♣ 차 례 ♣
1. 젊은 느티나무 / 강신재	3
2. 백치 아다다 / 계용묵	21
3. 카프카를 읽는 밤 / 구효서	31
4. 강아지똥 / 권정생	47
5. 등신불(等身佛) / 김동리	50
6. 바위 / 김동리	63
7. 역마(驛馬) / 김동리	69
8. 감자 / 김동인	84
9. 광화사 / 김동인	90
10. 발가락이 닮았다 / 김동인	104
11. 배따라기 / 김동인	112
12. 태형 / 김동인 	124
13. 바비도 / 김성한	137
14. 암야행 / 김성한 	146
15. 오분간 / 김성한	161
16. 무진기행 / 김승옥	171
17. 서울, 1964년, 겨울 / 김승옥	193
18. 어둠의 혼(魂) / 김원일	208
19. 연 / 김원일	222
20. 金 따는 콩밭 / 김유정	234
21. 동백꽃 / 김유정	244
22. 만무방 / 김유정	250
23. 봄 봄 / 김유정	269
24. 소낙비(소나기) / 김유정	277
25. 먼 길 / 김인숙	286
26. 사하촌(寺下村) / 김정한 	324
27. 물레방아 / 나도향	348
28. 불신 시대 / 박경리	360
29. 샤갈의 마을에 내리는 눈 / 박상우 	378
30. 유서 / 박성원	391
31. 모범경작생(模範耕作生) / 박영준	404
32. 겨울 나들이 / 박완서	416
33. 꿈꾸는 인큐베이터 / 박완서	424
34. 옥상의 민들레꽃 / 박완서	451
35. 우황청심환 / 박완서	461
36. 아랑의 정조 / 박종화	475
37. 강(江) / 서정인	488
38. 제부도 / 서하진	500
39. 아름다운 얼굴 / 송기원	515
40. 월행(月行) / 송기원	537
41. 쑈리 킴 / 송병수	548
42. 빈집 / 신경숙	557
43. 풍금이 있던 자리 / 신경숙	571
44. 비오는 날이면 가리봉동에 가야 한다 / 양귀자	586
45. 화산댁이 / 오영수	605
46. 후조(候鳥) / 오영수	613
47. 동경(銅鏡) / 오정희	628
48. 中國人 거리 / 오정희	643
49. 金講師와 T敎授 / 유진오	661
50. 신라의 푸른 길 / 윤대녕	680
51. 기억 속의 들꽃 / 윤흥길	693
52. 아홉 켤레의 구두로 남은 사내 / 윤흥길	704
53. 일락서산(日落西山) / 이문구	730
54. 金翅鳥 / 이문열	756
55. 시인과 도둑 / 이문열	786
56. 필론의 돼지 / 이문열	797
57. 갈매기 / 이범선	808
58. 고장 난 문 / 이범선	818
59. 살모사 / 이범선	830
60. 표구된 휴지 / 이범선	845
1.  젊은 느티나무 / 강신재
1
그에게는 언제나 비누 냄새가 난다.
아니, 그렇지는 않다. 언제나라고는 할 수 없다.
그가 학교에서 돌아와 욕실로 뛰어가서 물을 뒤집어쓰고 나오는 때면 비누 냄새가 난다. 나는 책상 앞에 돌아앉아서 꼼짝도 하지 않고 있더라도 그가 가까이 오는 것을―그의 표정이나 기분까지라도 넉넉히 미리 알아차릴 수 있다.
티이샤쓰로 갈아입은 그는 성큼성큼 내 방으로 걸어 들어와 아무렇게나 안락의자에 주저앉든가, 창가에 팔꿈치를 집고 서면서 나에게 빙긋 웃어 보인다.
｢무얼 해?｣
대개 이런 소리를 던진다.
그런 때에 그에게서 비누 냄새가 난다. 그리고 나는 나에게 가장 슬프고 괴로운 시간이 다가온 것을 깨닫는다. 엷은 비누의 향료와 함께 가슴속으로 저릿한 것이 퍼져 나간다―이런 말을 하고 싶었던 것이다.
｢뭘해?｣
하고, 한 마디를 던져 놓고는 그는 으레 눈을 좀더 커다랗게 뜨면서 내 얼굴을 건너다본다.
그 눈동자는 내 표정을 살피려는 것 같기도 하고 어쩌면 그보다도, 나에게 쾌활하게 웃고 떠들라고 권하고 있는 것 같기도 하다. 또 어쩌면 단순히 그 자신의 명랑한 기분을 나타내고 있는 것에 불과한지도 모른다.
어느 편일까?
나는 나의 슬픔과 괴롬과 있는 대로의 지혜를 일점에 응집시켜 이 순간 그의 눈 속을 응시하지 않을 수 없다.
나는 알고 싶은 것이다.
그의 눈 속에 과연 내가 무엇으로 비치는가?
하루해와, 하룻밤 사이, 바위를 씻는 파도 소리 같이, 가슴에 와 부딪고 또 부딪고 하던 이 한 가지 상념에 나는 일순 전신을 불살라 본다.
그러나 매일 되풀이하며 애를 쓰지만 나는 역시 알 수가 없다. 그의 눈의 의미를 헤아릴 수가 없다. 그래서 나의 괴롬과 슬픔은 좀더 무거운 것으로 변하면서 가슴속으로 가라앉아 버리는 것이다.
그리고 다음 찰나에는 나는 그만 나의 자연스러운 위치 ― 그의 누이 동생이라는, 표면으로 보아 아무 시스러움도 불안정함도 없는 나의 위치로 돌아가 있지 않으면 안될 것을 깨닫는다.
｢인제 오우?｣
나는 이렇게 묻는다.
그가 원한 듯이 아주 쾌활한 어투로, 이 경우에 어색하게 군다는 것이 얼마만한 추태인가를 나는 알고 있다.
내 목소리를 듣고는 그도 무언지 마음 놓였다는 듯이,
｢응, 고단해 죽겠어. 뭐 먹을 거 좀 안 줄래?｣
두 다리를 쭈욱 뻗고 기지개를 켜면서 대답을 한다.
｢에에, 성화라니깐, 영작 숙제가 막 멋지게 씌어져 나가는 판인데------｣
나는 그렇게 투덜거려 보이면서 책상 앞에서 물러난다.
｢어디 구경 좀 해. 여류 작가가 될 가망이 있는가 없는가 보아줄께.｣
그는 손을 내밀며 몸까지 앞으로 썩하니 기울인다.
｢어머나, 싫어!｣
나는 노우트를 다른 책들 밑에다 잘 감추어 두고 아래층으로 내려가서 냉장고 문을 연다.
뽀오얗게 얼음이 내뿜은 코카콜라와 크랙카, 치이즈 따위를 쟁반에 집어 얹으면서 내 가슴은 비밀스런 즐거움으로 높다랗게 고동치기 시작한다.
그는 왜 늘 내 방에 와서 먹을 것을 달라고 할까? 언제나 냉장고 앞을 그냥 지나 버리고는 나에게 와서 달라고 조른다.
어떤 게으름뱅이라도 냉장고 문을 못 열 까닭은 없고, 또 누구를 시키는 것이 좋겠다면 부엌 사람들께 한마디하는 편이 나을 것이다.
군소리를 지껄대거나 오래 기다리게 하거나 그렇지 않더라도 줄곧 먹을 것을 엎지르거나 내려뜨리거나 하는 나를 움직이기보다는 쉬울 것이 확실하다.
(어쩐 셈인지 나는 이런 따위 일이 참말 서툴다. 좀 얌전하고 재빠르게 보이려고 하여도 도무지 그렇게 되질 않는다.)
쟁반을 들고 돌아와 보면 그는 창 밖의 덩굴장미께로 시선을 던지고 옆얼굴을 보이며 앉아 있다. 무엇을 생각하는지, 내가 곁에 있을 때는 보이지 않는 조용히 가라앉은 눈초리를 하고 있다. 까무레한 피부와 꽤 센 윤곽을 가진 그의 얼굴을 이런 각도에서 볼 때 나는 참 좋아진다. 나에게는 보이려 하지 않는, 혼자만의 표정도 무언지 가슴에 와 부딪는다.
그의 머리통은 아폴로의 그것처럼 모양이 좋다. 아주 조금 곱슬거리는 머리카락이 몇 올 앞이마에 드리워 있다.
｢고수머리는 사납다던데.｣
언젠가 그렇게 말하였더니,
｢아니, 그렇지 않아. 숙희, 정말 그렇지 않아.｣
하고, 그는 진심으로 변명을 하려 드는 것이었다. 나는 그저 농담을 하였을 뿐이었는데------.
오늘도 그는 그렇게 내 방에서 쉬고 나더니,
｢정구 칠까?｣
하며 자리에서 일어섰다.
｢응.｣
｢아니, 참 내일부터 중간 시험이라구 하쟎았든가?｣
｢괜찮아. 그까짓 거------.｣
사실 시험이고 무엇이고 없었다. 나는 옷 서랍을 덜컹거리며 흰 쇼오츠와 곤색 샤쓰를 끄집어내었다.
｢괜히 낙제하려구.｣
하면서도 그는 이내 라킷을 가지러 방을 나갔다.
햇볕은 따가왔으나 나뭇잎들의 싱싱한 초록 사이로 서늘한 바람이 지나가곤 한다. 우리는 뒷산 밑 담장께로 걸어갔다. 낡은 돌담의 좀 허수룩한 귀퉁이를 타고 넘어서 옆집 코오트로 미끄러져 들어간다.
옆집이라고 하는 것은 구왕가에 속한다는 토지의 일부인데 기실 집이라고는 까마득히 떨어져서 기와집이 두어 채 늘어서 있고 이쪽은 휘엉하니 비어 있는 공터였다.
그 낡은 기와집에 사는 사람들은 이 공터를 무슨 뜻에선지 매일 쓸고 닦고 하여서 장판처럼 깨끗이 거두어 오고 있었다.
｢아깝게시리 ------ 테니스코오트나 만들면 좋겠는데, 응 그러면 어떨까?｣
어느 날 돌담에 가 걸터앉아서 내려다보던 끝에 그런 제의를 했다.
처음에는 그는 움직이려 하지 않았으나 결국 건물께로 걸어가서 이야기를 해 보았다.
이튿날 우리는 석회를 들고 가 금을 그었다. 또 며칠 후에는 네트를 치고 땅을 깎아 아주 정식으로 코오트를 만들어 버렸다.
그렇게까지 할 줄은 몰랐을 주인이 야단을 치면 걷어 버리자고 주춤거리며 일을 했는데 호호백발의 할아버지인 그 집주인은 호령을 하지 않을 뿐더러 가끔 지팡이를 끌고 나와 플레이를 구경하는 것이었다.
이렇게 나이 많은 노인네의 표정은 언제나 나에게는 판정하기 어려운 것이지만 특히 이 할아버지의 경우는 그러하였다. 구태여 말한다면 웃고 있는 것 같기도 하고 신기해하고 있는 것 같기도 했지만 또 동시에 하늘 밖의 일을 생각하는 듯 아득해 보이기도 하였으니 기묘했다.
한두 번은 담을 넘는 나의 기술을 적이 바라보고 분명히 무슨 말을 할 듯이 하더니 그만 입을 봉하고 말았다. 말을 했자 들을 법하지도 않다고 짐작을 대었는지 알 수 없었다. 어쨌든 그곳은 아주 좋은 우리의 놀이터인 것이다.
물리학 전공의 그는 상당히 공부에도 몰리고 있는 눈치였으나 운동을 싫어하는 샌님도 아니었다.
테니스를 나는 여기 오지 전에도 하고 있었지만 기술이 부쩍 는 것은 대부분 그의 덕분이다. 그가 내 시골 학교의 코우치보다도 더 훌륭한 솜씨를 갖고 있음을 알았을 때의 나의 만족이란 이루 말할 수도 없는 것이었다.
머리가 둔한 사람이 나는 도저히 좋아질 수 없지만 또 운동을 전연 모른다는 사람도 매력적이라고 생각할 수 없다. 스포오츠는 삶의 기쁨을 단적으로 맛보여 준다. 공을 따라 이리저리 뛰면서 들이마시는 공기의 감미함이란 아무것에도 비할 수 없다.
나는 오늘 도무지 컨디션이 좋지가 못하였다. 이렇게 엉망진창인 때면 엉망진창인 대로, 또 턱없이 좋으면 좋은 그대로 적당히 이끌고 나가 주는 그의 솜씨가 적이 믿음직해질 따름이었다.
｢와아, 참 안된다. 퇴보일로인가봐.｣
｢괜찮아. 아주 더워지기 전에 지수랑 불러서 한번 시합을 할까?｣
하늘이 리라빛으로 물들 무렵 우리는 뽈들을 주어 들고 약수터께로 갔다.
바위틈으로 뿜어 나는 물은 이가 시리도록 차갑고 광물질적으로 쌉쓰름하다.
두 손으로 표주박을 만들어 떠내 가지고는 코를 틀어막고 마신다. 바위 위로 연두색 버들잎이 적이 우아하게 늘어지고, 빨간 꽃을 다닥다닥 붙인 이름 모를 나무도 한 그루 가지를 펼친 것으로 보아, 이런 마심새를 하라는 샘터는 아닌 모양 같지만 우리는 늘 그렇게 하여 왔다.
｢약수라니 많이 마셔. 약의 효험이나 좀 볼지 아나?｣
｢멋 때매?｣
｢멋 때매는? 정구 좀 잘 치게 되나 보려구 그러지.｣
이렇게 시끌덤벙 떠들던 샘가였다.
그런데 오늘 바위 언저리에는 조그만 표주박이 하나 놓여 있었다. 필시 그 할아버지가 갖다 놓아둔 것이 분명하였다.
｢오늘부터 얌전히 마셔야 해.｣
｢산신령님이 내려다보신다.｣
정말 한동안 음전하게 앉아서 쉬었다. 그리고 그는 허리를 굽혀 표주박으로 물을 떴다. 그는 그것을 내 입가에 대어 주었다. 조용한, 낯선 표정을 하고 있었다. 나에게는 보이는 일이 없는, 자기 혼자만의 얼굴의 하나인 것 같았다.
나는 아주 조금만 마셨다. 그리고 얼굴을 들어 그를 바라다보고 있었다. 그는 나머지를 천천히 자기가 마셨다.
그리고 표주박을 있던 자리에 도로 놓았으나 아주 짧은 사이 어떤 강한 감정의 움직임이 그 얼굴을 휘덮은 것 같았다. 그는 내 쪽을 보지 않았다.
나는 돌연 형언하기 어려운 혼란 속에 빠져들어 갔으나 한 가지의 뚜렷한 감각을 놓쳐 버리지는 않았다. 그것은 기쁨이었다.
나는 라킷을 둘러메고 담장께로 걸어갔다.
<오빠.>
그는 나에게는 그런 명칭을 가진 사람이었다.
<오빠.>
그것은 나에게 있어 무리와 부조리의 상징 같은 어휘이다.
그 무리와 부조리에 얽힌 존재가 나다.
나는 키보다 높은 담장 위에서 뛰어내렸다. 그리고 뒤도 안 돌아보고 정원 안을 걸어갔다.
운동화를 벗어 들고 맨발로 걷는다. 까실까실하면서도 부드러운 잔디의 촉감이 신이나 양말을 신고 디딜 생각을 없이 한다.
｢발바닥에 징을 박아 줄까? 어디든지 구두 안 신고 다니게 말야.｣
그는 옆에 있는 때면 이런 소리를 한다.
｢맨발로 물위를 걸으면 고향에 온 것 같아. 아니 내가 나 자신에게 돌아온 것 같은 그런 말이 드는 걸-----｣
나는 중얼중얼 그런 소리를 지껄이는 것이나 저녁 이맘때가 되면 별안간 거의 수습할 수 없을 만큼 감정이 엉클리곤 하므로 그 뒤로는 할멈처럼 입을 봉하고 아무런 대꾸도 하질 않는다.
시무룩해 가지고 테러스 앞에 오면 ― 그 안 넓은 방에 깔린 자색 양탄자, 이곳 저곳에 놓인 육중한 가구, 그 안에 깃들인 신비한 정적, 이런 것들을 넘겨다보면 ― 그리고 주위에 만발한 작약, 라일락의 향기, 짙어진 풀내가 한데 엉겨 뭉큿한 이 속에 와서 서면 ― 나는 내 존재의 의미가 별안간 아프도록 뚜렷이 보랏빛 공기 속에 떠 있는 것을 보는 것이다.
내가 잠시 지녔던 유쾌함과 행복은 끝내 나의 것일 수는 없고, 그것은 그대로 실은 나의 슬픔과 괴로움이었다는 기묘한 도착(倒錯)을, 나는 어떻게도 처리할 길이 없다.
오누이------
동생------
이런 말은 내 맘속에 혐오와 공포를 자아낸다.
싫다.
확실히 내가 느껴 온 기쁨과 즐거움은 이런 범주내에서 허용될 수 있는 것이 아니었다.
날마다 경험하는 이 보랏빛 공기 속에서의 도착은 참 서글픈 감촉을 갖고 있었다. 나는 그의 곁에 더 오래 머무를 용기조차 없어진다.
검은 눈을 끔껌벅이면서 그는 또 농담이라도 할 것이다. 내게 더 웃고 더 쾌활해지라고 무언중에 명령할 것이다.
그가 내게 해 줄 수 있는 일은 그것뿐이다.
오늘 나는 가슴속에 강렬한 기쁨을 안았던 까닭에 비참함도 더 한층 큰 것만 같았다.
나는 그곳에 한동안 서 있었다. 그리고 볼을 불룩하니 해 가지고 마루로 올라갔다.
번들거리는 마룻바닥에 부연 발자국이 남아난다. 그렇게 마루가 더럽혀지는 것이 어쩐지 약간 기분 좋다. 몸을 씻고는 옷을 갈아입으면서 창으로 힐끗 내다보았더니 그는 등나무 밑 걸상에 앉아 있었다. 무릎 위에 팔꿉을 짚고 월계 숲께로 시선을 던진 모양이 무언지 고독한 자세 같아 보였다. 그도 조금은 괴로운 것일까? 흠, 그러나 무슨 도리가 있담? 까닭 없이 그에 대해 잔인해지면서 나는 그렇게 혼자말을 하였다.
나는 방에 불도 켜지 않고 밖에서 보이지 않을 구석에 가만히 앉아 내다보고 있었다.
주위가 훨씬 어두워진 연에 그는 벤치에서 일어났다. 그리고 사라지기 전에 한참 내 창문께를 보며 서 있었다.
나는 어느때까지나 불을 켜지 않았다.
저녁을 먹으러 내려가지도 않았다.
그 대신에 그가 마시다 만 코오크의 잔을 집어들었다. 그리고 가만히 입술을 대었다. 아까 그가 내가 마신 표주박에 입술을 대었듯이------
2
<그>를 무어라고 부르면 마땅할까.
오빠라고 불러야 한다는 것이 나의 운명이다.
재작년 늦겨울 새하얀 눈과 얼음에 뒤덮여서 서울의 집들이 마치 얼음 사탕처럼 반짝이던 날 므슈 리에게 손목을 끌리다시피 하며 이곳에 도착한 나에게 엄마는 그를 이렇게 소개했다.
｢숙희의 오빠얘요. 인사를 해. 이름은 현규라고 하고.｣
저 진보랏빛 양탄자 위에 서서 나는 그의 얼굴을 바라보았다.
｢문리과 대학의 수재란다. 우리 숙희두 시골서는 꽤 재원이라고들 하지만 서울 왔으니까 좀 어리벙벙할 테지. 사이좋게 해 줘요.｣
엄마의 목소리는 가벼웠으나 눈에는 두려움이 어려 있는 것 같았다. 엄마는 열심히 청년의 큰 눈을 주시하고 있었다.
V네크의 다갈색 스웨터를 입고 그보다 엷은 빛깔의 샤쓰 깃을 내 보인 그는, 짙은 눈썹과 미간 언저리에 약간 위압적인 느낌을 갖고 있었으나 큰 두 눈은 서늘해 보였고, 날카로움과 동시에 자신(自信)에서 오는 너그러움, 침착함 같은 것을 갖고 있는 듯해 보였다. 전체의 윤곽이 단정하 면서도 억세고, 강렬한 성격의 사람일 것 같았다. 다만 턱과 목 언저리의 선이 부드럽고 델리킷하여 보였다.
<키도 어깨 폭도 표준형인 듯하고---- 흐응, 우선 수재 비슷해 보이기는 하는걸------>
하고 나는 마음속으로 채점을 하였다. 물론 겉 보매만으로 사람을 평가할 만큼 나는 어리석은 계집애는 아니었지만.
내가 그의 눈을 쏘아보자, 그는 눈이 부신 사람 같은 표정을 하면서 입술 한쪽으로 조금 웃었다. 그것은 약간 겸연쩍은 것 같기도 하였지만, 혼자 고소* 하고 있는 것 같이도 보였다. 자기를 재어 보고 있는 내 맘속을 환히 들여다보는 때문일까? 그러자 나는 반대로 날카로운 관찰을 당하고 있는 듯한 긴장을 느꼈다.
그러나 그는 지극히 단순한 태도로,
｢참 잘 왔어요. 집이 이렇게 너무 쓸쓸해서 아주 좋지 못했는데------｣
하고 한 손을 내밀어서 내 손을 잡았다.
나를 도무지 어린애로만 보았다는 증거일 게고 또 아마 엄마의 감정을 존중한 결과였을 것이다.
아닌게 아니라 엄마의 얼굴에는 일순 안도와 만족의 표정이 물결처럼 퍼져 갔다. 나는 이 청년이 엄마에게 어떤 존재인지를 짐작하였다. 말하자면 그들 인공적(?) 모자 관계에 있어서는 항상 세심한 배려가 상호간에 베풀어져야 하는 것이다.
므슈 리는 매우 대범한 성질이어서 만사를 복잡하게 받아들이지는 않는 것 같았다. 그는 그저 미소를 띠고 우리를 바라다볼 뿐이고, 내가 고단할 게라는 소리를 몇 번이나 하였다.
어쨌든 그는 그로부터 나를 숙희라고, 쉽고도 간단하게 불러오고 있다.
｢헤이, 숙!｣
하기도 한다. 그리고 나에게 무조건 관대하였다. 지나칠 만큼. 그래서 때로는 섭섭할 만큼.
그러므로 그가 이즈음 내 방에 와서 배가 고프다고 한다거나 손 같은 데에 약을 발라 달라고 하게 된 것은 나에게는 대단히 귀중한 변화인 것이다.
그것은 어쨌든 내 편에서는 그를 오빠라고는 도저히 부를 수 없었다. 처음에는 너무 생소하여서, 그리고 나중에는 또 다른 이유들로.
이것은 므슈 리를 아버지라고 부르기 어렵기보다는 몇 갑절이나 힘든 일이었다. 나는 자기가 대단한 고집쟁이인지, 또는 부끄럼쟁이인지 분간할 수 없다. 나의 이런 곤란을 그도 엄마도 어느 정도 알고 있는 모양으로 요즈음은 내가 그 말을 피하려고 이리저리 애를 쓰지 않고도 적당한 대답을 할 수 있도록 저 편에서 고려하여 말을 걸어 준다. 이런 의미에서 사양 없이 나를 곤경에 몰아넣곤 하는 것은 므슈 리 한 사람뿐이다.
서울 와서 일년 남짓 지내는 새에 나는 여러 모로 조금씩 달라진 것 같다. 멋을 내는 방법도 배웠고 키가 커지고 살결도 희어졌다. 지난 사월에는 미스 E여고에 당선되어서 하룻동안 학교의 퀴인 노릇을 하였다. 바스트가 약간 모자랄 거라고 나는 생각하고 있었는데 압도적으로 표가 많이 나와서 내가 오히려 놀랐다. 엄마는 좋아서 어쩔 줄 몰랐고 므슈 리는 기막히게 비싼 팔목시계를 사 주었다.
그(현규)는 별 말을 하지 않았다. 농담조차 하지 않았다. 축하한다고 한번 그것도 아주 거북살스런 투로 말하고는 무언지 수줍은 것 같은 얼굴을 하고 있었다. 그런 것을 보니까 나는 썩 기분이 좋았다.
삶의 기쁨이란 말을 나는 이제 이해한다.
이 집의 공기는 안락하고 쾌적하고, 엄마와 므슈 리와의 관계로 하여 약간 로맨틱한 색채가 감돌고 있기도 하다. 서울의 중심에서 떨어진 S촌의 숲속의 환경도 내 마음에 들고, 므슈 리가 오래전부터 혼자 살아 왔다는 담장이덩굴로 온통 뒤덮인 낡은 벽돌집도 기분에 맞는다.
그(현규)는 엄마에게 예절 바르고 친절하고, 므슈 리는 내가 건강하고 행복스런 얼굴만 하고 있으면 어느 때고 지극히 만족해하고 있다. 그는 어느 사립 대학의 경제학 교수인데 약간 뚱뚱하고 약간 호인다와 보인다. 불란서와 아무 관계도 없는 그를 므슈라고 속으로 부르고 있는 까닭은 어느 불란서 영화에서 본 한 불쌍한 아버지의 모습과 그가 닮아 있기 때문이다. 므슈 리는 불쌍하지 않다. 오히려 지금은 참 행복하다. 그러나 이렇게 호의 덩어리 같은 사람은 자칫하면― 주위가 나쁘면 ― 엉망으로 불행해질 것 같이 보이는 것이다.
괴에테의 베르테르 같은 청년의 비극에는 날카로운 아름다움이 있다. 그러나 우리 므슈 리 같은 타이프의 슬픔에는 오직 비참만이 있을 듯하다------ <우리 엄마가 그의 곁에 와 준 것은 얼마나 다행한 일이었을까!>
엄마는 줄곧 집에만 들어앉아 있으나 행복해 보였고 예부터 특징이던 부드러운 목소리가 한층 더 부드러워진 것 같다. 다만 엄마는 엄마의 행복에 대해서 한편으로 죄스러움 같은 것을 느끼고 있는 듯한 눈치로서 그래서 바깥으로 나다니지도 않고 큰 소리로 웃는 일도 없는 것 같았다. 그러나 그는 늘 고운 옷을 입고 있었고 엷게 화장을 하고 있었다. 이 일도 내 마음에 흡족하였다.
그러나 이곳에는 뜻하지 않은 괴로움이 또한 있었다. 현규에 대한 감정은 언제나 내 맘을 무겁게 하고 있다. 너무나 고통스럽게 여겨질 때에는 여기 오지를 말았더면 하고 혼자 중얼대는 일도 있다. 그러나 그 생각은 오래 가지 않는다. 나는 만약 내 생애에서 한번도 그를 만나는 일이 없이 죽고 말 경우라는 것을 생각해 보면 가슴이 서늘해지기까지 한다. 아무 일도 이루어지지 않아도 좋았다. 나는 그를 만났다는 일만으로 세상의 어느 여자보다도 행복한 것이다.
그의 곁에서 호흡하고 있는 기쁨을 무엇을 바꿀 수 있을까?
그러나 나는 여전히 슬프고 초조한 것도 사실이다. 정직히 말한다면 내 기분은 일분마다 달라진다.
므슈 리가 요즘 외국을 여행 중인 것은 내게는 하나의 구원과도 같다.
아침마다 행복 그것 같은 얼굴로 인사를 하지 않아도 좋고 저녁마다 시간에 식당에 내려가지 않아도 좋기 때문이다.
｢돌아오실 때까지 눈감아 줘, 응 엄마, 시간 지키는 거 나 질색인 줄 알잖우? 먹고 싶은 때 먹고 안 먹고 싶은 때 안 먹고 그럴께, 응?｣
므슈 리가 떠나는 즉시로 나는 엄마에게 이렇게 교섭을 하였다. 사실 현규의 얼굴을 보는 일이 두려운 때가 점점 찾아오는 것만 같다.
그는 대개 엄마와 함께 저녁을 드는 모양이었다.
3
예절바른 그가 식당에서 엄마의 상대를 하고 있을 동안 나는 멍하니 창가에 앉아서 저물어 가는 하늘을 바라다보고 있다.
군데군데 작은 집들이 몰려 있는 촌락과, 풀숲과 번득이는 연못 같은 것들이 있는 넓은 들판 너머에 무디게 빛나며 강이 흐르고 있다. 강은 날씨와 시간에 따라 푸라치니같이 반짝이기도 하고 안개처럼 온통 보얗게 흐려 버리기도 한다. 하늘이 보랏빛으로부터 연한 잿빛으로 변하여 가는 무렵이면 그 강도 부드러운 회색 구름과 한덩이가 되었다.
나는 여러 가지 감정이 뒤범벅이 된 혼란 상태에서 자기를 건져내야 한다고 어두운 강물을 바라보며 늘 생각하는 것이었다. 마음가는 대로 몸을 내 맡길 수 없는 것이 나의 입장이고 또 그 마음가는 일 자체에 대해서도 분열된 생각을 수습할 수가 없었다.
현규를 사랑한다는 일 가운데 죄의식은 없었다. 그런 것은 있을 수 없었다. 그러나 엄마와 므슈리를 그런 의미에서 배반하는 것은 곧 네 사람 전부의 파멸을 의미하는 것이었다. 파멸이라는 말의 캄캄하고 무서운 음향 앞에 나는 떨었다.
이곳에 오기 전에 나는 시골 외할아버지 집에 있었다. 삼사년 전까지는 엄마와도 함께, 그리고 그 후로는 할머니, 할아버지와 단 셋이서, 일하는 사람들은 여럿 있었고 과수원을 지키는 개도 여러 마리, 그 중에는 내가 특별히 귀여워 한 진돗개 복동이도 있었지만 나는 언제나 못 견딜 만큼 적적하였다. 엄마가 서울로 떠난 후에는 마음이 막 쓰라린 것을 참아야 했지만 그 엄마가 같이 있었을 때에라도 나는 우리의 생활에서 마음 든든하다거나 정말로 유쾌하다거나 하는 느낌을 가져 본 일은 없다.
젊고 아름다운 엄마가 언제나 조용히 집안에서 세월을 보내고 있는 일은 내게 어떤 고통을 주었다. 그 무릎 위에는 늘 내게 지어 입힐 고운 헝겊 조각이나 털실 같은 것이 얹혀 있었지만, 그리고 그 입에서는 늘 나에 관한 이야기가 흘러나왔지만 나는 그것이 불만하고 불안하기조차 하였다.
그런 걸 만들어 주지 않아도 좋으니 다른 애들 엄마처럼 집안 살림에 볶이어서 때로는 악도 쓰고 나더러 야단도 치고 어린애도 둘러 업고 다니고― 말하자면 그녀 자신의 생활을 하고 있으면 나도 흐뭇할 것 같았다. 할아버지도 나에게와 마찬가지로 엄마에게도 그저 유하고 부드럽기만 하였다.
엄마의 그림자 같은 생활은 언제부터 시작되었는지 기억할 수 없다. 사변과 함께 우리가 시골 할아버지 댁으로 내려가던 때 그러니까 지금부터 십년쯤 전에도 이미 그랬었고 또 그보다 전 서울서 국민 학교에 입학하던 즈음에도 역시 그런 느낌이던 것을 잊지 않고 있다.
<아버지>에 관하여 나는 아무것도 모른다. <돌아가셨다>는 설명을 언젠가 들은 적이 있었으나 어쩐지 정말 같지 않다는 인상으로 남아 있었다. 사변 후에,
｢너의 아버지는 돌아가셨다.｣
하고 할머니가 일러 주셨는데 이때의 말투에는 특별한 것이 깃들여 있어서 그 후로는 그것이 진심이거니 여기고 있다. 아마 나의 엄마와 아버지는 내가 아주 어릴 때부터 별거하고 있었고 그러는 사이 그들은 다시 만나는 일도 없이 사별하고 만 모양이었다. 어쨌든 나는 내 부친에 관해서 아무런 지식도 감정도 갖고 있지 않다. <윤>이라는 내 성이 그로부터 물려받은 유일의 것이지만 흔한 성이라고 느낄 뿐이다.
므슈 리가 피난지에서 할아버지의 과수원을 찾아온 것은 어떤 경위를 지난 뒤였는지 나는 알 수 없다. 그날 나뭇가지에 걸터앉아서 사과를 베어먹고 있노라니까 좀 뚱뚱한 낯선 신사가 걸어왔다. 대문 앞에서 망설이듯이 멈추었다가 모자를 벗어 들고 걸어 들어왔다. 나무 밑을 지나갈 적에 사과씨를 떨구었더니 발을 멈추고 쳐다보았으나 웃지도 않고 그냥 가 버렸다. 도무지 어수선하기만 하다는 얼굴이었다. 나중에 방안에서 정식으로 인사를 하였는데 그때의 판단으로는 나무 위로부터 환영받은 일은 까맣게 기억하지 못하는 것 같았다.
그는 하룻밤 체류하지도 않고 되돌아갔다. 그리고 할아버지와 할머니에게는 대단히 중요한 의논 거리가 생긴 모양이었다. 밤에 가끔 사과밭 사이를 혼자 걷는 엄마를 보게 되었다.
므슈 리는 한번 더 다녀갔다. 그리고 얼마 후에 엄마는 상경하였다.
｢애초에 그렇게 혼인을 정했더면 애 고생을 안 시키는 걸------｣
어느날 옆방에서 할머니가 우시며 수군수군 그런 소리를 하시는 걸 듣고 놀랐다.
｢그런 우리 숙희는 안 태어났을 것 아뇨? 공연한 소릴------｣
｢그저 팔자 소관이죠. 경애가 생각을 잘못 먹었다느니보다도------｣
애어멈이라고 하지 않고 그렇게 엄마의 이름을 대는 것을 듣고 나는 엄마의 젊은 시절을 생각하며 미소지었다.
그림자처럼 앉아서 내 블라우스 같은 것을 매만지는 엄마를 보는 서글픔은 이제 없어졌다. 엄마가 그럭저럭 행복해진 듯한 것은 기뻤으나 뼈저리게 쓸쓸한 것도 사실이었다. 나는 밤낮 커단 소리로 노래를 부르고 있었다. 산모퉁이 길을 학교에서 돌아오는 때에도 사과나무의 흰 꽃 밑에서, 또 빨간 봉선화가 핀 마당에서도,
｢이애야, 그렇게 큰 소릴 내면 남들이 웃는다.｣
할머니는 가끔 진정으로 그런 소리를 하셨다. 재작년 늦은 겨울 므슈 리가 내려와서 나를 데려가겠다고 우겨댔을 때에 제일 놀란 사람은 나 자신이었다. 두 분 노인네도 더러 망설였다. 그러나 므슈 리의 끈기 있는 태도에 양보를 하는 수밖에 없는 눈치여서, 노인네들은 그만 풀이 없었다. 나는 므슈 리가 할머니 할아버지에게,
｢무엇보다 엄마가 그걸 원하고 있으니까요. 말은 안 하지만 절실히 바라고 있는 걸 내가 아니까요.｣
하고, 열심히 이야기하는 것을 보다가 그만 싱그레 웃고 말았다. 나 보기에 할아버지 할머니는 이미 설복되어서, 므슈 리가 만약 그 연설을 잠시 끊기만 한다면 이내 대답을 할 것 같은데 그는 마치 그들이 결단코 나를 놓지는 않으리라고 굳이 믿는 사람처럼 애걸복걸을 하는 것이었다. 그가 말을 하면서 나를 힐끗 보았을 때 나는 조그맣게 끄떡여 보였다. 그랬더니 그는 말을 뚝 끊고 벙글 웃더니 손수건을 꺼내서 이마를 닦았다.
이래서 나는 서울 E여고로 전학을 하였다.
나는 생각한다.
므슈 리와 엄마는 부부이다. 내가 그를 아버지라고 부르기 어려운 것은 거의 그런 말을 발음해 본 적이 없는 습관의 탓이 크다.
나는 그를 좋아할 뿐더러 할아버지 같은 이로부터 느끼던 것의 몇 갑절이나 강한 보호 감정― 부친다움 같은 것도 느끼고 있다.
그러나 나는 그의 혈족은 아니다.
현규와도 마찬가지다. 그와 나는 그런 의미에서는 순전한 타인이다. 스물 두 살의 남성이고 열 여덟 살의 계집아이라는 것이 진실의 전부이다. 왜 나는 이 밀을 대로 알아서는 안되는가?
나는 그를 영원히 아무에게도 주기 싫다. 그리고 나 자신을 다른 누구에게 바치고 싶지도 않다. 그리고 우리를 비끄러매는 형식이 결코 <오누이>라는 것이어서는 안 될 것을 알고 있다.
나는 또 물론 그도 나와 마찬가지로 같은 일을― 같은 즐거움일 수는 없으나 같은 이 괴로움을.
이 괴롬과 상관이 있을 듯한 어떤 조그만 기억, 어떤 조그만 표정, 어떤 조그만 암시도 내 뇌리에서 사라지는 일은 없다. 아아, 나는 행복해질 수는 없는 걸까? 행복이란 사람이 그것을 위하여 태어나는 그 일을 말함이 아닌가?
초저녁의 불투명한 검은 장막에 싸여 짙은 꽃향기가 흘러든다. 침대 위에 엎드려서 나는 마침내 느껴 울고 만다.
4
｢숙희야, 나 이런 것 주웠는데------｣
일요일 아침 아래층으로 내려가니까 소파에 앉아 있던 엄마가 손에 쥐었던 봉투 같은 것을 들어 보였다.
｢뭔데?｣
나는 가까이 갔다.
그리고 좀 겸연쩍어졌지만 하는 수 없이,
｢어디서 주웠소, 이걸?｣
하면서, 손을 내밀어 그것을 잡으려고 하였다.
｢잠깐------ 거기 좀 앉아 보아.｣
엄마는 짐짓 긴장한 낯빛을 감추려고 하면서 앞의 의자를 가리켰다.
나는 속으로 픽 하고 웃음이 나왔으나 잠자코 거기에 가 걸터앉았다.
지수는 K장관의 아들이다. 언덕 아래 만리 장성 같은 우스꽝한 담을 둘러친 저택에 살고 있다. 현규랑 함께 정구를 치는 동무이고 어느 의과 대학의 학생인데 큼직큼직하고 단순하게 생겨 있었다. 지이프차에다가 유치원으로부터 고등 학교까지의 동생들을 그득 싣고 자기가 운전을 하여 가곤 한다.
나도 두어 번 그 차를 얻어 탄 일이 있다. 한번은 현규와 함께였으니까 사양할 것도 없었고 다른 한번은 시내에서 돌아오는 길목이라 굳이 싫다는 것도 이상할 것 같아서 탔다.
｢작은 학생들이 오늘은 하나도 없군요.｣
｢나 있는 데까지 시간 안에 오는 놈은 태워 가지고 오고 그 밖엔 뿔뿔이 재주대로 돌아오깁니다. 기차나 마찬가지죠.｣
그러한 그가 걸맞지 않게 적이 섬세한 표현으로 러브레타를 써 보냈다고 해서 나는 우습게 생각하는 것은 아니다. 그러나 엄마의 엄숙한 표정은 역시 약간 넌센스가 아닐 수 없었다.
｢글쎄, 이게 어디서 났을까?｣
｢등나무 밑 걸상에서｣
｢오라, 참 게다 놨었군.｣
｢오오라, 참이 아니야. 숙희는 만사에 좀더 조심성이 있어야 해요. 운동을 하구 난 담에두 그게 뭐야? 라킷은 밤낮 오빠가 치워놓던데.｣
흐흥 하고 나는 웃었다.
｢편지 보낸 사람에게 첫째 미안한 일 아니야?｣
｢참 그래. 엄마 말이 옳아.｣
그리고 나는 편지를 잡아채었다.
｢귀중한 물건인가? 엄마 좀 읽어 봄 안되나?｣
｢읽어 봐두 괜찮아. 안되는 거라면 게다 놔둘까? 감추지.｣
나는 조금 성가셔졌다.
｢그럼 안심이군. 사실은 벌써 읽어 봤어.｣
｢아이, 엄마두.｣
｢그런데 엄마가 얘기하고 싶은 건 숙희가 자기 주위에 일어나는 일들을― 이런 편지에 관한 거라든지 또 그 밖의 일들을, 혼자 처리하지 말고 그 요점만이라도 엄마한테 의논해 주었으면 좋겠어. 그런 그렇게 해야만 하는 거야.｣
듣고 있는 사이에 나는 점점 우울해져서 잠시라도 속히 이 자리에서 떠나고 싶은 생각밖에는 없어졌다.
｢엄마가 언제나 숙희 편에 서서 생각하리라는 건 알고 있겠지?｣
｢응.｣
나는 선 대답을 해 놓고 천천히 밖으로 걸어나갔다.
<엄마의 아들을 사랑하고 있어요.>
이렇게 말한다면 엄마는 어떤 모양으로 내 편에 서 줄까?
엄마 힘에는 미치지 않는 일이었다. 므슈 리의 힘에도 미치지 않는 일이었다.
나는 편지를 주머니에 구겨 넣고 아침 이슬로 무릎까지 폭삭 적시면서 경사진 풀밭을 걸어 내려갔다. 되도록 사람을 만나지 않을 방향으로― 멀리 늪이 바라다 보이는 쪽으로 천천히 걸음을 옮겨갔다. 아카시아의 숲이니 보리밭이니 잡목 곁을 지나갔다.
현규와의 사이는 요즘 어느때보다도 비관적인 상대에 놓여 있는 것 같았다. 나는 그와 마주치기를 피하고 있는 것 같았다. 나는 그와 마주치기를 피하고 있었다. 웃고 농담을 하고 아무 것도 아닌 체 헤어지는 고통이 참기 어려운 것이다. 그가 예사 얘기를 하여도 나는 공연히 화를 냈다. 그러면 그는 상대를 안 해 주었다.
머리 위에서 새들이 우짖었다. 하늘은 깊은 바닷물 속 같이 짙푸르고 나무 잎새들은 빛났다. 여름이 무르익어 가고 있었다. 상수리 숲이 늪의 방향을 가려 버렸으므로 나는 풀 위에 앉아 턱을 괴고 생각에 잠겼다.
세계적인 발레리이나가 되어 보석처럼 번쩍이면서 무대 위에서 그를 노려보아 줄까?(한번도 귀담아 들은 적은 없지만 내 발레 선생은 늘 나에게 야심을 가지라고 충동을 한다.) 그러면 그는 평범한 못생긴 와이프를 데리고 보러 왔다가 가슴이 아파질 터이지. 아주 짧은 동안 그것은 썩 좋은 동안 그것은 썩 좋은 생각인 듯 내 맘속에 머물렀다. 그리고는 물거품처럼 사라져 없어졌다. 그리고는 이어 그에게 아무것도 바라지를 말고 식모처럼 그저 봉사만 하는 일에 감사를 느끼자는 생각이 떠올랐다. 그러자 슬픈 마음이 들기도 전에 발등 위로 눈물이 한 방울 굴러 떨어졌다.
나는 일어나서 돌아가려고 하였다. 그때 와삭거리고 풀 헤치는 소리가 등뒤에서 나며 늘씬하게 생긴 세터가 한 마리 나타났다. 그 줄을 쥐고 지수가 걸어왔다. 건강한 체구에 연회색 스포오츠 웨어가 잘 어울린다. 그의 뒤에서 열 살 전후의 사내애와 계집아이가 둘 장난을 치면서 달려나왔다. 지수는 나를 보고 좀 당황한 듯하였으나 이내 흰 이를 보이고 웃으면서 다가왔다.
｢안녕하셨어요? 산봅니까?｣
｢네, 돌아가는 길이얘요.｣
아이들은 우리를 새에 두고 떠들어대면서 잡기 내기를 한다. 지수는 한 아이를 붙들어 세터를 맨 줄을 들려주고는 어서 앞으로들 가라고 손짓하였다.
우리는 잠자코 한동안 함께 걸었다. 아카시아의 숲새 길에서 그는 앞을 향한 채 불쑥,
｢편지 보아 주셨소?｣
하고, 겸연쩍은 듯한 소리를 내었다.
｢네.｣
｢회답은 안 주세요?｣
나는,
｢네. 어떻게 써야 할지 모르겠어요.｣
했다.
그는 성급하게 고개를 끄떡거렸다. 귀가 좀 빨개진 것 같았다.
｢그러나 여하간 제 의사를 알아주시긴 했겠죠?｣
나는 그렇다고 하였다. 그리고 이야기를 끝맺기 위해서 현규가 가까이 또 정구를 치자고 하더라는 말을 했다.
｢네, 가죠.｣
그도 단번에 기운을 회복하며 대답하였다.
그는 휘파람을 불기 시작했다. 그의 휘파람을 들으며 집 가까이까지 왔다.
｢오늘 대단히 기뻤습니다. 감사합니다.｣
그는 조금 슬픈 어조로 인사를 하였다. 그리고 내 어깨로 기어오르는 풀벌레를 떨구어 주었다.
｢안녕히 가세요. 그리구 연습 많이 하세요. 저희들 팀은 아주 세졌으니깐요.｣
그는 다른 일을 생각하고 있는 듯 입술을 문 채 끄떡끄떡 하였다.
잡석을 접은 좁단 층계를 뛰어오르자, 나는 곧장 내 방으로 올라갔다. 지수가 하듯이 휘파람을 불고 있었다. 어쨌건 기운을 잃어서는 안된다는 생각이었다. 내 팔뚝이나 스커어트에는 아직도 풀과 이슬의 냄새가 묻어 있는 듯했다. 나는 기운차게 반쯤 열린 도어를 밀치고 들어선다.
뜻밖에도 거기에는 현규가 이쪽을 보며 서 있었다. 내가 없을 때에 그렇게 들어오는 일이 없는 그라 해서 놀란 것은 아니었다. 그는 몹시 화를 낸 얼굴을 하고 있었다. 너무도 맹렬한 기세에 나는 주춤한 채 어떻게 할지를 모르고 있었다.
｢어딜 갔다 왔어?｣
낮은 목소리에 힘을 주고 말한다.
｢------｣
｢편지를 거기 둔 건 나 읽으라는 친절인가?｣
그는 한발 한발 다가와서, 내 얼굴이 그 가슴에 닿을 만큼 가까이 섰다.
｢------｣
｢어디 갔다 왔어?｣
나는 입을 꼭 다물었다.
죽어도 말을 할까 보냐고 생각했다.
별안간 그의 팔이 쳐 들리더니 내 뺨에서 찰깍 소리가 났다.
화끈하고 불이 일었다. 대번에 눈물이 빙글 돌았으나 그는 거들떠보지도 않고 방을 나가 버렸다.
나는 멍청하니 창 밖으로 시선을 던졌다.
연회색 샤쓰를 입은 지수가 숲새 길을 걸어가고 있는 것이 보였다. 그리고 조금 전에 지수가 풀벌레를 털어 주던 자리도 손에 잡힐 듯이 내려다보였다.
전류 같은 것이 내 몸 속을 달렸다. 나는 깨달았다. 현규가 그처럼 자기를 잃은 까닭을. 부풀어오르는 기쁨으로 내 가슴은 금방 터질 것 같았다. 나는 침대 위에 몸으로 내 가슴은 금방 터질 것 같았다. 나는 침대 위에 몸을 내던졌다. 그리고 새우처럼 팔다리를 꼬부려 붙였다. 소리내며 흐르는 환희의 분류가 내 몸 속에서 조금도 새어나가지 못하도록.
5
나는 어떻게 하면 좋을까?
밤에 우리는 어두운 숲속을 산보하였다.
어두운 숲속에서 우리는 손을 잡고 걸었다.
그리고 나는 그에게 안겨 버렸다.
나는 어떻게 하면 좋을까?
어떻게 해야 할지 점점 더 알 수 없어진다.
여하간 나는 숲 속에 가는 일을 그만 두어야 한다.
지금 확실히 말할 수 있는 일은 그것뿐이다.
학교에서 돌아오니까 엄마가 기다린다고 안방으로 가라고 했다. 요즈음 인사도 않고 나가고 들어오던 나는 우선 가슴이 철꺽 내려앉았다.
｢인제 오니? 그런데 얼굴이 파랗구나. 어디 나쁜 것 아닌가?｣
엄마는 내 이마에 손을 얹어 보았다.
｢오빠는 밤늦어야 돌아오고 숙희도 이렇게 부르지 않음 보기 어렵고------｣
엄마는 조금 웃었다. 아무 것도 알지 못하는 웃음 같았다.
｢------편지가 왔는데 어쩌면 엄마가 미국에 가야 할지 모르겠어. 그렇게 되면 일 년이나 아마 그쯤은 못 돌아올 것 같은데 숙희하고 오빠를 버리고 가기도 어렵고------그래 싫다고 몇 번이나 회답을 냈지만------｣
엄마는 조금 외면을 하였다.
｢어떨까? 오빠는 찬성을 해 주었는데.｣
그러면서 내 눈 속을 들여다보았다.
｢나도 좋아요.｣
우리는 그러면 구체적으로 어떻게 할지는 내일이라도 의논하지. 큰댁 할머니더러 와 계셔 달랄까? 그래도 미덥잖긴 마찬가지고------｣
큰댁의 꼬부랑 할머니는 사실 오나 마나 마찬가지였다. 엄마가 없는 이 집에서 어떤 일이 일어나려고 하는 걸까?
현규와 단 둘이 있어야 할 일을 생각하니 얼굴에서 핏기가 가시었다. 아무도 막아낼 수 없는, 운명적인 사건이, 이미 숲속에 가지 않는 것쯤으로는 어찌할 수도 없는 벅찬 일이 생기고야 말 것이다.
잠을 잘 수 없었다. 내 온 신경은 가엾은 상처처럼 어디를 조금만 건드려도 피를 흘렸다.
며칠이 지나니까 나는 더 견딜 수 없어졌다. 할머니한테 갔다 온다고 우겨대어서 서울을 떠났다.
다시는 그곳에 돌아가지 않으리라고 결심하였다. 다시는 학교에 다니지도 않으리라고 마음먹었다. 내 삶은 일단 여기서 끝막았다고 그렇게 생각을 가져야만 이 모든 일이 수습될 것 같이 여겨졌다. 그것은 칼로 살을 도려내는 듯한 아픔이었다. 그러나 다른 무슨 일을 내 머리로 생각해 낼 수 있었을까?
날이면 날마다 나는 뒷산에 올라갔다. 한 시간 남짓한 거리에 여승들의 절이 있다. 나는 절이라는 곳이 몹시 싫었으나 거기를 좀더 지나가면 맘에 드는 장소가 나타났다. 들장미의 덤불과 젊은 나무들의 초록이 바람을 바로 맞는 등성이였다.
바람을 받으면서 앉아 있곤 하였다. 젊은 느티나무의 그루 사이로 들장미의 엷은 훈향이 흩어지곤 하였다.
터어키즈블루의 원피이스 자락 위에 흰 꽃잎은 찬란한 하늘 밑에서 이내 색이 바래고 초라하게 말려들었다.
그리고 있다가 시선을 들었다. 다음 찰나에 나는 나도 모르게 일어서 있었다.
현규였다.
그는 급한 비탈을 올라오고 있었다. 입을 일자로 다물고 언젠가처럼 화를 낸 것 같은 얼굴이었다. 아니 일자로 다문 입은 좀 슬퍼 보여서 화를 낸 것 같은 얼굴은 아니었다.
그가 이삼 미터의 거리까지 와서 멈추었을 때 나는 내 몸이 저절로 그 편으로 내달은 것 같은 착각을 느꼈다. 사실은 그와 반대로 젊은 느티나무 둥치를 붙든 것이었다.
｢그래, 숙희, 그 나무를 놓지 말어. 놓지 말고 내 말을 들어.｣
그는 자기도 한두 걸음 뒤로 물러서면서 말하였다. 그 얼굴에는 무언지 참담한 것이 있었다.
｢숙희는 돌아와서 학교에 가야 해. 무엇이고 다 잊고 공부를 해야 해. 나도 그렇게 할 작정이니까. 우리는 헤어져 있어야 해. 헤어져서 공부해야 해. 어머니가 떠나시려면 비용도 들테니까 집은 남 빌려주자고 말씀드렸어. 내가 갈 곳도 생각해 놓고. 숙희도 어머니 친구 댁에 가 있으면 될 거야. 그렇게 헤어져 있어야 하지만, 숙희, 우리에겐 길이 없는 것은 아니야. 내 말을 알아 들어줄까?｣
그는 두 발로 땅을 꾹 딛고 서서 말하였다. 나는 느티나무를 붙들고 가늘게 떨고 있었다.
｢그때 숲속에서의 일은 우리에게는 어찌할 수도 없는 진실이었다. 우리는 이 일을 부정하고는 살아가지도 못할 게다. 우리는 만나기 위해서 헤어지는 것이야. 우리에겐 길이 없지 않어. 외국엘 가든지------｣
그는 부르쥔 손등으로 얼굴을 닦았다.
｢내 말을 알어 줄까, 숙희?｣
나는 눈물을 그득 담고 끄덕여 보였다. 내 살은 끝나 버린 것이 아니었다. 나는 그를 더 사랑하여도 되는 것이었다.
｢이제는 집에 돌아오겠다고 약속해 주겠지? 내일이건 모레건 되도록 속히------｣
나는 또 끄덕여 보였다.
｢고마워, 그럼.｣
그는 억지로처럼 조금 미소하였다.
그리고 빙글 몸을 돌려 산비탈을 달려 내려갔다.
바람이 마주 불었다.
나는 젊은 느티나무를 안고 웃고 있었다. 펑펑 울면서 온 하늘로 퍼져 가는 웃음을 웃고 있었다. 아아, 나는 그를 더 사랑하여도 되는 것이었다------
2.  백치 아다다 / 계용묵
질그릇이 땅에 부딪치는 소리가 났다고 들렸는데 마당엔 아무도 없다.
부엌에 쥐가 들었나? 샛문을 열어 보려니까,
｢아 아아 아이 아아 아야------.｣
하는 소리가 뒤란 곁으로 들려 온다. 샛문을 열려던 박씨는 뒷문을 밀었다.
장독대 밑 비스듬한 켠 아래 아다다가 입을 헤 벌리고 납작하니 엎뎌져 두 다리만을 힘없이 버지럭거리고 있다. 그리고, 머리 편으로 한 발쯤 나가선 깨어진 동이 조각이 질서 없이 너저분하게 된장 속에 묻혀 있다.
｢아이구테나! 무슨 소린가 했더니! 이년이 동애를 또 잡았구나! 이년아, 너더러 된장 푸래든! 푸래?｣
어머니는 딸이 어딘가 다쳤는지 일어나지도 못하고 아파하는 데 가는 동정심보다 깨어진 동이만이 아깝게 눈에 보였던 것이다.
｢어 어마! 아다아다 아다 아다------.｣
모닥불을 뒤집어쓰는 듯한 끔직한 어머니의 음성을 또다시 듣게 되는 아다다는 겁에 질려 얼굴에 시퍼런 물이 들며 넘어진 연유를 말하여 용서를 빌려는 기색이나 말이 되지를 않아 안타까워한다.
아다다는 벙어리였던 것이다. 말을 하렬 때는 한다는 것이 아다다 소리만이 연거푸 나왔다. 어찌 어찌하다가 말이 한마디씩 제법 되어 나오는 적도 있었으나 그것은 쉬운 말에 그치고 만다.
그래서, 이것을 조롱 삼아 확실이라는 뚜렷한 이름이 있음에도 불구하고 누구나 그를 부르는 이름은 아다다였다. 그리하여 이것이 자연히 이름으로 굳어져 그 부모네까지도 그렇게 부르게 되었거니와, 그 자신조차도 ‘아다다’하고 부르면 마땅히 들을 이름인 듯이 대답을 했다.
｢이년까타나 끌이 세구나! 시켠엘 못 가갔으문 오늘은 어드메든지 나가서 뒈디고 말아라, 이년아! 이년아! 이년아!｣
어머니는 눈알을 가로 세워 날카롭게도 흰자위만으로 흘기며 성큼 문턱을 넘어선다.
아다다는 어머니의 손길이 또 자기의 끌채를 감아 쥘 것을 연상하고 몸을 겨우 뒤재비 꼬아 일어서서 절룩절룩 굴뚝 모퉁이로 피해 가며 어쩔 줄을 모르고 일변 고개를 좌우로 돌려 살피며 아연하게도,
｢아다 어 어마! 아다 어마! 아 아다다다다다!｣
하고 부르짖는다. 다시는 일을 아니 저지르겠다는 듯, 그리고 한번만 용서를 하여 달라는 듯싶게.
그러나 사정을 모르는 채 기어코 쫓아간 어머니는, 이년! 어서 뒈데라. 뒈디기 싫긴 시집으로 당장 가거라. 못 가간?｣
그리고 주먹을 귀 뒤에 넌지시 얼메고 마주선다.
순간, 주먹이 떨어지면? 하는 두려운 생각에 오싹 하고 끼치는 소름이 튀해 논 닭 같이 전신에 돋아나는 두드러기를 느끼는 찰나, 턱 하고 마침내 떨어지는 주먹은 어느새 끌채를 감아쥐고 갈짓자로 흔들어 댄다.
｢아다 어어 어마! 아 아고 어 어마!｣
그러나 소용이 없다. 한번 손을 댄 어머니는 그저 죽어 싸다는 듯이 자꾸만 흔들어 댄다. 하니, 그렇지 않아도 가꾸지 못한 텁수룩한 머리는 물결처럼 흔들리며 구름같이 피어나선 엉클어진다. 그래도 아다다는 그저 빌 뿐이요, 조금도 반항하려고는 않는다. 이런 일을 거의 날마다 지내보는 것이기 때문에 한대야 그것은 도리어 매까지 사는 것이 됨을 아는 것이다. 집의 일이 아무리 꼬여 돌아가더라도 나 모르는 채 손 싸매고 들어앉았으면 오히려 이런 봉변을 아니 당할 것이, 가만히 앉았지는 못했다.
선천적으로 타고난 천치에 가까운 그의 성격은 무엇엔지 힘에 부치는 노력이 있어야 만족을 얻는 듯했다. 시키건 안 시키건, 헐하나 힘차나 가리는 법이 없이 하여야 될 일로 눈에 띄기만 하면 몸을 아끼는 일이 없이 하는 것이 그였다. 그래서 집안의 모든 고된 일은 실은 아다다가 혼자서 치워놓게 된다. 그러나 어머니는 그것이 반갑지 않았다. 둔한 지혜로 차비 없이 뼈가 부러지도록 몸을 돌보지 않고, 일종 모험에 가까운 짓을 하게 되므로, 그 반면에 따르는 실수가 되려 일을 저질러 놓게 되어 그릇 같은 것을 깨쳐 먹는 일은 거의 날마다 있다 하여도 옳을 정도로 있었다.
그래도 아다다의 힘을 빌지 않고는 집안 일을 못 치겠다면 모르지만 그는 참예를 하지 않아도 행랑에서 차근차근히 다 해줄 일을 쓸데없이 가로맡아선 일을 저질러 놓고 마는 데 그 어머니는 속이 상했다.
본시 시집을 보내기 전에도 그 버릇은 지금이나 다름이 없이, 벙어리인데다 행동까지 그러하였으므로 내용 아는 인근에서는 그를 얻어 가려는 사람이 없었다. 그리하여 열 아홉 고개를 넘기도록 쳐 묻어 두고 속을 태우다 못해 깃으로 논 한 섬지기를 처넣어 똥치듯 치워 버렸던 것이 그만 5년이 멀다 다시 쫓겨와 시집에는 아예 갈 생각도 아니하고 하루 같은 심화를 울렸다. 그래서 어머니는 역겨운 미움에 아다다가 실수를 할 때마다 주릿대를 내리고 참예를 말건만 그는 참는다는 것이 그 당시 뿐이요, 남이 일을 하는 것을 보면 속이 쏘는 듯이 슬그머니 나와서 곁을 슬슬 돌다가는 손을 대고 만다.
바로 사흘 전엔 가도 무명 뇜을 할 때, 활작 달은 솥뚜껑을 차비 없이 맨손으로 열다가 뜨거움을 참지 못해 되는 대로 집어 엎는 바람에, 자배기를 하나 깨쳐서 욕과 매를 한모태 겪고 났지만 어제 저녁 행랑 색시더러 오늘은 묵은 된장을 옮겨 담아야 되겠다고 이르는 말을 어느 겨를에 들었던지 아다다는 아침밥이 끝나자 어느새 나가서 혼자 된장을 퍼 나르다가 그만 또 실수를 한 것이었다.
｢못 가간? 시집이! 못 가간? 이년! 못 가 갔음 죽어라!｣
붙잡았던 머리를 힘차게 휙 두르며 밀치는 바람에 손을 감겼던 머리카락이 끊어지는지 빠지는지 무뚝 묻어나며 아다다는 비칠비칠 서너 걸음 물러난다.
순간, 아찔해진 아다다는 넘어지지 않으려고 애써 버지럭거리며 뻐치는 다리에 겨우 진정을 얻어 세우자,
｢아다 어마! 아다 어마! 아다! 아다!｣
하고, 다시 달려들듯이 눈을 흘기고 섰는 어머니를 향하여 눈물 글썽한 눈을 끔벅 한 번 감아 보이고, 그리고 북쪽을 손가락질하여 어머니의 말대로 시집으로 가든지 그렇지 않으면 죽어라도 버리겠다는 뜻으로 고개를 주억이며 겁에 질려 어쩔 줄을 모르고 허청허청 대문 밖으로 몸을 이끌어 냈다.
나오기는 나왔으나, 갈 곳이 없는 아다다는 마당 귀를 돌아서선 발길을 더 내놓지 못하고 우뚝 섰다.
시집으로 간다하였으나 아무리 생각해도 남편의 매는 어머니의 그것보다 무섭다. 그러면 다시 집으로 돌아가나? 이번에는 외상없는 매가 떨어질 것 같다. 어디로 가야 하나?
갈 곳 없는 갈 곳을 뒤짜 보니 눈물이 주는 위로밖에 쓸데없는 5년 전 그 시집이 참을 수 없이 그립다.
―추울세라, 더울세라, 힘이 들까, 고단할까, 알뜰살뜰히 어루만져 주던 시부모, 밤이면 품속에 꼭 껴안아 피로를 풀어 주던 남편, 아! 얼마나 시집에서는 자기를 위하여 정성을 다하던 것인고―.
참으로 아다다가 처음 시집을 가서의 5년 동안은 온 집안의 사랑을 한 몸에 받아 왔던 것이 사실이다.
벙어리라는 조건이 귀에 들어맞는 것이 아니었으나, 돈으로 아내를 사지 아니하고는 얻어 볼 수 없는 처지에서 스물여덟 살에 아직 장가를 못 들고 있는 신세로 목구멍조차 치기 어려운 형세이었으므로 아내를 얻게 되기의 여유를 기다리기까지에는 너무도 막연한 앞날이었다. 벙어리이나 일생을 먹여 줄 것까지 가지고 온다는 데 귀가 번쩍 띄어 그 자리를 앗길까 두렵게 혼사를 치렀던 것이니, 그로 의해서 먹고살게 되는 시집에서는 아다다를 아니 위할 수가 없었던 것이다. 그러한 가운데 또한 아다다는 못하는 일이 없이 일 잘하고, 고분고분 말 잘 듣고, 조금도 말썽을 부리는 일이 없었다. 그래서 생활고가 주는 역겨움이 쓸데없이 서로 눈독을 짓게 하여 불쾌한 말만으로 큰 소리가 끊일 새 없이 오고가던 가족은 일시에 봄비를 맞은 동산같이 화락의 웃음에 꽃이 피었다.
원래, 바른 사람이 못 되는 아다다에게는 실수가 없는 것이 아니었으나, 그로 의해서 밥을 먹게 된 시집에서는 조금도 역겹게 안 여겼고, 되레 위로를 하고 허물을 감추기게 서로 힘을 썼다.
여기에 아다다가 비로소 인생의 행복을 느끼며, 시집가기 전 지난날 어머니 아버지가 쓸데없는 자식이라는 구실 밑에, 아니, 되레 가문을 더럽히는 앙화 자식이라고 사람으로서의 푼수에도 넣어 주지 않고 박대하던 일을 생각하여 어머니 아버지를 원망하는 나머지 명절 목이나 제향 때이면 시집에서는 그렇게 가보라는 친정이었건만 이를 악물고 가지 않고, 행복 속에 묻혀 살던 지나간 그날이 아니 그리울 수가 없었다.
그러나 그날은 안타깝게도 다시 못 올 영원한 꿈속에 흘러가고 말았다.
해를 거듭하여 생활의 밑바닥에 깔아 놓았던 한 섬지기라는 거름이 차츰 그들을 여유한 생활로 이끌어, 몇백 원 돈이 눈앞에 굴게 되니, 까닭 없이 남편 되는 사람은 벙어리로서의 아내가 미워졌다.
조그만 실수가 있어도 눈을 흘겼다. 그리고 매를 내렸다. 이 사실을 아는 아버지는 그것을 들어오는 복을 차 버리는 짓이라고 타이르나 듣지 않았다. 그리하여 부자간에 충돌이 때로는 일어났다. 이럴 때마다 아버지에게는 감히 하고 싶은 행동을 못 하는 아들은 그 분을 아내에게로 돌려 풀기가 일쑤였다.
｢이년, 보기 싫다! 네 집으로 가거라.｣
그리고 다음에 따르는 것은 매였다. 그러나 아다다는 참아 가며 아내로서의, 며느리로서의 임무를 다했다.
이것이 시부모로 하여금 더욱 아다다를 귀엽게 만드는 것이어서 아버지에게서는 움직일 수 없는 며느리인 것을 깨닫게 된 아들은 가정적으로 불만을 느끼어 한 해의 농사를 지은 추수를 온통 팔아 가지고 집을 떠나 마음의 위안을 찾아 주색에 돈을 다 탕진하고 물거품 같이 밀려 돌아가 동무들과 짝지어 안동현(安東縣)으로 건너갔다.
그리하여 이 투기적 도시에 물젖어 노동의 힘으로 본전을 얻어선 <양화>와 <은떼루>에 투기하여 황금을 꿈꾸어 오던 것이 기적적으로 맞아 나기 시작하여 이태만에는 2만원에 가까운 돈을 손에 쥐고 완전한 아내로서의 알뜰한 사랑에 주렸던 그는 돈에 따르는 무수한 여자 가운데에서 마음대로 골라 가지고 집으로 돌아왔다.
그리고는 새로운 살림을 꿈꾸는 일변 새로이 가옥을 건축함과 동시에 아다다를 학대함이 전에 비할 정도가 아니었다. 이에는, 그 아버지도 명민하고 인자한 남부끄럽지 않은 새 며느리에게 마음이 쏠리는 나머지, 이미 생활은 걱정이 없이 되었으니, 아다다의 깃으로서가 아니라도 유족한 앞날의 생활을 내다볼 때 아들로서의 아다다에게 대하는 태도는 소모도 마음에 걸리는 것이 없었다. 그리하여 시부모의 눈에서까지 벗어나게 된 아다다는 호소할 곳조차 없는 사정에 눈감은 남편의 매를 견디다 못 해 집으로 쫓겨오게 되었던 것이니, 생각만 하여도 옛 맷자리가 아픈 그 시집은 죽으면 죽었지 다시는 찾아갈 생각은 없었던 것이다.
그래서 집에 있게 되니 그것보다는 좀 헐할망정 어머니의 매도 결코 견디기에 족한 것이 아니다. 그리고 그것은, 날마다 더 심해만 왔다. 오늘도 조금만 반항이 있었던들, 어김없이 매는 떨어지고 말았을 것이다.
그리고 어디로 가나? 아무리 생각을 해 보아야 그저 이 세상에서는 수롱이네 집밖에 또 찾아갈 곳이 없었다.
수롱은 부모 동생조차 없는 삼십이 넘은 총각으로 누구보다도 자기를 사랑하여 준다고 믿는 단 한 사람이었다. 그리하여 쫓기어 날 때마다 그를 찾아가선 마음의 위안을 얻어 오던 것이다.
아다다는 문득 발걸음을 떼어 아지랑이 얼른거리는 마을 끝 산턱 아래 떨어져 박힌 한 채의 오막살이를 향하여 마당귀를 꺾어 돌았다.
수롱은 벌써 1년 전부터 아다다를 꾀어 왔다. 시집에서까지 쫓겨난 벙어리였으나, 김초시의 딸이라, 스스로도 낮추어 보여지는 자신으로서는 자연히 염을 내지 못하고 뜻 있는 마음을 속으로 꾸며 가며 눈치를 보아 오던 것이, 눈치에서보다는 베풀어진 동정이 마침내 아다다의 마음을 사게 된 것이었다.
아이들은 아다다를 보기만 하면 따라다니며 놀렸다. 아니, 어른까지라도 ‘아다다, 아다다’하고 골을 올려서, 분하나 말을 못 하고 이상한 시늉을 하며 투덜거리는 것을 봄으로 행복을 느끼는 듯이 손뼉을 치며 웃었다.
그래서 아다다는 사람을 싫어하였다. 집에 있으면 어머니의 욕과 매, 밖에 나오면 뭇 사람들의 놀림, 그러나 수롱이만은 자기를 사랑하는 것이었다. 아이들이 따라다닐 때에도 남 아니 말려 주는 것을 그는 말려 주고, 그리고 매에 터질 듯한 심정을 풀어 주는 것이었다.
그리하여 아다다는 마음이 불편할 때마다 수롱을 생각해 오던 것이 얼마 전부터는 찾아다니게까지 되어 동네의 눈치에도 어느덧 오른지 오래였다.
.그러나 아다다의 집에서도 그 아버지만이 지체를 가지기 위하여 깔맵게 아다다의 행동을 경계하는 듯하고 그 어머니는 도리어 수롱이와 배가 맞아서 자기의 눈앞에 보이지 아니하고 어디로든지 달아났으면 하는 눈치를 알게 된 수롱이는 지금에 와서는 어느 정도까지 내어놓다시피 그를 사귀어 온다.
아다다는 제 집이나처럼 서슴지도 않고 달리어 오자마자 수롱이네 집 문을 벌컥 열었다.
｢아, 아다다!｣
수롱은 의외에 벌떡 일어섰다.
｢너 또 울었구나.｣
울었다는 것이 창피하긴 하였으나, 숨길 차비가 아니다. 호소할 길 없는 가슴속에 꽉 찬 설움은 수롱이의 따뜻한 위무가 어떻게도 그리웠는지 모른다.
방안에 들어서기가 바쁘게 쫓기어 난 이유를 언제나 같이 낱낱이 고했다.
｢그러기 이젠 아야 다시는 집으로 가지 말구 나하구 둘이서 살아, 응?｣
그리고 수롱은 의미 있는 웃음을 벙긋벙긋 웃으며, 아다다의 등을 척척 두드려 달랬다. 오늘은 어떻게 해서든지 자기의 것으로 영원히 만들어 보고 싶은 욕망에 불탔던 것이다.
그러나 아다다는.
｢아다 무 무서! 아다 무 무서! 아다 아다다다!｣
하고, 그렇게 한다면 큰일난다는 듯이 눈을 둥그렇게 뜬다. 집에서 학대를 받고 있느니보다는 수로의 사랑 밑에서 살았으면 오죽이나 행복 되랴! 다시 집으로는 아니 들어가리라는 생각이 없었던 바도 아니었으나 정작 이런 말을 듣고 보니, 무엇엔지 차마 허하지 못할 것이 있는 것 같고, 그렇지 않은지라, 눈을 부릅뜨고 수롱이한테 다니지 말라는 아버지의 말이 연상될 때 어떻게도 그 말은 엄한 것이었다.
｢우리 둘이 달아났음 그만이지, 무섭긴 뭐 무서워.｣
｢------｣
아다다는 대답이 없다.
딴은 그렇기도 한 것이다. 당장 쫓기어 난 몸이 갈 곳이 어딘고? 다시 생각을 더듬어 볼 때 어머니의 매는 아버지의 그 눈총보다도 몇 배나 더한 두려움으로 견딜 수 없이 아픈 것이다. 먼저 한 말이 금시 후회스러웠다.
｢안 그래? 무서울 게 뭐야. 이젠 아예 가지 말구 나하구 있어, 응?｣
｢응, 아다 이 있어, 아다 아다.｣
하고, 아다다는 다시 있자는 말이 나오기나 기다렸다는 듯이 그리고 살길을 찾았다는 듯이 한숨과 같이 빙긋 웃으며 있겠다는 뜻을 명백히 보이기 위하여 고개를 주억거리며 삿바닥을 손으로 툭툭 두드려 보인다.
｢그렇지 그래, 정 있으야되, 응?｣
｢응, 이서 이서 아다 아다------.｣
｢정말이냐?｣
｢으, 응 정 아다 아다다------.
단단히 강문을 받고 난 수롱이는 은근히 솟아나는 미소를 금할 길이 없었다.
벙어리인 아다다가 흡족할 이치는 없었지만 돈으로 사지 아니하고는 아내라는 것을 얻어 볼 수 없는 처지였다. 그저 생기는 아내는 벙어리였어도 족했다. 그저 일이나 도와주고 아들딸이나 낳아주었으면 자기는 게서 더 바랄 것이 없었다. 아내를 얻으려고 10여년 동안을 불피풍우 품을 팔아 궤 속에 꽁꽁 묶어 둔 1백 50원이란 돈이 지금에 와서는 아내 하나를 얻기에 그리 부족할 것은 아니나, 장가를 들지 아니하고 아다다를 꾀어 온 이유도 아다다를 꾐으로 돈을 남겨서 그 돈으로 살림의 밑천을 만들어 가정의 마루를 얹자는 데서였던 것이다. 이제 계획이 은근히 성공에 가까워 옴에 자기도 남과 같이 가정을 이루어 보누나 하니 바라지도 못하였던 인생의 행복이 자기에게도 찾아오는 것 같았다.
｢우리 아다다.｣
수롱이는 아다다의 등에 손을 얹으며 빙그레 웃었다.
｢아다 다다.｣
아다다도 만족한 듯이 히쭉 입이 벌어졌다.
그날 밤을 수롱의 품안에서 자고 난 아다다는 이미 수롱의 아내 되기에 수줍음조차 잊었다. 아니, 집에서 자리를 받들어 들인다 하더라도 수롱을 떨어져서는 살 수 없으리만큼 마음은 굳어졌다. 수롱이가 주는 사랑은 이 세상에서는 더 찾을 수 없는 행복이라 느끼었던 것이다.
그러나 영원한 행복을 위하여는 이 자리에 그대로 박혀서는 누릴 수 없을 것이 다음에 남은 근심이었다. 수롱이와 같이 삶에는 첫째 아버지가 허하지 않을 것이요, 동네 사람도 부끄럽지 않은 노릇이 아니다. 이것은 수롱이도 짐짓 근심이었다. 밤이 깊도록 의논을 하여 보았으나 동네를 피하여 낯모르는 곳으로 감쪽같이 달아나는 수밖에는 다른 묘책이 없었다.
예식 없는 가약을 그들은 맹세하고 그날 새벽으로 그 마을을 떠나 신미도라는 섬으로 건너가서 그곳에 안주를 정하였다. 그러나 생소한 곳이므로 직업을 찾을 길이 없었다. 고기를 잡아먹고 사는 섬이라 뱃놀음을 하는 것이 제길이었으나, 이것은 아다다가 한사코 말렸다. 몇 해 전에 자기 동네에서도 농토를 잃은 몇몇 사람이 이 섬으로 들어와 첫 배를 타다가 그만 풍랑에 몰살을 당하고 만 일이 있었던 것을 잊지 못하는 때문이었다.
그렇지 않은지라, 수롱이조차도 배에는 마음이 없었다. 섬으로 왔다고는 하지만 땅을 파서 먹는 것이 조마구 빨 때부터 길러 온 습관이요, 손익은 일이었기 때문에 그저 그 노릇만이 그리웠다.
그리하여 있는 돈으로 어떻게 밭날갈이나 사서 조 같은 것이나 심어 가지로 겨울의 불목이와 양식을 대게 하고 짬짬이 조개나 굴, 낙지, 이런 것들을 캐어서 그날 그날을 살아갔으면 그것이 더할 수 없는 행복일 것만 같았다.
그렇지 않아도 삼십 반생에 자기의 소유라고는 손바닥만한 것조차 없어, 어떻게도 몽매에 그리던 땅이었는지 모른다. 완전한 아내를 사지 아니하고 아다다를 꾀어 온 것도, 이 소유욕에서였다. 아내가 얻어진 이제, 비록 많지는 않은 땅이나마 가져 보고 싶은 마음도 간절하였거니와 또는 그만한 소유를 가지는 것이 자기에게 향한 아다다의 마음을 더욱 굳게 하는 데도, 보다 더한 수단일 것 같았기 때문이다.
그런데다, 본시 뱃놀음판인 섬인데, 작년에 놀구지가 잘 되었다 하여 금년에 와서 더욱 시세를 잃은 땅은 비록 때가 기경시라 하더라도 용이히 살 수까지 있는 형편이었으므로, 그렇게 하리라 일단 마음을 정하니 자기도 땅을 마침내 가져 보누나 하는 생각에 더할 수 없는 행복을 느끼며 아다다에게도 이 계획을 말하였다.
｢우리 밭을 한 뙈기 사자, 그래두 농사허야 사람 사는 것 같다. 내가 던 답을 살라고 묶어 둔 돈이 있거던!｣
하고 수롱이는 봐라는 듯이 실겅 위에 얹힌 석유통 궤 속에서 지전 뭉치를 뒤져내더니 손끝에다 침을 발라 가며 팔딱팔딱 뒤져 보인다.
그러나 이 돈을 본 아다다는 어쩐지 갑자기 화기가 줄어든다.
수롱이는 이상했다. 돈을 보면 기꺼워할 줄 알았던 아다다가 도리어 화기를 잃은 것이다. 돈이 있다니 많은 줄 알았다가 기대에 틀림으로써인가?
｢이거 봐. 그래봬두 1천 5백냥(1백5십원)이야. 지금 시세에 2천평은 한참 놀다가두 떡 먹 두룩 살 건테!｣
그래도 아다다는 아무 대답이 없다. 무엇 때문엔지 수심의 빛까지 연연히 얼굴에 떠오른다.
｢아니 밭이 2천평이문 조를 심는다 하구 잘만 가꿔 봐! 조가 열 섬에 조 짚이 백여 목 날 터이야. 그래 이걸 개지구 겨울 한동안이야 못 살아? 그렇거구 둘이 맞붙어 몇 해만 벌어 봐. 그적엔 논이 또 나오는 거야. 이건 괜히 생------.｣
아다다는 말없이 머리를 흔든다.
｢아니, 내레 이게 거즈뿌레기야? 아 열섬이 못 나?｣
아다다는 그래도 머리를 흔든다.
｢아니, 그롬 밭은 싫단 말인가?｣
아다다는 돈이 있다 해도 실로 그렇게 많은 줄은 몰랐다. 그래서 그 많은 돈으로 밭을 산다는 소리에 지금까지 꿈꾸어 왔던 모든 행복이 여지 없이도 일시에 깨어지는 것만 같았던 것이다. 돈으로 인해서 그렇게 행복할 수 있던 자기의 신세는 남편(전남편)의 마음을 약하게 만듦으로, 그리고 시부모의 눈까지 가리는 것이 되어, 필야엔 쫓겨나지 아니치 못하게 되던 일을 생각하면 돈 소리만 들어도 마음은 좋지 않던 것인데, 이제 한 푼 없는 알몸인 줄 알았던 수롱이에게도 그렇게 많은 돈이 있어, 그것으로 밭을 산다고 기꺼워하는 것을 볼 때, 그 돈의 밑천은 장래 자기에게 행복을 가져다 주리람보다는 몽둥이를 벼리는 데 지나지 못하는 것 같았고, 밭에다 조를 심는다는 것은 불행의 씨를 심는 것만 같았기 때문이다.
아다다는 그저 섬으로 왔거니 조개나 굴 같은 것을 캐어서 그날 그날을 살아가야 할 것만이 수롱의 사랑을 받는 데 더할 수 없는 살림인 줄만 안다. 그래서 이러한 살림이 얼마나 즐거우랴! 혼자 속으로 축복을 하며 수롱을 위하여 일층 벌기에 힘을 써야 할 것을 생각해 오던 것이다.
｢고롬 논을 사재나? 밭이 싫으문.｣
수롱은 아다다의 의견이 알고 싶어 이렇게 또 물었다.
그러나 아다다는 그냥 고새를 주억여 버린다. 논을 산대도 그것은 똑같은 불행을 사는 데 있을 것이다. 돈이 있는 이상 어느 것이든지간 사기는 반드시 사고야 말 남편의 심사이었음에 머리를 흔들어 댔자 소용이 없을 것이었다. 그리하여 그 근본 불행인 돈을 어찌할 수 없는 이상엔 잠시라도 남편의 마음을 거슬림으로 불쾌하게 할 필요는 없다고 아는 때문이었다.
｢흥! 논이 도흔 줄은 너두 아누나! 그러나 어려운 놈엔 밭이 논보다 나앗디 나아.｣
하고, 수롱이는 기어이 밭을 사기로 그달음에 거간을 내세웠다.
그날 밤,
아다다는 자리에 누웠으나 잠이 오지 않았다.
남편은 아무런 근심도 없는 듯이 세상 모르고 씩씩 초저녁부터 자 내건만 아다다는 그저 돈 생각을 하면 장차 닥쳐올 불길한 예감에 잠을 이룰 수가 없었다. 이불을 붙안고 밤새도록 쥐어틀며 아무리 생각을 해야 그 돈을 그대로 두고는 수롱의 사랑 밑에서 영원한 행복을 누릴 수 있으리라고는 믿어지지 않았다.
짧은 봄밤은 어느덧 새어 새벽을 알리는 닭의 울음소리가 사방에서 처량히 들려 온다.
밤이 벌써 새누나 하니 아다다의 마음은 더욱 조급하게 탔다. 이 밤으로 그 돈을 처리하지 못하면 한 내일은 기어이 거간이 흥정을 하여 가지고 올 것이다. 그러면 그 밭에서 나는 곡식은 해마다 돈을 불려 줄 것이다. 그때면 남편은 늘어가는 돈에 따라 차차 눈은 어둡게 되어 점점 정은 멀어만 가게 될 것이다. 그 다음에는? 그 다음에는 더 생각하기조차 무서웠다.
닭의 울음소리에 따라 날은 자꾸만 밝아 온다. 바라보니 어느덧 창은 희끄스름하게 비친다.
아다다는 더 누워 있을 수가 없었다. 옆에 누운 남편을 지그시 팔로 밀어 보았다. 그러나 움쩍하지도 않는다. 그래도 못 믿어지는 무엇이 있는 듯이 남편의 코에다 가까이 귀를 가져다 대로 숨소리를 엿들었다. 씨근씨근 아직도 잠은 분명히 깨지 않고 있다. 아다다는 슬그머니 이불 속을 새어 나왔다. 그리고 실겅 위의 석유통을 휩쓸어 그 속에다 손을 넣었다. 그리하여 마침내 지전뭉치를 더듬어서 손에 쥐고는 조심조심 발자국 소리를 죽여 가며 살그머니 문을 열고 부엌으로 내려갔다.
그리고는 일찌기 아침을 지어먹고 나무 새기를 뽑으러 간다고 바구니를 끼고 바닷가로 나섰다. 아무도 보지 못하게 깊은 물 속에다 그 돈을 던져 버리자는 것이다.
솟아오르른 아침 햇발을 받아 붉게 물들며 잔뜩 밀린 조수는 거품을 부걱부걱 토하며 바람결조차 철썩철썩 해안을 부딪친다.
아다다는 바구니를 내려놓고 허리춤 속에서 지전뭉치를 쥐어 들었다. 그리고는 몇 겹이나 쌌는지 알 수 없는 헝겊 조각을 둘둘 풀었다. 헤집으니 1원짜리, 5원짜리, 10원짜리, 무수한 관 쓴 영감들이 나를 박대해서는 아니된다는 듯이 모두들 마주 바라본다. 그러나 아다다는 너 같은 것을 버리는 데는 아무런 미련도 없다는 듯이 넘노는 물결 위에다 휙 내어 뿌렸다. 세찬 바닷바람에 채인 지전은 바람결 좇아 공중으로 올라가 팔랑팔랑 허공에서 재주를 넘어가며 산산이 헤어져 멀리 그리고 가깝게 하나씩 하나씩 물위에 떨어져서는 넘노는 물결 좇아 잠겼다 떴다 숨바꼭질을 한다.
어서 물 속으로 가라앉든지 그렇지 않으면 흘러 내려가든지 했으면 하고 아다다는 멀거니 서서 기다리나 너저분하게 물위를 덮은 지전 조각들은 차마 주인의 품을 떠나기가 싫은 듯이 잠겨버렸는가 하면 다시 기울거리며 솟아올라서는 물위를 빙글빙글 돈다. 하더니, 썰물이 잡히자부터야 할 수 없는 듯이 슬금슬금 밑이 떨어져 흐르기 시작한다.
아다다는 상쾌하기 그지없었다. 밀려 내려가는 무수한 그 지전 조각은 자기의 온갖 불행을 모두 거두어 가지고 다시 돌아올 길이 없는 끝없는 한바다로 내려갈 것을 생각할 때 아다다는 춤이라도 출 듯이 기꺼웠다.
그러나 그 돈이 완전히 눈앞에 보이지 않게 흘러 내려가기까지에는 아직도 몇 분 동안을 요하여야 할 것인데, 뒤에서 허덕거리는 발자국 소리가 들리기에 돌아다보니 뜻밖에도 수롱이가 헐떡이며 달려오는 것이 아닌가.
｢야! 야! 아다다야! 너, 돈 돈 안 건새 핸? 돈, 돈 말이야 돈------.｣
청천의 벽력같은 소리였다.
아다다는 어쩔 줄을 모르고 남편이 이까지 이르지 전에 어서어서 물결은 휩쓸려 돈을 모두 거둬 가지고 흘러 버렸으면 하나 물결은 안타깝게도 그날그날 한가히 돈을 흐를 뿐 아다다는 그 돈이 어서 자기의 눈앞에서 자취를 감추어 버리는 것을 보기 위하여 그닐거리고 있는 돈 위에다 쏘아박은 눈을 떼지 못하고 쩔쩔매는 사이, 마침내 달려오게 된 수통의 눈에도 필경 그 돈은 띄고야 말았다.
뜻밖에도 바다 가운데 무수하게 지천 조각이 널려서 앞서거니 뒤서거니 둥둥 떠내려가는 것을 본 수롱이는 아다다에게 그 연유를 물을 겨를도 없이 미친 듯이 옷을 훨훨 벗고 철버덩 물 속으로 뛰어들었다.
그러나 헤엄을 칠 줄 모르는 수롱이는 돈이 엉키어 도는 한복판으로는 들어갈 수가 없었다. 겨우 가슴패기 잠기는 깊이에서 더 들어가지 못하고 흘러 내려가는 돈더미를 안타깝게도 바라보며 허우적 달려갔다. 차츰 물결은 휩쓸려 떠내려가는 속력이 빨라진다. 돈들은 수롱이더러 어디 달려와 보라는 듯이 휙휙 숨바꼭질을 하며 흐른다. 그러나 물결이 세질수록 더욱 걸음발은 자유로 졸릴 수가 없게 된다. 더퍽더퍽 물과 싸움이나 하듯 엎어졌다가는 일어서고, 일어섰다가는 다시 엎어지며 달려가나 따를 길이 없다. 그대로 덤비다가는 몸조차 물 속으로 휩쓸려 들어갈 것 같아, 멀거니 서서 바라보니 벌써 지전 조각들은 가물가물하고 물거품인지도 분간할 수 없을이만치 먼 거리에서 흐르고 있다. 그러나 그것도 한순간이었다. 눈앞에선 아무것도 보여지는 것이 없다. 휙휙 하고 밀려 내려가는 거품진 물결뿐이다.
수롱이는 마지막으로 돈을 잃고 말았다고 아는 정도의 물결 위에 쏘아진 눈을 돌릴 길이 없이 정신 빠진 사람처럼 그냥 그냥 바라보고 섰더니, 쏜살같이 언덕켠으로 달려오자 아무런 말도 없이 벌벌 떨고 섰는 아다다의 중동을 사정없이 발길로 제겼다.
‘흥앗!’소리가 났다고 아는 순간, 철썩 하고 감탕이 사방으로 튀자 보니 벌써 아다다는 해안의 감탕판에 등을 지고 쓰러져 있었다.
｢이! 이! 이------.｣
수롱이는 무슨 말인지를 하려고는 하나, 너무도 기에 차서 말이 되지 않는 듯 입만 너불거리다가 아다다가 움찍하는 것을 보더니, 아직도 살았느냐는 듯이 번개같이 쫓아 내려가 다시 한 번 발길로 제겼다.
푹! 하는 소리와 함께 아다다는 가꿈선 언덕을 떨어져 덜덜덜 굴러서 물 속에 잠긴다.
한참만에 보니 아다다는 복판도 한복판으로 밀려가서 솟구어 오르며 두 팔을 물 밖으로 허우적거린다. 그러나 그 깊은 파도 속을 어떻게 헤어나랴! 아다다는 그저 물위를 둘레둘레 굴며 요동을 칠 뿐, 그러나 그것도 한순간이었다. 어느덧 그 자체는 물 속에 사라지고 만다.
주먹을 부르쥔 채 우상같이 서서 굼실거리는 물결만 그저 뚫어져라 쏘아보고 섰는 수롱이는 그 물 속에 영원히 잠들려는 아다다를 못 잊어 함인가? 그렇지 않으면 흘러 버린 그 돈이 차마 아까워서인가?
짝을 찾아 도는 갈매기떼들은 눈물겨운 처참한 인생 비극이 여기에 일어난 줄도 모르고 끼약끼약하며 흥겨운 춤에 훨훨 날아다니는 깃[羽]치는 소리와 같이 해안의 풍경도 도웁고 있다.
3.  카프카를 읽는 밤 / 구효서
그녀는 아주 밝은 분홍색 원피스를 입고 있었다. 패션 용어를 빌려 더 정확하게 말하자면, 라이트 핑크/플레어 라인 실루엣을 걸치고 있었다고 해야 맞겠다.
지루하게까지 느껴지는 이 용어는 내가 그녀와 작별하고 대략 32시간정도 경과한 뒤 광주 고속버스 터미널 구내매점에서 산, 매일경제 신문사 발행 <시티 라이프>에서 발견했다.
<시티 라이프>를 산 건 거의 충동적인 동기에서였다. 표4에 장 콕토의 연필 데생인 듯한 카프카 초상이 눈을 부릅뜨고 있었던 것이다. 을지서적 주식회사의 기업 광고였다. 서울행 버스에 올라 좌석을 확인하고, 카드를 섞듯 타르륵 책을 넘기다 우연히 패션 정보란을 보았다. 색깔만 조금 달랐을 뿐 그녀가 입었던 것과 똑같은 모양의 옷을 옥소리라는 탤런트가 입고 있었다 ;일반적으로 x라인 실루엣이라고도 부른다. 허리가 잘룩하게 들어가는 디자인으로, 몸의 곡선을 잘 살려주는 스타일. 날씬한 체형이 아니면 소화하기 어려우나 키가 크고 살이 찐 사람에게도 잘 응용하면 상쾌해 보인다. 부드럽고 여성답다.
그녀는 날씬한 체형도 아니었고, 키가 크고 살이 쪄 보이지도 않았다. 남의 눈에 띌 만한 특징이 없는, 그야말로 보통의 체구였다. 인류사 박물관 같은데 세워 놓고 '보통의 체구' 라는 팻말을 붙이기에 딱 알맞은, 그런 체구였다. 그럼에도 내가 그녀를 그냥 지나칠 수 없었던 건 바로 그 옷 때문이었다. 아닌게아니라 그녀의 옷은 상쾌해 보였으니까.
상쾌한 날의 상쾌한 옷차림이었다면 뭐 그리 돋보일 게 있었겠는가. 그런데 그날은 때늦은 봄비가 내리고 있었다. 비 오는 날의 밝은 핑크빛 원피스. 누가 봐도 어울리지 않는 것이다.
제법 굵은 빗줄기가 떨어져 내리는 삼거리에 그녀는 서 있었다. 우산이 없는 사람들은 윗저고리 깃을 정수리까지 올리고 빗물로 번들거리는 아스팔트를 가로질렀고, 우산을 쓴 사람들도 바쁜 걸음으로 그녀 곁을 지나쳤다.
그녀 발치의 웃자란 풀줄기들이 길 가운데로 기어 나오고 있었다. 차량의 왕래가 빈번하지 않은 곳이었다. 얼핏 봐서는 그녀가 사람을 기다리는 건지, 지나가는 자동차를 기다리는 건지 어쩐 건지 잘 알 수 없었다. 만일 자동차를 기다리는 것이라면 그녀는 아마 신고 있는 신발을 다 적시고 무릎 밑의 스커트 자락까지 모두 적셔야 할 거라고 나는 생각했다. 한 시간 동안 기다려 봤자 이곳에서는 겨우 두 대 정도의 자동차밖에 구경할 수 없다는 사실을 이틀 먼저 도착한 나로서는 너무도 잘 알고 있었던 것이다.
난 우산을 쓰고 있었고, 반바지에 맨발에 슬리퍼 차림이었고, 무엇보다 빗길을 걷는 일밖엔 아무것도 할 일이 없었으므로, 다른 사람들처럼 뛰거나 총총걸음 칠 필요가 없었다. 그녀가 내눈에 띈 까닭도 어쩌면 그녀가 날씨에 어울리지 않는 옷을 입었기 때문이 아니라, 그날 내 행보에 특별한 목적이 없었기 때문이었을 것이다. 시적 시적 걷다 보면 시선마저 느긋해져 그런 사소한 것들까지 일일이 보아낼 수 있는 거니까.
마침 그때 봉고 한 대가 빗물을 튀기며 그녀 곁을 스쳐 지나갔다. 도로를 질주하는 자동차에는 별 관심이 없는 듯 그녀는 멈칫거리며 주위를 산만하게 두리번거렸다. 바람이 불면서 비는 점점 굵어졌고, 그녀 뒤의 어둔 숲이 서서히 몸을 뒤채기 시작했다. 바둑알 만한 개구리들이 숲에서 쏟아져 나와 아스팔트 위로 뛰어올랐다. 궂은 날의 산촌은 쉬 어둡게 마련이었다.
나는 그녀가 누군가에게 무슨 말인가를 물으려 한다는 사실을 곧 깨달았다. 그러나 뜸하게 오가는 사람들조차 비 때문에 지나치게 발걸음이 빨랐고, 그에 비해 그녀의 시도는 안쓰러울 만큼 미약했다. 사람이 다가오면 그녀는 결심을 한 듯 입술에 침을 바르고는, 발바닥을 10센티 가량 달싹거렸다. 어서 비를 그으려고 뜀걸음질 치는 사람들에겐 그녀의 미세한 동작 따위가 눈에 띌 리 만무였다.
그녀의 눈빛과 멈칫거림의 낌새를 알아차리고 이쪽에서 먼저 '뭘 도와 드릴까요' 라는 식으로 말을 걸어주기 전에는, 날이 저물도록 그녀는 누구에게도 입을 열지 못할 것 같았다. 저 사람은 말을 걸기에 충분할 정도로 느리게 걷는구나, 라고 그녀가 알아차릴 수 있도록, 나는 일부러 슬리퍼 뒤축을 끌며 빗길을 걸었다. 일기예보를 미처 듣지 못했던 걸까. 비 오는 날 저런 옷차림이라니. 그렇담 그녀가 들고 있는 멋진 우산은 또 뭐란 말인가. 아니 아니, 난 무엇보다 그녀가 입고 있는 옷의 색깔이 낯설단 말야. 저와 비슷한 색깔의 옷은 물론 많이 봐왔지만, 어쨌든 저건 굉장히 낯선 색상이거든. 단순히 밝은 분홍이라고만은 할 수 없어. 광택 소재가 섞인 것 같기도 하고, 그러고 보니 사람까지 낯설어 보이잖아.
그녀와의 거리가 점점 가까워지자 난 나도 모를 묘한 기분에 휩싸이기 시작했다. 비가 내리고, 주위에선 츱츱한 냉기가 피어오르고, 날은 점점 어두워진다. 숲은 검은머리를 풀어헤치며 바람에 흔들리고, 인적 드문 산 마을의 젖은 풀 위에 낯선 입성을 몸에 걸친 묘령의 한 여인. 길을 잃고 홀로 서 있다. 난 주위를 두리번거렸다. 사람이라곤 그녀뿐이었다.
걸음을 멈출 수 없었으므로 그녀 곁을 지나쳤다. 잔뜩 분을 발랐나 싶었는데 원래 피부가 그렇게 흰 모양이었다. 스물 일곱쯤 됐을까. 몇 가닥의 붉고 가는 실핏줄이 그녀의 한쪽 뺨에 드러나 있었다. 내 눈은 그것까지를 보았다. 피부가 흰 것도 그냥 흰 게 아니라, 옷의 색상이 그렇듯 아주 낯선 흰색이었다.
"저......"
그녀가 입을 떼지 않았다면 그냥 지나치려 했었다. 도움을 요청하지도 않는 사람에게 다가가 '무얼 도와드릴까요?' 라고 말하는 건 내 방식이 아니었으니까.
그녀는 나를 불러 놓고 몇 초 더 머뭇거렸다. 나는 그녀의 분홍색 옷과 흰 얼굴을 물끄러미 바라보았다.
"이쪽이 대흥사로 가는......"
말을 무척 아끼는 여자로구나 생각하며 나는 고개를 끄덕였다. 그녀의 얼굴에 안도의 빛이 떠오르는 게 보였다.
내가 묵고 있는 모텔이 바로 대흥사 입구에 있었으므로 대흥사라면 자신 있게 대답할 수 있었다. 그녀는 15미터남짓 거리를 두고 내뒤를 따라왔는데, 무척 느린 걸음이었다. 숙소 입구를 들어서며 슬쩍 돌아봤을 때는 그녀와 나 사이의 거리가 70미터쯤 벌어져 있었다. 그녀의 작은 모습은 빗줄기에 가리워져 얼굴이며 옷매무시의 윤곽이 분명치 않았다.
방으로 돌아온 나는 옷을 벗고 뜨거운 물로 샤워를 했다. 해남의 친구가 준 창부타령 카세트 테이프를 3분 동안 듣다 꺼버렸다. 바르가스 요사를 열두 페이지 읽고, 1층 식당으로 내려가 저녁으로 전복죽을 먹었다. 지독하게 맛이 없었으나, 두터운 사기그릇에 반 넘어 담긴 전복죽을 깨끗하게 먹어치웠다. 집을 떠나면 뭐든지 끝까지 먹어치우는 게 나였다.
계곡 쪽으로 큰 창문을 낸 2층 바에 들러 홍차를 마셨다. 아무리 봐도 모텔에서 가장 쓸 만한 곳은 그곳뿐인 것 같았다. 마지막 한 모금을 남겨 놓고 담배에 불을 붙였다. 담배가 다 탈 때까지 어두워져가는 계곡을 물끄러미 바라보았다.
다시 방으로 올라온 나는 소파에 누워 전날 그리다 만 대흥사 건물 배치도를 연필로 손질하기 시작했다. 실제론 단층인 장경각을 목탑형식으로 개조하고, 그곳 5층에다 사경실을 앉혔다. 사경실 남쪽으로 작은 창을 하나 내고 나니 졸음이 쏟아졌다. 여백에다 이곳 창문으로 두 사람이 떨어져 죽는다, 라고 메모한 뒤 잠속으로 떨어졌다.
아침에 눈을 뜨니 전화벨이 울리고 있었다. 아내였다.
"석 달 거르면 연재를 끊을 수도 있대요."
나는 방바닥에 떨어져 있는 대흥사 건물 배치도를 발가락으로 집어 올렸다.
"곧 된다구 해. 다 됐다구 해."
아내는 내 양말과 속옷 걱정을 했고, 나는 아이들 잘 노느냐고 물었다. 언제 올라올 거냐고 아내는 다시 물었다. 곧 올라간다고 대답했지만 아내가 믿지 않길 바랐다.
"병원엔 가요?"
생각났다는 듯 아내가 물었고,
"병원? 응, 가, 봤어." 라고 나는 거짓말을 했다.
내 귀는 아무 이상이 없었다. 적어도 의사의 말에 따르면 그랬다.
처음엔 중이염이었고, 나중엔 고막도 붓고 어쩌고 했는데 꾸준히 치료를 해서 오래 전에 다 나았다. 의사는 분명한 어조로 더 이상 나오실 필요 없습니다, 라고 말했다. 그러나 그건 어디까지나 의사의 말이었다. 난 아직도 오른쪽 귀가 대단히 불편한 것이다.
해마다 장마철만 되면 귓속이 눅눅해지고 곰팡이가 끼고 하다가 중이염이 됐다. 중이염을 자가 진단하는 내 방식이란 간단하다. 어느날 갑자기 내 목소리가 낯설어지는 것이다. 내 목구멍을 통해 발화된 음성이 전혀 타인의 것처럼 느껴지면 영락없는 중이염이었다.
이비인후과에 가서 귀를 소독하고, 자외선인지 적외선인지 하는 걸 잠깐 쏘이고, 엉덩이에 아주 뻐근한 주사를 맞으면 곧 나았다. 그러던 것이 올해는 장마철도 아닌데 재발했고, 통 낫지를 않았다. 3일이면 충분했던 것이 올해는 석 달을 넘게 다녀도 좋아지질 않았다.
해남 친구가 두고 간 르망 승용차를 몰고 모텔을 나섰다. 당초에는 대흥사에 들러 배치도를 마저 완성할 생각이었으나, 큰길에 들어서자 맘이 바뀌었다. 근처에 김영랑 생가가 있다는 얘기를 언젠가 해남 친구에게 들은 기억이 났다.
낯선 지역이었으나 누구에게도 묻지 않고 지도에만 의지해 영랑의 생가를 찾기로 했다. 될 수 있으면 대흥사니 배치도니 하는 것에서 벗어나고 싶었다. 그 대흥사를 공간배경으로 하는 내 만신창이 된 연재소설에서 떠나 있고 싶었다.
산에서 내려오자 곧장 들판이 펼쳐졌다. 백미러로 바라보니 금방 내가 떠난 두륜산이 감쪽같이 사라지고 없었다. 광활한 지평선이 보일 뿐이었다. 산 속에선 모든 게 산이더니, 들판에선 모든 게 들이었다.
차 안에 널려 있는 이런저런 테이프를 들었다. 창부타령과 육자배기가 있었고,푸르트벵글러와 카라얀의 운명이 있었고, 셰니스와 조정현이 있었다. 그런 것 말고도 차 안에는 곡명을 알 수 없는 테이프들이 두어 말쯤 들어 있었다.
해남 친구의 집에 가도 그런 것들은 지천으로 널려 있다.엘피와 시디, 카세트 테이프와 비디오 테이프, 연주회 팜플렛, 책, 김지하의 묵난, 이름조차 기억할 수 없는 녹차들. 그런 것들이 32평 아파트에 수북히 쌓여 있다.
해남읍의 어느 변호사 사무실에서 사무장으로 일하고 있는 그는 한때 나와 같은 부대에 근무했었다. 외출증을 끊어 가지고 위수지역을 이탈해 서울까지 달려가 무슨 연주횐가를 듣고 오는 바람에, 그는 밤새도록 손을 뒤로 묶이고 가슴으로 연병장을 도는, 이른바 올챙이 포복을 해야만 했고, 나는 그를 감시했었다. 이튿날 아침 그는 나에게 <백년 동안의 고독>이란 책을 주었다. 마르케스가 노벨문학상을 받기 4년 전이었다.
그 책을 나한테 준 이유를 그는 설명하지 않았다. 그가 그날 연주회에 다녀왔다는 사실을 거의 반 년 뒤에나 알 수 있었을 정도로, 그는 말이 없었다. 지금도 그렇다. 나는 그런 그에게 이것저것 묻지 않는다.
말이 없지만 그는 커다란 눈으로 사람이나 세상을 비교적 정확하게 보는 것 같다. 그곳에 좀 내려가야겠다, 고 내가 전화를 하면 그는 나 자신이 해놓은 것처럼 예약을 하고 일정을 잡아놓는다. 이번에도 나는 대흥사엘 가야겠다고 그에게 말하지 않았으나, 그는 다 알고 대흥사 밑에다 숙소를 정했다. 그는 그런 사람이었다. 두 말이 넘는 테이프를 승용차에 싣고 다니거나, 영화나 연주회 실황 같은 걸 빠뜨리지 않고 꼬박꼬박 녹화하거나, 기를 쓰고 절판된 책을 사들이거나, 중요한 문화 행사가 있을 적마다 서울에 홍길동처럼 나타나거나 하는 그를 볼라치면, 왠지 나는 그것들을 그가 즐기는 게 아니라, 삶을 견디는 그 나름의 방식일 뿐이라는 생각이 들곤 했다.
영랑 생가에 다녀오는 내 머릿속은 온통 빨갰다. 대문과 마당과 마루, 지붕, 기둥, 벽, 뒤안들이 다 빨갰다. 복원된 지 한 달도 채 지나지 않았던 모양이었다. 문설주와 상기둥에선 짙은 송진내가 풍겼고, 마당과 벽과 담장들에 사용된 적토는 완전히 마르지도 않은 상태였다. 유약 바르기 전의 옹기들이 그런 색깔이던가.
오래된 건물이라곤 세 칸짜리 하나뿐이었는데, 그곳 툇마루에 검은 표지의 방명록이 한권 놓여 있었다. 이름, 주소, 직업, 방문목적 등을 적도록 되어 있는 방명록에는 사뭇 시적인 표현들로 어지러웠다.
---영미 만나러 왔다가 바람만 맞고 간다.------맹구.
---해를 따라 서쪽으로 오다 보니 여기까지 왔다,왜?------겔로퍼.
---서태지는 내꺼, 현진영은 미란이년꺼.------김여정.
---나가 영길이 너 성공헐 줄 풀쎄 알아부렀다 잉!------영길 애비.
---박시표 외 3인. 충남 청양문학회. 시인.영랑님 생가탐방.
그리고 마당 한 귀퉁이에 꽃이 다 떨어져 이미 씨앗을 맺기 시작하는 십여 그루의 모란들. 그런 것들이 모두 색보정 필터를 통해 보는 것처럼 빨갛게 떠올랐다.
영랑 생가를 생각하다가 나는 그만 그녀를 스쳐 지나가고 말았다. 그 삼거리쯤에서였다. 전날 입었던 낯선 분홍색 원피스를 입기만 했어도 그녀임을 쉽게 알아차릴 수 있었을 텐데.
그녀는 오금이 훤히 보이는 짧은 스커트의 주황색 원피스 차림으로 걷고 있었다. 조세핀이 즐겨 입었었고, 브리짓트 바르도도 자주 입었던 복고풍 의상. 등에 멘 베개만한 륙색은 검은색이었고, 어깨에맨 숄더백엔 초록색 줄무늬가 어른거렸다. 그녀 곁을 막 스치려는 순간 눈이 잠깐 마주쳤던가 그랬다. 그랬다는 생각이 들었다. 브레이크를 밟으려다 액셀레이터를 밟았다. 실수는 아니었고(그런 실수는 아무 때나 하는 게 아니지 않은가), 그렇다고 고의도 아니었다. 단지 오르막길이었다는 말이다.
어깨에 멘 그녀의 숄더백이 백 그램만 더 무거워 보였어도 난 그녀를 태웠을 거야. 그녀를 스쳐 지나면서 나는 나한테 중얼거렸다. 그러니까 그녀를 태울 마음 같은 건 애시당초 없었다고 해도 틀린 말은 아니었다. 낯선 분홍색 원피스를 입었다면 그녀를 쉽게 알아볼 수 있었을 거라는 말은, 그냥 쉽게 알아볼 수 있었을 뿐이라는 말이겠다.
태우고 말고와는 상관없이.
그래도 짐을 든 그녀를 그냥 지나쳐 버린 게 맘에 걸리긴 걸린 모양이었다. 숙소에 닿을 때까지 나는 줄곧 별나고 긴 문장 하나를 계속 되뇌었으니까. `내가 인정머리 없는 놈이라고 도시락 싸 들고 다니며 선전할 여자로 보이지도 않지만, 난 여기서 곧 떠날 사람이니까 그런데도 상관없지 뭐.'
설마 그녀와 다시 마주치겠냐는 심보였을 것이다.
그런데 다음날 나는 그녀를 정면에서 마주치고 말았다. 내가 묵고 있는 모텔의 식당에서. 모닝 빵에다 나이프 끝으로 버터를 바르고 있는 그녀를 처음엔 알아보지 못했다. 식탁에 앉아 무얼 먹을까 궁리하며 메뉴를 들치는데 그녀가 목례를 보내 왔던 것.
그때의 내 표정이 어떠했을까. 지금까지 궁금하다. 당황하거나 놀라거나 뭐 그런 단순한 표정은 아니었을 거라는 건 분명하다. 나는 그녀를 단계적으로 인식했으니까. 무슨 말이냐 하면, 그녀가 목례를 보내 왔을 때는 그 여자를 알고 있다는 사실만 상기되었으므로 반가웠고, 0.2초쯤 뒤엔 짐을 든 그녀를 그냥 지나쳤다는 기억까지 되살아나 뜨끔했고, 곧이어 그녀와 다시 마주칠 일이 없을 거라 장담했던 일이 떠올라 낭패스러워졌다는 얘기다. 내가 객관적 세계를 인식하는 방식은 이토록 게으르고 둔하다.
적어도 세 가지 표정이 아주 짧은 순간에 내 얼굴 거죽에서 버라이어티하게 스쳐 지났을 거라는 생각을 하니, 식당에 오래 앉아 있을 수 없었다. 토스트 정도라면 2층 바에서도 주문이 가능했으므로 나는 곧장 그곳으로 올라가 통유리로 만든 창가에 앉았다.
<THE FIRST TIME EVER I SO YOUR FACE>라는 노래를 들으며 커피를 마시고, 딱딱하게 굳은 토스트를 뜯었다. 밤새 계곡까지 내려왔던 구름들이 오페라 무대의 막처럼 천천히 걷히며 두륜산 정상으로 올라갔다. 노래가 뚝 그치고 그녀가 다시 내 앞에 나타났다. 하마터면 비명을 지를 뻔했다.
어둡고, 썰렁하며, 두 대의 승용차밖에 주차할 수 없는 그 작은 모텔에 마침내 또 한 명의 손님이 들었던 것이다. 며칠 동안 나 혼자 모텔을 전세 내다시피 하고 있었다. 비수기였으니까. 식당에 내려가거나 이곳 2층 바에 들를 때마다 혹시 문을 닫지는 않았을까 아침마다 맘졸이지 않으면 안 되었었는데, 새손님이 들었으니 그런 부담이 정확히 반으로 나누어진 셈이었다. 그녀가 고맙기도 했지만, 그녀에게 고마움을 표시하기엔 아직 난감한 기분을 처리하지 못한 상태였던 것이다.
홀에는 나와 그녀뿐이었다. 내게 커피와 토스트를 갖다 준 종업원은 다시 내실로 들어가 잠이 들었는지 나타나지 않았다. 음악도 더이상 이어지지 않았다. 모텔의 모든 시설이 좁았지만 2층 바는 더욱 비좁았다. 종업원도 없고 음악도 끊어진 아침의 어둑한 바. 그리고 단 두 사람. 서로에게 무관심하기가 고문을 견디는 것보다 어렵게 느껴졌다.
"무엇 좀 드시겠습니까?"
굳이 일어서고 할 것도 없이 앉은 채로 내가 물었다. 그녀는 깜짝 놀라는 듯한 반응을 보이며 "주스같은 거......"라고 간신히 대답했다. 주스라는 발음이 그녀의 분홍빛 원피스 색상만큼이나, 그녀의 흰 피부만큼이나 이색적이었다. 그녀의 놀라는 표정에 감사의 뜻까지 포함되어 있다는 걸 나는 왠지 저절로 알았다.
자고 있는 종업원을 깨워 파인주스와 음악을 주문했다. 종업원은 그때까지도 모텔의 손님이라고는 나 하나뿐인 걸로 알고 있었던 모양이었다.
조금 전에 그쳤던 노래가 다시 처음부터 흘러나왔고, 종업원이 잔을 들고 걸어왔다.
"여기서 일하는 사람, 그런 사람 아니라는 거, 몰랐는데......"
누구에게 하는 말인지 모를 소리를 그녀는 아주 작고 어눌하게 했다. 무엇엔가 잔뜩 주눅이 들어 있는 것 같았다. 그제서야 그녀에 대한 호기심이 발동하기 시작했다. 비수기에, 이런 곳에, 젊은 여자가, 혼자서, 무엇하러 왔을까.
"혹시 어제 삼거리에서 저와 마주쳤던 것 기억합니까? 전 승용차를 타고 있었고, 그쪽은 짐을 들고 있었죠."
그녀는 또 깜짝 놀라며 고개를 끄덕였다. 놀라는 표정을 지을 때마다 그녀의 얇은 눈꺼풀이 치켜지며 큰눈이 순간적으로 더 커졌다. 푸른 실핏줄이 드러나 보이는 그녀의 희고 투명한 무릎에다 뜨거운 커피를 쏟고 싶다는, 정체불명의 충동이 나의 늑막쯤에서 솟구쳤다.
"태워드리고 싶었지만, 그럴 수가 없었어요."
어째서죠? 라고 그녀는 묻지 않았지만 나는 서둘러 입을 열었다.
"제가 요즘 중이염을 앓고 있거든요."
그게 중이염과 무슨 상관일까라는 의구심을 그녀는 그쯤에서는 어떻게든 표시했어야만 했다. 그러나 그녀는 진지하게 고개를 끄덕이고만 있었다. 지나칠 정도로 진지했기 때문에 나는 우롱을 당하고 있다는 기분에 잠시 사로잡히기까지 했다. 나는 자꾸 조급해졌다.
"귀가 정상이 아니니까 평형감각에 자꾸 장애가 생기는 겁니다. 운전하다가 잘못되기라도 하면 어떡합니까. 남까지 불행해지면 안 되지요......"
꾸며댄 말이 아니었다. 사실이 그랬다. 그즈음 나는 내 감각이란 걸 될 수 있으면 믿으려 하지 않았다. 감각뿐만이 아니었다.
그녀는 내 말을 듣고 입을 딱 벌리는 놀라움을 표시했다. 그리곤 여전히 고개를 끄덕끄덕.
"내가 말을 하는데 내 목소리 같지가 않은 거예요. 굉장히 낯선 음성이거든요. 나중에는 말의 내용조차 장애를 일으키는 거예요. 그런 현상이 시선에까지 옮아가 시야가 아리아리해지더니 급기야는 어땠는 줄 아세요? 이젠 제가 쓰는 글에까지 전염이 됐죠. 써놓고 나면 이건 당최 제 문장이 아닌 거예요. 문장은 고사하고 주부와 술부의 상응관계라든지 시제라든지 하는 게 제멋대로라구요. 지평선을 수평선으로 쓰질 않나, 있었다를 한 문장에 세 번 중복해 쓰질 않나, 엉망이예요. 언술체계가 막 무너지는 거예요, 막. 이러다간 언어를 몽땅 잊어버릴 것만 같아요.",
말을 쏟아놓는 나를 그녀는 물끄러미 바라보았다. 나는 갑자기 뜨악해져서 입을 다물고, 지금 내가 무슨 말을 했나 곰곰이 되짚어 보기 시작했다. 그때 그녀가 말했다.
"글......쓰나요?"
그녀의 표정에 갑작스런 생기가 돌았다. 내가 글을 쓰는 사람인지 아닌지 그것을 대단히 알고 싶어하는 것 같았다. 그녀에겐 그런 게 있었다. 어딘가 모르게 낯선 표정과 눈빛이지만, 상대에게 자신의 감정을 정확하게 전달하는 그런 또 하나의 기묘한 낯설음.
나는 부산을 떨기 시작했다. 손목시계를 보고 창 밖을 보고 식은 커피를 마시고 다시 시계를 봤다. 의자에서 엉거주춤 엉덩이를 뗀 채 윗주머니에서 쿠폰을 꺼내 테이블 위에 놓았다. 바를 나오려고 문을 밀쳤을 때 그녀의 두 번째 질문이 날아왔다.
"특별한 건 없어요. 그냥 묻는 건데, 무......슨 글 쓰나요?"
"소, 소설입니다."라고 대답한 뒤 나는 뒤도 안 돌아보고 내 방으로 뛰어올라왔다.
내 입에서 소설 어쩌구 하는 말이 더 이상 나오는 걸 참을 수 없었다. 방바닥엔 전날 그리다 만 대흥사 건물 배치도가 떨어져 있었고, 부팅된 내 노트북 피시에선 녹색 커서가 소리 없이 명멸하고 있었다. 키보드의 알파벳과 한글 자모들이 촌충 마디에 새겨진 이상한 갑골문자들처럼 어지럽게 흩어져 있었다. 귀가 또 멍멍해지면서 벽이 기우뚱했다. 디스켓을 빼고, 모니터를 닫고, 전원을 껐다. 창문을 열고 담배 한 대를 꺼내 물자 귓가에 묻어온 그녀의 목소리가 쟁쟁거렸다. 그러고 보니 그녀의 어투마저 낯선 것이었다. 사람들은 대부분 `별뜻은 없어요'라고 하지 그녀처럼 `특별한 건 없어요'라고 말하진 않으니까.
해남읍으로 달리면서 나는 대흥사를 부쉈다 세우고 다시 부수었다. 사경실 창문 아래로 투신한 스님을 두 명에서 여섯 명으로 늘렸다가 나중에는 스님이 아닌 거사 정도로 바꾸었다. <아육전>이라는, 아소카왕의 일대기를 사경하기 위해 전국의 명필들을 비밀리에 초대해 놓았다가 금방 워드프로세서 오퍼레이터로 바꾸었다.
얘기가 한 발자국도 나가질 않았다. 차도 제대로 달리지 못했다. 점점 귀는 멍멍해지고, 나는 경사진 벨로드롬을 달리는 사이클 선수가 되었다가, 전투기 파일럿이 되기도 했다. 나는 핸들을 부여잡고 땀을 뻘뻘 흘렸다. 읍내로 진입하기 전에 잡화점에 들러 차가운 이온음료를 거푸 마시며 20분 정도 쉬지 않으면 안 되었다.
"운전할 만해?"
해남 친구가 물었다. 나는 대답은 않고 스파게티 접시만 핥았다. 패스트 푸드점 유리 밖으로 키 큰 두 처녀가 지나가며 안을 들여다봤다. 나는 그중 때청바지를 입은 한 여자에게 핫소스 묻은 입술을 비죽 내밀어 보였다. 놀라 종종걸음 치던 그녀들은 모퉁이를 돌기 전에 이쪽을 흘끗 바라보고는 활짝 웃었다.
패스트 푸드점 2층에 이비인후과가 있었다. 난 친구에게 귀 얘기를 한 적이 없었다. 어떻게 알았느냐고 묻지 않고 그냥 그를 따라 올라갔다. 안 이상 어떻게 알았는가는 그리 중요하지 않으니까. 다만, 친구가 미리 병원엘 가보자고 말해 줬더라면 나는 스파게티를 먹지 않았을 것이다. 스파게티 먹은 얼얼한 입으로 이비인후과엘 가는 건 아무래도 잘 어울리지 않는 것 같다는 생각이 들었기 때문이다.
의사와 친구는 잘 아는 사이였던 모양이다. 누구네 큰아이가 아홉 살인데 아직도 오줌을 싸서 큰일이라며 그들은 웃었다.
의사는 내 귓속을 들여다보거나 따뜻하고 매끄러운 철사 끝을 넣어 보거나 하면서 아주 오랫동안 친구와 얘기를 나눴다. 계기와 표시등이 잔뜩 달려 있는 어떤 기기로 바람도 넣어보고 흡입해 보기도 했지만, 나는 그의 손길을 전혀 느낄 수 없어서 졸음이 올 지경이었다. 방향을 바꾸기 위해 가끔씩 그는 내 머리통에다 손을 댔는데, 그럴 때마다 나는 이발을 하고 있다는 착각에 빠졌다.
의사는 장갑을 벗고 손을 씻은 뒤 , 아무 이상이 발견되지 않는다며 나에게 교양 있는 웃음을 지여 보였다. 푹 쉬거나, 마음을 안정해야 할 일이 있다면 반드시 그렇게 하라고 했다. 그렇게 하겠다고 나는 대답했다. 그의 웃음은 정말이지 교양 있는 웃음의 전형 같았다. 광고에 팔아도 될 만큼.
친구가 갈비탕 한 그릇을 다 비울 동안, 나는 우두커니 앉아 그의 튼튼한 턱만 바라보았다. 패스트 푸드점에서 만나자고 하길래 나는 그곳에서 점심을 먹자는 뜻으로 스파게티를 주문했었다. 핫소스가 너무 아리고 매웠던 나머지 나는 아무것도 더 먹고 싶지 않았다.
그의 턱을 바라보다가 심심해진 나는 밖으로 나와서 내 창작집 한 권을 사들고 들어갔다. 그에게 의사의 이름을 물어 적고 사인을 했다.
"만나면 전해 줘. 진료 고마웠다고."
땀으로 번들거리는 턱을 들고 그가 나를 봤다. 재미없다는 이유로 반 넘어 진행된 연재소설 제8회분이 네 번 연거푸 반송됐던 사실까지 저 친구는 다 알고 있는 게 아닐까. 뜬금없이 궁금해 졌다. 귀에 심각한 이상이 생긴 걸 안다면 그것 정도 모를 위인이 아니지.
"중단된 연재에 대해선 어째서 관심을 보이지 않는 거지?"
내가 물었다. 그는 대답은 않고 번들거리는 턱을 손등으로 닦았다. 물을 마신 뒤 넥타이를 조여매고 자리에서 일어나면서도 그는 아무 말도 하지 않았다. 식당 밖으로 나와서야 그는 겨우 입을 뗐다.
"땅끝이란 마을이 가까우니까, 한번 가봐."
그리고 친구는 자기 사무실로 들어가 버렸다.
땅끝, 혹은 토말(土末)이라 불리는 동네로 차를 몰면서 모텔에 두고온 노트북 피시를 떠올렸다. 전원을 확실히 껐는지 기억이 나지 않았다. 30여 킬로를 달릴 때까지 나는 줄곧 노트북에 붙들려 있었다. 언젠가 전원을 끄지 않은 채 2박 3일 집을 비운 적이 있었는데 키보드의 ㅈ자판에 이상이 생겼다. 눌러도 모니터에 글자가 잘 뜨지 않았다. 가뜩이나 글이 써지지 않는데 초성이 ㅈ자로 시작되는 단어가 떠오르면 반사적으로 긴장이 되고 짜증이 났다. 귀에 이상이 생겼던 바로 그 무렵에 자판에도 이상이 생겼던 것이다.
머리 한구석에는 전원을 끈 기억이 엄존했지만, 다른 한구석에서는 과연 껐겠느냐는 의문이 연막처럼 피어올랐다. 그런 일이 다반사로 일어났다. 아파트 현관을 잠그고 경비실까지 나왔다가는 다시 올라가 점검하기 일쑤였다. 화장실 등을 분명 끄고 나왔는데도 책을 읽다 말고 다시 나가 스위치를 확인했다. 연재를 계속하는 데 문제가 생긴 이후론 한 문장을 써놓고 한 시간이고 두 시간이고 하염없이 들여다 보는 습관이 생겼다. 나중에는 한 단어를 적어놓고 그랬다. 단어 하나를 수백 번 되풀이해 읽으면 뜻이 바래져 하얗게 날아갔다. 그런 기이한 체험을 나는 하루에도 수십 차례씩 반복했다.
심심치 않게 눈에 띄는 비석들 때문에 나는 겨우 노트북에서 놓여 날 수 있었다. 비석들이 도로변까지 쑥 나와 있다는 게 다른 지방에서는 흔히 볼 수 없는 점이었다. 망자의 신원을 음각한 묘지 비석이 아니라, 그것들 대부분은 한 씨족의 권위와 토지소유 영역 등을 은근히 내세우는 석물처럼 보였다. 재밌는 것은 비문에 적힌 거의 모든 성씨가 영남을 본관으로 두고 있다는 점이었다. 이곳은 호남에서도 서남단이 아니던가.
자동차로는 더 이상 남쪽으로 갈 수 없는 한반도 끝점에 다다랐을 때 시각은 3시를 막 넘고 있었다. 이 땅의 땅끝에 세워졌다는 토말탑(土末塔)을 보고 전망대에 올라 멀리 바다와 섬을 바라보다가 난 거기서 또 그녀를 보았다.
그렇다. 이건 어디까지나 그녀 얘기인 것이다. 내 얘기는 아닌 것이다.
햇빛은 해수면에 곧장 떨어져 내렸고, 바다는 거대한 은박지처럼 번쩍거렸다. 드문드문 떠 있는 크고 작은 까만 섬들이 숯덩이 같았다. 비 오는 날 입었던 밝은 분홍색 원피스를 그녀는 입고 있었다. 그러나 번쩍거리는 바다 때문에 그녀의 옷은 제 색상을 내지 못했다. 눈이 부셨다.
"아......"
그녀가 나를 보고 짧은 탄성을 질렀다. 전망대 안에는 나와 그녀뿐이었다. 깜짝 놀라는 표정을 짓는 건 그녀의 일상처럼 보였다. 무슨 말인가를 하려던 그녀는 입을 다물고 다시 바다를 굽어보았다. 해수면에 반사된 빛이 그녀의 얼굴을 환하게 비추었다. 그녀의 눈 속에 야울거리는 바다가 있었다.
그녀의 오른손에는 오백 페이지 분량의 국판 사이즈 책 한 권이 들려 있었다. 내 기억이 맞다면 표지 그림은 칸딘스키의 <즉흥 10>이었다. 표지 우변에 <カフカ選集>이라고 내려쓴 글씨가 보였다.일문학을 전공하는 학생일지도 모른다고 생각했다.
"토말이라고 할 때의 토......그뜻은 무엇인가요?"
그녀가 간신히 물었다. 그녀의 음성은 늘 간신히 새어나오는 것 같았다.
"흙이라는 뜻이죠."
조잡하게 나뭇결을 그려 넣은 긴 시멘트 의자에 앉아 그녀는 나를 바라보았다. 나는 그녀가 앉은 것과 가장 가까운 의자 한 모서리에 엉덩이를 대며 대답했다. 대답을 하고 나자 뭔가 이상하다는 느낌이 들었다. 흙 토자를 몰라서 물은 걸까.
"그럼 땅이라는 건...... 한자로 어떻게 쓰나요?"
적어도 일본 책자를 읽을 정도라면 그런 질문 따위는 하지 말아야 옳은 거라고 나는 속으로 중얼거렸다.
"지라고 쓰죠. 땅 지, 혹은 따지."
일일이 대답하는 것 자체가 우스운 거라고 생각하면서도 내 입에서는 나도 모르게 대답이 빠져 나왔다. 그녀의 진지한 표정 탓이었다. 그녀는 내가 중이염 때문에 당신을 차에 태울 수 없었노라는 까닭 모를 변명을 했을 적에도 진지하게 고개를 끄덕였었다. 그녀의 질문이 이어졌다.
"그러면 땅끝이라는 말은 토말......보다 지말이라고 해야 맞나요? 그런데 왜 토말인가요?"
싱겁기 짝이 없게 이어지던 물음이 갑자기 뒤통수를 쳤다. 토말을 직역하면 흙끝이 되는가? 나는 대답할 수 없었다. 왜냐 하면 정말 그 이유를 알 수 없었고, 깊이 따져볼 의향도 없었으니까.
대답이 없자 그녀는 다시 시선을 바다 쪽으로 돌렸다. 바다라기보다 수평선을 아련히 바라보았다고 해야 더 정확한 말이겠다. 그 수평선 너머에 무언가가 있는 것처럼. 아니면 그 누군가를 그리워하는 것처럼.
"영토의 끝이라는 말 같아요? 그렇지 않아요? 토말......"
전망대 밑으로 네 척의 미역 채취선이 지나간 뒤 그녀가 입을 뗐다. 아주 느린 속도로 지나가 버렸는데도 바다 위에는 배 지나간 자리가 오래도록 선명했다. 그 동안 그녀는 영토라는 말 하나를 침묵 속에서 건져냈던 것이다.
"그렇군요. 국토, 영토. 다 토자가 들어가네요."
"혹시 영토를......떠나 보신 적 있나요?"
그녀가 물었다.
"아뇨, 아직. 그쪽은 어떤가요?"
"전, 영......토가 없어요."
그런 사람도 있던가. 난 뜨악하게 그녀의 얼굴을 바라보았다. 그녀가 미안하다는 듯 서둘러 입을 열었다.
"재일......한국인 2세예요."
그랬었구나. 그제서야 그녀에 관한 모든 게 확연해지는 거 같았다.
"학생이십니까?"
내가 물었고,
"6년 전에 졸업했고, 지금은...... 네, 소설 쓰며 살아요."
"아......"
이번엔 내가 짧게 비명을 질렀다.
"아까, 아침에 말예요. 모텔 2층 바에서. 당신 얘기 참 공감이 갔어요."
"무슨......?"
"엉망이 되는 문장. 언......술이 막 무너진다. 언어를 잊어먹겠다. 그런 말들 전부."
이번에는 내쪽에서 고개를 끄덕였다. 이 여자와 아침에 하던 얘기를 계속해야 하는 건지 말아야 하는 건지 가리사니가 서질 않았다.
그래서 고개를 마냥 주억거렸다.
"혼자, 무슨 일로 오셨나요?"
리시브가 부정확한 배구공을 얼떨결에 상대편 코트에다 넘겨버린 세터의 기분이 되어 내가 물었다.
"장 그르니에를 읽다가...... 섬이란 글에 이런 말 있어요. 혼자서, 아무것도 가진 것 없이, 낯선 도시에 도착하는 공상을 나는 몇 번씩이나 해보았었다. 그리하여 나는 겸허하게, 아니 남루하게 살아보았으면 싶었다. 그렇게 되면 나는 무엇보다 나만의 `비밀'을 고이 간직할 수 있을 것이다......봐요, 당신은 혼자 무슨 일로 모......텔에 묵고 있는 거죠?"
나는 그런 귀족스런 동기로 떠나온 것이 아닙니다, 라고 말하려다, "연재에 문제가 생겼어요." 라고 솔직하게 말했다.
얼마 안 있어 딴 나라로 떠나버릴 사람 앞이라는 게 이상스레 마음이 놓였다. 내가 무슨 말을 하든 이 여자가 다 꾸려 가겠지, 저 바다 건너로 가져가 주겠지.
"소설이 통 되질 않아요."
나는 고개를 떨궜다. 그녀는 대꾸하지 않았다.
내가 고개를 숙이고 있는 사이에 전망대 밑으론 또 몇 척의 미역 채취선이 번들거리는 해초를 가득 싣고 기다리는 사람들 곁으로 귀항했을 것이다. 그녀는 오른손에 쥐었던 책을 왼손으로 옮겨 쥐더니 자리에서 일어나 내 신발 끝을 바라보았다.
"올라오다 커......피 파는 곳을 봤어요."
나는 그녀를 따라 전망대를 내려왔다. 어느새 해가 많이 기울어 있었다. 섬들은 더 검고, 바다는 눈부신 주황빛이었다.
"저, 오해하지 않았음 좋겠는데...... 한국에서 한국 문학하는 한국 사람들, 아무리 힘들다 해도 다...... 행복한 고민으로 보여요."
그녀는 창 밖을 바라보며 말했다, 두 척의 배가 물위를 지나고 있었다. 나는 쓴 커피를 입술 끝에 한번 댔다가 탁자 위에 내려놓았다.
벽에서 곰팡이 냄새가 났다. 그녀가 말을 이었다.
"적어도 제...... 생각엔 그렇다는 얘기예요. 일본에서 일본 문학하는 일본 사람들도 마찬가지."
그녀의 말은 느리고, 안쓰러울 만큼 어눌했다. 그러나 뭔가 많은 말을 내게 하고 싶은 모양이었다. 그녀의 얼굴만 보고 있으면 나는 그녀의 마음을 저절로 읽을 수 있었다. 남의 속을 꿰뚫는 재주 같은 건 없었는데도 말이다. 그녀의 얼굴은 매우 희었고, 표정은 투명했다.
"어째서죠?"
그렇게 물어야 할 것 같아서 그렇게 물었다. 그녀는 곧장 대답하지 않고 들고 있던 책을 두어 번 타르륵타르륵 넘겼다. 표지 날개에 카프카의 눈과 귀가 보였다.
그녀는 어깨까지 내려온 긴 머리카락을 등뒤로 넘기고 손가락 끝으로 귓등을 쓸어넘겼다. 작은 칠보 귀고리가 귓불에서 흔들렸다.
"저는 어머니가 소리 없이 얻어맞는 걸 보고......소설을, 처음 썼어요."
내 질문에 대한 대답이 아니었다. 나도 어떤 대답을 바라고 물은 건 아니었다.
"친아버지는 제가 열두 살 때 폐렴으로......죽었어요. 어머닌 일본 남자한테 재가했는데, 이틀이 멀다 하고 주먹으로 맞았어요."
자식들이 볼까 봐 어머니는 비명을 참았고, 의붓아버지는 그런 어머니를 주먹과 발길로 폭행했다고 그녀는 말했다. 나는 찻잔을 기울였다 세우고 다시 기울였다 세우는 그녀의 손가락 끝을 바라보았다. 손톱 속살이 그녀의 원피스 색상과 잘 어울렸다.
그런 광경을 종종 문틈으로 엿보면서 자신은 거의 실어증에 걸리다시피 했고, 밤마다 터질 것 같은 감정을 종이 위에 쏟아놓는 게 일이었다고 했다. 이런 말들을 하는 데 그녀는 아주 오랜 시간을 들였다. 어쩌다 재수없게 더러운 인간이 걸려들었다고 치부해 버리기엔 그녀가 겪은 일본은 너무 야비했다. 그녀와 그녀의 어머니는 한국인이란 이유로 수도 없이 쫓겨나야 했으며, 아르바이트 자리를 빼앗겨야 했다는 것. 어떤 국민학교에 한국인 아이 하나가 전학을 왔는데 학교장이 조회시간에 그 아이에 대해 각별한 관심을 보였고, 담임은 그 아이 하나를 위해 한국어를 공부하는 열의를 보였다는 일화가 한국에서 화제가 됐던 모양이라면서 그녀는 쓸쓸하게 웃었다. 일본인 교사들은 그 일화가 한국에서 화제가 되는 것만을 목적하고 있었는지도 모르지 않느냐면서.
일본에서 태어나 일본에서 자란 그녀로서는 그런 불이익들이 어디에서 연유하는 건지 잘은 알 수 없었어도, 한국인에 대한 일본인들의 비열함만큼은 충분하고도 남을 정도로 체험할 수 있었으므로 의붓아버지를 별종으로 생각하지 않았다고 했다. 식민지 조선에서의 그들의 만행은 오히려 최근에서야 알게 되었다고 했다.
"어머니에 대한 구타는 일......상적인 것이었어요. 나중에는 어땠냐면......의붓아버지는 어머니를 때린다는 생각마저 못하면서 때리는 거예요. 마치 채찍의 성......능을 시험하기 위해 기둥이나 벽에 때려본다는 식이었죠. 어머니는 지치고 체념을 하면서도 아픔을 견디지 못해...... 눈물을 흘리며 자기 팔을 물고, 머리를 쥐어뜯었죠. 그런데도 의붓아버지는 자동적으로 팔을 뻗고 발길질을 하는 거예요. 표정도 없이. 담배 따위를 피우면서......"
해가 지면서 바다는 더욱 잔잔해졌다. 발동선 소리가 차츰 가깝게 들리고, 벽에서 끼쳐오는 냉기가 춥게 느껴졌다. 그녀나 나나 잔 속의 내용물을 반 이상 남긴 건 마찬가지였다.
가까운 섬자락들이 하나 둘 불을 켜기 시작했다. 그녀는 여전히 고개를 15도 정도 숙이고 찰랑거리는 물 끝을 바라보거나 찻잔의 둥근 아가리를 내려다보았다. 흰 얼굴에 푸른 저녁빛이 어리어 있었다.
내가 그런 마음이 없지 않았듯, 그녀도 이 땅을 떠나기 전에 누구에겐가 자신의 보따리를 풀어버려야 한다는 강박증에 줄곧 시달린 듯 했다. 한 시간쯤 더 그곳에 머무르며 나는 그녀의 느리고 어눌한 얘기를 들었다. 그러나 내가 기억할 수 있었던 건, 그녀의 친아버지가 고향인 그곳 땅끝에서 일본인들에게 끌려갔다는 것, 그뿐이었다.
어두워져서야 땅끝에서 떠났다. 차도 사람도 없는 깜깜한 길을 달렸다.
"귀가 불편해서......어떡하죠?"
그녀가 말했다. 나는 진땀을 흘렸다. 그녀를 곁에 태울 수밖에 없었으므로 나는 더욱 긴장하지 않으면 안 되었다. 그녀가 무슨 말인가를 계속해 주길 바랐다.
"전 요즘 한 사찰에서 일어나는 의문의 변사사건을 쓰고 있어요. 물론 백 퍼센트 픽션이죠. 불교 교리든 기독교 교리든 모두 하나의 거대한 담론일 뿐이지 않느냐는 조심스런 접근입니다. 사람들에게 믿음이 되어버린 `말씀'의 생성과 발전과 소멸을 사회고고학적 방법론으로 다루게 됩니다. 그런데 재미가 없나 봐요...... 사찰의 모델이 대흥사죠."
"아......"
그녀는 내가 대흥사 입구의 모텔에서 아침마다 쓸쓸하게 토스트를 씹고 커피를 마시는 이유를 알겠다는 표정을 지었다.
"저는 숙소와 땅끝 사이가 이렇게 먼 줄 몰랐어요. 일본 여행사에서 정해 주는 대로 왔을 뿐인데......대흥사 남쪽으론 그런 모텔조차 없다나 봐요."
각기 먼 곳에서 온 두 명의 남녀가, 승용차에 나란히 앉아, 어둔 저녁길을 달려, 동일한 숙소로 향하고 있다. 왠지 설레게 하는 문장이다, 라고 나는 속으로 중얼거렸다. 평형감각에 장애가 올 때마다 이 문장을 생각하는 게 좋겠어.
어쩌다 맞은편에서 자동차가 달려와 바람 가르는 소리를 내며 지나치고 나면 그녀는 천천히 고개를 돌려 내 표정을 살폈다 나는 입을 꾹 다물고 어깨를 으쓱거리며 웃어 보였다.
"전 지금까지 당신과 같은 그런 거......창한 소설 써본 적 없어요."라고 그녀가 말했고,
"거창할 것 없어요. 거창하다뇨."라고 내가 말했다.
"적어도 내겐 그런 주......제 자체가 거창하게 느껴지는 거예요. 전 그저 집안 얘기를 썼을 뿐이에요. 아버지의 죽음과, 어머니의 재혼과, 아빠 엄마가 서로 다른 형제들 얘기. 일번인 오빠에게 강......간당하는 한국인 동생 얘기......"
"다른 걸 써볼 생각은 하지 않나요?"
"전 소설을 썼던 게 아녜요. 그저 답답해서 무언가를 써냈을 뿐이지요. 무얼 쓰겠다는 생각 이전에 벌써 쓰고 있었거든요. 그렇게 5년을 줄곧 써온 셈이에요."
"그래도 오래 쓰다 보면 탈피하고 싶어지지 않나요?"
그녀는 금방 대답하지 않고 무릎에 놓인 책을 만지작거렸다. 밭 가운데로 난 길을 달릴 때 한 무더기의 날파리들이 한꺼번에 후드 위를 미끄러져 와 앞유리에 부딪쳤다. 나는 놀라서 와이퍼를 작동시켰다. 날파리 떼가 얼마나 많았던지, 눈이 쏟아져 내리는 것 같았다.
"탈......피하고 싶지만 될 수가 없어요. 자기 영토에서 문학하는 사람들을 부러워하는 것도 바로 그점 때문이에요. 영토를 갖지 못한 작가는 소......외감에서 벗어나기 힘들거든요. 숙......명적으로 벗어 날 수 없는 건지도 몰라요. 보세요, 제가 일본에서 작가가 될 수 있었던 건 특이한 제......재 때문에 가능했던 거예요. 재일 한국인 2세의 재일 한국인 이야기. 여기서 그들은 부분적인 문학적 효용성과 상업성을 동시에 발견하고 인정하게 된 거죠. 그런데 제가 그런 이야기를 집어치워 봐요. 작가로서의 김유미는 끝이죠. 그들이 저로부터 바라는 것은 바로 재일 한국인 2세의 재일 한국인 이야기뿐인 거예요. 얼마 전에는 자그마한 문학상을 탔어요. 기분이 좋지 않았어요. 제 소설의 작품성을 기리는 게 아니라, 그들이 바라는 바를 충실히 따라 주었기 때문에 기특해서 주는 상처럼 여겨진 거예요. 불우한 민족의 유랑하는 가족 얘기를 고개도 안 쳐들고 두더지처럼 맹렬히 파냈으니 장하다는 거죠. 수상식장에서 저는 말했어요. 이제 재일 한국인 얘기는 더 이상 쓰지 않겠다고. 재일소수민족에 대한 일본인들의 천박한 호기심과 흥미를 충족시키는 존재로서의 작가는 되지 않겠다고. 그때부터 글이 써지지 않더군요. 무슨 글을 어떻게 써야 할지 막막했어요. 그러나 보다 본질적인 문제는 제가 구사하고 있는 언어에서 발견됐어요. 식민시대 한민족의 언어를 혹독하게 지배했던 원수의 언어, 지금은 제 의식과 재일소수민족들의 삶을 속속들이 지배하고 있는 지배자의 언어를 가지고 과연 무얼 쓸 수 있을까. 문장이 뒤틀리고 얘기가 빗나가 괴상한 몰골의 소설들만 나왔어요. 물론 아무도 읽지 않았죠. 저들의 언술 체계가 내 안에서 막 무너져 내리기 시작했던 거예요. 그때부터 저는 이미 저들의 영토에서 떠나 있었던 거지요."
나는 브레이크를 밟았다. 범퍼 바로 앞에 경주 김씨의 한 파조(派祖) 기단(基檀)의 진입로임을 알리는 비석이 우뚝 서 있었다. 1초만 늦게 밟았어도 비석이나 자동차 중 어느 하나는 박살이 났을 것이다. 나는 핸들에 댔던 이마를 들어 비석 주위를 어지러이 떠도는 날파리들을 물끄러미 바라보았다. 비석 뒤로는 끝을 알 수 없는 어둠의 심연이 놓여 있었다. 왠지 큰일날 뻔했다는 생각 같은 게 들지 않았다.
"죄송해요. 제가 지나치게 많은 말을 했나봐요."
그녀가 말했다. 나는 고개를 가로 젓고는 물었다.
"경주 김씨세요?"
"아녜요. 광......산 김씨랬어요."
누군가가 지어놓은 농사를 망치면서 나는 큰길로 빠져나왔다.
"천천히 가세요."
그녀가 말했고,
"저, 금방 우리말을 굉장히 유창하게 했다는 거 알아요?" 라고 내가 말했다.
그녀는 대꾸하지 않았다.
내가 우산 쓴 그녀를 처음 보았던 삼거리에 닿을 때까지 그녀와 나는 몇 마디 주고받지 않았다. 내가 비석을 받아버릴 뻔한 일이 그녀의 입을 무겁게 한 것 같았다. 아무 말 없이 밤길을 달리는 것도 나쁘진 않을 것이다. 그녀도 그렇게 생각할 거라고 나는 멋대로 생각했다.
"한국인 동생을 강간한 일본인 오빠, 그거 소설일 뿐이죠?
대흥사 입구로 진입해 들어가면서 내가 물었다. 그녀의 대답은 의외로 빨랐다. 내 질문이 끝나기가 무섭게 그녀의 대답이 따라붙었던 것.
"아이까지 낳았죠. 아이는 세 살 때 13일 하고도 일곱 시간 동안 지독한 독감을 앓다가 죽었어요."
"아, 그랬었군요."
공연히 물었다는 생각은 들지 않았지만, 더 이상 묻고 싶지도 않았다. 그녀가 말했다.
"그런 얘기를 썼더니 문학상 하날 주더군요. 우리한테 삶과 죽음의 문젠데 그들에겐 단지 작은 화젯거리에 지나지 않는 거예요."
나는 또 아, 그랬었군요, 라고 말했다.
모텔에 도착한 나는 식당 먼저 기웃거렸다. 배가 고프진 않았지만 그녀가 좋다면 함께 저녁이라도 먹을 작정이었다. 주방 아주머니 둘은 무슨 연속극인가에 빠져 있었다.
"좀 쉬고 싶어요."
그녀가 긴 머리를 연거푸 쓸어올리며 말했다. 나도 저녁 먹는 것을 포기하고 그녀를 3층 복도까지 바래다 주었다.
어둡고 긴 복도를 지나 그녀는 자기방 방문의 열쇠 구멍에다 키를 꽂았다. 다섯 발자국 정도 떨어진 곳에서 나는 그녀의 길고 가느다란 손가락을 건너다보았다. 함께 저녁을 먹자고 내 입으로 말하지 못한 게 갑자기 후회스러웠다. 내 방에 가서 함께 창부타령이라도 듣는 게 어떻겠습니까, 라고 말해야 할 것 같았다. 그러나 내 입은 그녀의 이름 석 자를 불현듯 불러놓고 수습을 하지 못했다.
"김유미씨!"
그녀는 긴 머리카락을 쓸어 넘기며 잠시 나를 바라보았다. 잠깐만이라도 그녀를 안아보면 어떨까 싶었지만 내 손은 잘 쉬라는 메시지를 내보냈다. 그녀가 사라진 방문 밖 빈 복도에서 나는 약 20초쯤 서성거리다가 내 방으로 내려왔다.
연재에 대한 아무런 대책도 마련하지 못하고 훌쩍 서울로 올라온 나는, 밤 깊도록 노트북에 전원을 넣어놓고 모니터를 노려보다가 범우사판 <카프카 선집>을 집어들었다. 고향의 한 설화를 가지고 장편 하나를 쓸 때 참고가 될까 해서 다시 읽던 책이었다. 고등학교 때 의무적으로 읽었던 때와 그리 많이 다르지 않은 독후감을 나는 아직도 갖고 있다; 그는 왜 이런 글을 써야만 했는가. 난해하고, 비정상적이고, 끊임없이 무슨 착각엔가 빠져들게 만드는 글을, 무너져 내리는 글을.
흰 드레스 셔츠에 모범생처럼 앞가르마를 탄 그의 사진을 바라보며 삼성판 <세계 현대문학 전집> 제17권마저 꺼내 읽기 시작했다. 안방에서 떠들던 아이들은 잠이 든 모양이었다. 이따금씩 문틈으로 새어들던 더빙된 외화 대사도 들려오지 않았다.
유태인에 관한 거라면 나는 저지 코진스키의 <더 페인티드 버드>를 잊지 못한다. 매 장마다 소름이 끼치는 그 소설 9장에는, 집단학살장으로 끌려가는 것을 알아버린 유태인들이 어린 자식들을 달리는 열차 밖으로 내던진다. 열차가 지나간 마을엔 바퀴에 찢긴 아이들의 사지가 건초 더미 여기저기에 널려 있다. 요행히 목숨이 붙은 아이들은 가난한 마을 사람들한테 신발과 옷을 빼앗기고 얼어죽거나, 여자 아이일 경우엔 거기에다 강간까지 당한다.
자신에게 그 소설과 같은 내용의 쓰라린 고통만을 안겨주고 나중에는 정치적으로 억압하기까지 한 조국을 탈출해 저지 코진스키는 미국에서 전혀 새로운 언어로 소설을 썼다. 전혀 새로운 언어로. 그러나 선배 유태인인 카프카는, 프라하에 끝까지 웅크리고 앉아, 저 독일인의 언어로 <변신> <실종자> <심판> <성>과 같은 소설들을 써낼 수밖에 없었다.
얼마나 밤이 깊었는지 나는 알 수 없었다. 알 수 없을 것 같았다.
밤중인지 새벽인지도. 이유를 따져보진 않았지만 왠지 연재에 대한 강박증도 느껴지지 않았다. 난 어쩌면 한국인이 아닐지도 모른다. 이곳은 내 영토가 아닐지도......
스탠드 불빛이 점점 눈에 부셔오는 데 반해 모니터에서 명멸하는 작은 녹색 커서는 맛있게 느껴졌다. 그때 아내가 내 방문을 노크했다.
"아직 일 안 끝났어요?"
밖에서 아내가 물었다. 나는 책을 읽고 있는 중이라고 더 크게 대답했다. 잠들었나? 하고 아내는 혼자 중얼거렸다. 문이 열리고, 당근 사과즙이 담긴 컵과 쟁반이 내 눈에 들어왔다. 손잡이를 가만히 밀어 문을 닫고 아내가 몸을 돌렸다. 나와 눈이 마주치는 순간 아내는 헉, 소리와 함께 눈과 입을 크게 벌리고 그 자리에 얼어붙었다. 그토록 공포스러운 아내의 얼굴을 나는 본 적이 없다. 잠시 후 컵과 쟁반이 방바닥에 떨어지며 요란한 소리를 냈다.
4.  강아지똥 / 권정생
돌이네 흰둥이가 누고 간 똥입니다. 흰둥이는 아직 어린 강아지였기 때문에 강아지똥이 되겠습니다. 골목길 담 밑 구석자리였습니다. 바로 앞으로 소달구지 바퀴 자국이 나 있습니다.
추운 겨울, 서리가 하얗게 내린 아침이어서 모락모락 오르던 김이 금방 식어 버렸습이다. 강아지똥은 오들오들 추워집니다. 참새 한 마리가 포르르 날아와 강아지똥 곁에 앉더니 주둥이로 콕! 쪼아 보고, 퉤퉤 침을 뱉고는,
“똥 똥 똥 ------- 에그 더러워!”
쫑알거리며 멀리 날아가 버립니다. 강아지똥은 어리둥절했습니다.
“똥이라니? 그리고 더럽다니?”
무척 속상합니다. 참새가 날아간 쪽을 보고 눈을 힘껏 흘겨 줍니다. 밉고 밉고 또 밉습니다. 세상에 나오자마자 이런 창피가 어디 있겠어요.
강아지똥이 그렇게 잔뜩 화가 나서 있는데, 소달구지 바퀴자국 한가운데 딩굴고 있던 흙덩이가 바라보고 방긋 웃습니다.
“뭣 땜에 웃니, 넌?”
강아지똥이 골난 목소리로 대듭니다.
“똥을 똥이라 않고, 그럼 뭐라고 부르니?”
흙덩이는 능글맞게 히죽 웃으며 되묻습니다. 강아지똥은 할 말이 없어졌습니다. 목안에 가득 치미는 분통을 억지로 참습니다. 그러다가,
“똥이면 어떠니? 어떠니!”
발악이라고 하듯 소리지릅니다. 눈물이 글썽해집니다. 흙덩이는 여전히 빙글거리며,
“똥 중에서도 제일 더러운 개똥이야.”
하고는 용용 죽겠지 하듯이 쳐다봅니다. 강아지똥은 기어이 울음보를 터뜨립니다. 울면서 쫑알거렸습니다.
“그럼, 너는 뭐야? 울퉁불퉁하고, 시커멓고, 마치 도둑놈같이 -------”
이번에는 흙덩이가 말문이 막혔습니다. 멀뚱해진 채 강아지똥이 쫑알거리며 우는 것을 보고만 있었습니다. 강아지똥은 실컷 울다가 골목길 담벽에 노랗세 햇빛이 비칠 때야 겨우 울음을 그쳤습니다. 코를 홀찌락 씻고는 뾰로통 딴 데를 보고 있었습니다. 보고 있던 흙당이가 나직이,
“강아지 똥아.”
하고 부릅니다. 무척 부드럽고 정답습니다. 하지만 강아지똥은 못 들은 체 대답을 않습니다. 대답은 커녕 더욱 얄립다 싶습니다.
“내가 잘못했어. 정말 도둑놈만큼 나빴어.”
흙덩이는 정색을 하고 용서를 빕니다. 강아지 똥은 그래도 입을 꼭 다물고 눈도 깜짝 않습니다.
“내가 괜히 그래 봤지 뭐야. 정말은 나도 너처럼 못 생기고, 더럽고, 버림받은 몸이란다. 오히려 마음속은 너보다 더 흉측할지도 모를 거야.”
흙덩이는 한숨을 쉬었습니다. 그리고는 이어, 제 신세타령을 들여 주었습니다.
“내가 본래 살건 곳은 저쪽 산 밑 따뜻한 양지였어. 거기서 난 아기 감자를 기르기도 하고, 기장과 조도 가꿨어. 여름에는 자주빛과 하얀 감자꽃을 곱게 피우며 정말 즐거웠어. 하느님께서 내게 시키신 일을 그렇게 부지런히 했단다.”
강아지똥은 이야기에 끌려 어느 틈에 귀를 쫑긋 기울이고 있습니다.
“그러던 것을 어제, 밭 임자가 소달구지를 끌고 와서 흙을 파 실었어. 집짓는 데 쓴다지 않니. 나는 무척 기뻤어. 밭에서 곡식을 키우는 것도 좋지만, 집을 짓는 것도 얼마나 보람있는 일이니. 집은 사람들을 따뜻하게 재워 주고 짐승들을 키우는 곳이거든. 그래서 나는 가슴을 두근거리며 딴 애들과 함께 달구지에 실려 여기까지 왔어. 그런데------”
갑자기 이야기를 멈춘 흙덩이가 슬픈 얼굴을 지었습니다.
강아지 똥이 놀라 쳐다봤습니다.
“그래서 어쨌니?”
하고 묻지 않을 수 없었습니다. 잔뜩 뿔었던 화는 어디론지 사라져 버렸습니다.
“그런데, 여기까지 오다가 나혼자 달구지에거 떨어져 버렸단다.”
“어머나!”
“난 이젠 그만이야. 조금 있으면 달구지가 이리로 또 지나갈 거야. 그러면 바퀴에 콱 치이고 말지. 산산이 부서져서 가루가 된단다.”
“산산이 부서져서 가루가 된다니? 그럼 그 다음엔 어떻게 되니?”
“어떻게 되긴 어떻게 돼. 그걸로 끝이야.”
들은 잠시 동안 말이 없었습니다.
그러다가 흙덩이가 다시,
“누구라도 죽는 일은 정말 슬퍼. 더욱이 나쁜 짓을 많이 한 사람들은 괴롬이 더하단다.”하고는 또 한 번 한숨을 들이켭니다.
강아지 똥이 쳐다보고,
“그럼, 너도 나쁜 짓을 했니? 그래서 괴로우니?”
하고 물었습니다.
“그래, 나도 나쁜 짓을 했어. 그래서 정말 괴롭구나. 어느 여름이야. 햇볕이 쨍쨍 쬐고 비는 오지 않고 해서 목이 무척 탔어. 그런데 내가 가꾸던 아기 고추나무가 견디다 못해 말라죽고 말았단다. 그게 나쁘지 않고 뭐야. 왜 불쌍한 아기 고추나무를 살려 주지 못했는지 지금도 가슴이 아프고 괴롭단다.”
“그건 네 잘못이 아니지 않니? 햇볕이 그토록 따갑게 쪼이고 비는 오지 않고 해서 말라 죽은 것 아냐?”
강아지똥은 흙덩이가 잘못 생각하고 있다고 말했습니다.
“그렇지만 아기 고추나무는 내 몸뚱이에다가 온통 뿌리를 박고 나만 의지하고 있단다.”
흙덩이는 어디까지나 제 잘못으로 믿고 있었습니다. 그래서 이처럼 길바닥에 버려지게 된 것을 그 죄값이라 생각했습니다.
정말 아기 고추나무가 못 살게 데 몸뚱이의 물기를 빨아 버리는 것이 얼마나 미웠는지 모릅니다. 마음으로는 그만 죽어버려라 하고 저주까지 했습니다. 그게 아직까지 잊혀지지 않아 흙덩이는 괴로운 것입니다.
만약 지금 다시 밭으로 갈 수만 있다면 이제 부터는 열심히 곡식을 가끄리라 싶습니다. 그러나, 이건 헛된 꿈입니다. 언제 달구지 바퀴에 치여 죽어 버릴지 모르는 운명인 것입니다. 흙덩이의 눈에 핑 눈물이 젖어듭니다.
그때, 과연 저쪽에서 요란한 소달구지 소리가 들려 왔습니다.
‘아, 나는 이제 그만이다.’
흙덩이는 저도 모르게 흐느까고 말았습니다.
“강아지똥아, 난 이제 죽는다. 부디 너는 나쁜 짓하지 말고 착하게 살아라.”
“나 같은 더러운 게 어떻게 착하게 살 수 있니?”
“아니야, 하나님은 쓸데없는 물건은 하나도 만들니 않으셨어. 너도 꼭 무엇엔가 귀하게 쓰일 거야.”
소달구지가 가까이 다가왔습니다. 흙덩이는 눈을 꼭 감았습니다. 강아지똥은 그만 자기도 한 몫에 치여 죽고 싶어졌습니다.
으르릉 꽝!......
그런데 갑자기 굴러오던 소달구지가 뚝 멈추었습니다.
“이건 우리 밭 흙이 아냐? 어제 이리로 가다가 떨어뜨린 게로군.”
소달구지를 몰고 오던 아저씨가 한 말입니다. 그리고는 흙덩이를 조심스레 주워듭니다.
5.  등신불(等身佛) / 김동리
등신불(等身佛)은 양자강(揚子江) 북쪽에 있는 정원사(淨願寺)의 금불각(金佛閣)속에 안치되어 있는 불상의 이름이다. 등신금불(等身金佛)또는 그냥 금불이라고도 불렀다.
그러니까 나는 이 등신불, 등신금불로 불리워지는 불상에 대해 보고 듣고 한 그대로를 여기다 적으려 하거니와, 그보다 먼저, 내가 어떻게 해서 그 정원사라는 먼 이역의 고찰(古刹)을 찾게 되었었는지 그것부터 이야기 해야겠다.
내가 일본의 대정대학 재학 중에, 학병(태평양 전쟁)으로 끌려 나간 것은 일구사심(1934)년 이른 여름, 내 나이 스물 세 살 나던 때였다.
내가 소속된 부대는 북경(北京)서 서주(徐州)를 거쳐 남경(南京)에 도착되었다. 그리하여 우리는 다른 부대가 당도할 때까지 거기서 머무르게 되었다. 처음에 주둔(駐屯)이라기보다 대기(待機)에 속하는 편이었으나 다음 부대의 도착이 예상보다 늦어지자 나중은 교체부대(交替部隊)가 당도할 때까지 주둔군(駐屯軍)의 임무를 맡게 되었다.
그때 우리는 확실한 정보는 아니지만 대체로 인도지나나 인도네시아 방면으로 가게 된다는 것을 어림으로 짐작하고 있었기 때문에, 하루라도 오래 남경에 머물면 머물수록 그만치 우리의 목숨이 더 연장되는 거와 같이 생각하고 있었다. 따라서 교체부대가 하루라도 더 늦게 와 주었으면 하고 마음속으로 은근히 빌고 있는 편이기도 했다.
실상은 그냥 빌고 있는 심정만도 아니었다. 더 나아가서 이 기회에 기어이 나는 나의 목숨을 건져 내어야 한다고 결심했다. 나는 이런 기회를 위하여 미리 약간의 준비(조사)까지 해 두었던 것이다. 그것은 중국의 불교 학자로서 일본에 와 유학을 하고 돌아 간--특히 대정대학 출신으로--사람들의 명단을 조사해 둔 일이 있었다. 나는 비장(秘藏)한 작은 쪽지에서 ‘남경 진 기수(陣
奇修)’란 이름을 발견했을 때, 야릇한 흥분으로 가슴이 두근거리며 머리 속까지 횡해지는 듯했다.
그러나 낯선 이역의 도시에서, 더구나 나 같은 일본군에 소속된 한국 출신 학병의 몸으로써, 그를 찾고 못 찾고 하는 일이 곧 내가 죽고 사는 판가름이라고 생각하지 않았던들, 그때의 그러한 용기와 지혜를 내 속에서 나는 자아내지 못했을는지 모른다.
나는 우리 부대가 앞으로 사흘 이내에 남경을 떠난다고 하는--그것도 확실한 정보가 아니고 누구의 입에선가 새어 나온 말이지만--조마조마한 고비에 정심원(靜心院--남경에 있는 중국인 불교 포교당)에 있는 포교사(布敎師)를 통하여 진 기수씨가 남경 교외의 서공암(棲空庵)이라는 작은 암자에 독거(獨居)하고 있다는 것을 알게 되었다.
그날 내가 서공암에서 진 기수시를 찾게 된 것은 땅거미가 질 무렵이었다. 나는 그를 보자 합창을 올리며 무수히 머리를 수그림으로써 나의 절박한 사정과 그에 대한 경의를 먼저 표한 뒤 솔직하게 나의 처지와 용건을 털어 놓았다.
그러나 평생 처음 보는 타국 청년--그것도 적군의 군복을 입은--에게 그러한 협조를 쉽사리 약속해 줄 사람은 없었다. 그의 두 눈이 약간 찡그러지며 입에서는 곧 거절의 선고가 내릴 듯한 순간, 나는 미리 준비하고 갔던 흰 종이를 끄집어 내어 내 앞에 폈다. 그리고는 바른편 손 식지 끝을 스스로 물어서 살을 떼어낸 다음 그 피로써 다음과 같이 썼다.
“願免殺生 歸依佛恩”(원컨대 살생을 면하게 하옵시며 부처님의 은혜 속에 귀의코자 하나이다).
나는 이 여덟 글자의 혈서를 두 손으로 받들어 그의 앞에 올린 뒤, 다시 합장을 했다.
이것을 본 진 기수씨는 분명히 얼굴빛이 달라졌다. 그것은 반드시 기쁜 빛이라 할 수는 없었으나 조금 전의 그 거절의 선고만은 가셔진 듯한 얼굴이었다.
잠깐 동안 침묵이 흐른 뒤, 진 기수씨는 나직한 목소리로 입을 열었다.
“나를 따라 오게.”
나는 곧 자리에서 일어나 그의 뒤를 따라 갔다.
깊숙한 골방이었다.
진 기수는 나를 그 컴컴한 골방 속에 들여 보내고 자기는 문을 닫고 도로 나가 버렸다. 조금 뒤 그는 법의 (法衣--中國僧侶服) 한 벌을 가져와 방안으로 디밀며,
“이걸로 갈아 입게”
하고 또다시 문을 닫고 나갔다.
나는 한숨이 터져 나왔다. 이제야 사는가 보다 하는 생각이 나의 가슴 속을 후끈하게 적셔 주는 듯했다.
내가 옷을 갈아 입고 났을 때, 이번에는 또 간소한 저녁상이 디밀어졌다.
나는 말없이 디밀어진 저녁상을 또한 그렇게 말없이 받아서 지체없이 다 먹어 치웠다.
내가 빈 그릇을 문밖으로 내어놓자 밖에서 기다리고나 있었던 듯 이내 진 기수씨가 어떤 늙은 중 하나를 데리고 들어왔다.
“이 분을 따라오게. 소개장은 이분에게 맡겼어. 큰절(本刹)의 내법사 스님한테 가는…….”
“……………”
나는 무조건 네, 네, 하며 곧장 머리를 끄덕일 뿐이었다. 나를 살려 주려는 사람에게 무조건 나를 맡길 수 밖에 없었던 것이다.
“길은 일본 병정들이 알지도 못하는 산속 지름길이야. 한 백 리 남짓 되지만 오늘이 스무 하루니까 밤중 되면 달빛도 좀 있을 게구……그럼…… 불연(佛緣) 깊기를…… 나무관세음보살.”
그는 나를 향해 합장을 하며 머리를 수그렸다.
“……………”
나는 목이 콱 메여 옴을 깨달았다. 눈물이 핑 돈 채 나도 그를 향해 잠자코 합창을 올렸다.
어둡고 험한 산길을 경암(鏡岩)--나를 데리고 가는 늙은 중--은 거침없이 걸었다. 아무리 발에 익은 길이라 하지만 군데군데 나뭇가지가 걸리고 바닥이 패이고 돌이 솟고 게다가 굽이굽이 간수(澗水)가 가로지른 초망(草莽) 속의 지름길을 칠흑 같은 어둠 속에서 어쩌면 그렇게도 잘 뚫고 나가는지 그저 신기하기만 했다. 내가 믿는 것은 젊음 하나 뿐이련만 그는 이십 리나 삼십 리를 걸어도 힘에 부치어 쉬자고 할 기색은 보이지 않았다.
나는 쉴새 없이 손으로 이마의 땀을 씻어 가며 그의 뒤를 따랐으나 한참씩 가다 보면 어느덧 그를 어둠 속에 잃어 버리곤 했다. 나는 몇 번이나 나뭇가지에 얼굴이 긁히우고, 돌에 채여 무릎을 깨우고 하며 “대사…” “대사…” 그를 불러야만 했다. 그럴 때마다 경암은 혼잣말로 낮게 중얼거리며 나를 기다려 주는 것이나, 내가 가까이 가면 또 아무 말도 없이 그냥 휙 돌아서서 걸음을 옮겨 놓기 시작하는 것이다.
밤중도 훨씬 넘어 조각달이 수풀 사이로 비쳐 들면서 나는 비로소 생기를 얻기 시작했다. 이제부터는 경암이 제 아무리 앞에서 달린다 하더라도 두 번 다시 그를 놓치지는 않으리라 맘속으로 다짐했다.
이렇게 정세가 바뀌어졌음을 그도 느끼는지 내가 그의 곁으로 다가서자 그는 나를 흘낏 돌아다보더니, 한 쪽 팔을 들어 먼데를 가리키며 반원을 그어 보이고는 이백 리라고 했다. 이렇게 지름길을 가지 않고 좋은 길로 돌아가면 이백 리 길이라는 뜻인 듯했다.
나는 한 마디 얻어들은 중국말로 “쎄 쎄”하고 장단을 맞추며 고개를 끄덕여 보이곤 했다.
우리가 정원사 산문 앞에 닿았을 때는 이튿날 늦은 아침녘이었다. 경암은 푸른 수풀 속에 거뭇거뭇 보이는 높은 기와집들을 손가락질로 가리키며 자랑스런 얼굴로 무어라고 중얼거렸다. 나는 또 고개를 끄덕이며 “하오! 하오!”를 되풀이했다.
산문을 지나 정문을 들어서니 산무데기 같은 큰 다락이 정면에 버티고 섰다. 현판을 쳐다보니 태허루(太虛樓)라 씌어 있었다.
태허루 곁을 돌아 안마당 어귀에 들어서니 정면 한 가운데 높직이 앉아 있는 가장 웅장한 건물이 법당이라고 짐작이 가나 그 양 옆으로 첩첩이 가로 세로 혹은 길쭉하게 눕고, 혹은 높다랗게 서고 혹은 둥실하게 앉은 무수한 집들이 모두 무슨 이름에 어떠한 구실을 하는 것들인지 첫 눈엔 그저 황홀하고 얼떨떨할 뿐이었다.
경암은 나를 데리고, 그 첩첩이 둘러앉은 집들 사이를 한참 돌더니 청정실(淸淨室)이란 조그만 현판이 붙은 조용한 집 앞에 와서 기척을 했다. 방문이 열리더니 한 스무 살이나 될락말락한 젊은 중이 얼굴을 내밀며 알은 체를 한다. 둘이서(젊은이는 방문 앞에 서고 경암은 뜰 아래 선채) 한참동안 말을 주고 받고 한 끝에 경암이 나를 데리고 집안으로 들어갔다.
방안에는 머리가 하얗게 세고 키가 성큼하게 커 뵈는 노승이 미소 띤 얼굴로 경암과 나를 맞아 주었다. 나는 말이 통하지 않으므로 노승 앞에 발을 모으고 서서 정중히 합장을 올렸다. 어저께 진 기수씨 앞에서 연거푸 머리를 수그리던 것과는 달리 이번에는 한 번만 정중하게 머리를 수그려 절을 했던 것이다.
노승은 미소 띤 얼굴로 고개를 끄덕이며 나에게 자리를 가리킨 뒤 경암이 내어 드린 진 기수씨의 편지를 펴 보았다.
“불은(佛恩)이로다.”
편지를 읽고 난 노승은 이렇게 말했다(그것도 그때는 알아듣지 못 했지만 나중에 가서 알고 보니 그랬다. 그리고 이것도 나중에야 알게 된 일이지만 이 노승이 두어해 전까지 이 절의 주지를 지낸 원혜대사(圓慧大師)로 진 기수씨가 말한 자기의 법사(法師)스님이란 곧 이분이었던 것이다).
그날 저녁 나는 원혜대사의 주선으로 그가 거처하고 있는 청정실 바로 곁의 조그만 방 한 칸을 혼자서 쓸 수 있게 되었다.
나를 그 방으로 인도해 준 젊은이--원혜대사의 시봉(侍奉)--는,
“저와 이웃이죠.”
희고 넓적한 이를 드러내 보이며 빙긋이 웃었다. 그리고 자기 이름을 청운(淸雲)이라 부른다고 했다.
나는 방 한 칸을 따로 쓰고 있었지만 결코 방안에 들어앉아 게으름을 피우지는 않았다. 나를 죽을 고비에서 건져 준 진 기수씨--그의 법명(法名)은 혜운(慧雲)이었다--나 원혜대사의 은덕을 생각해서라도 나는 결코 남의 입장에 오르내릴 짓을 해서는 안되리라고 결심했다.
나는 아침 일찌기 일어나 세수를 하고, 예불을 끝내면 청운과 함께 청정실 안팎과 앞뒤의 복도와 뜰을 먼지 티끌 하나 없이 쓸고 닦았다.
뿐만 아니라, 다른 스님들을 따라 산에 가 약도 캐고 식량 준비도 거들었다(이 절에서도 전쟁관계로 식량이 딸렸으므로 산중의 스님들은 여름부터 식용이 될 만한 풀잎과 나무 뿌리 같은 것들을 캐러 산으로 가곤 했었다).
일을 마치고 돌아오면 손발을 깨끗이 씻고 내 방에 끓어 앉아 불경을 읽거나 그렇지 않으면 처운에게 중국어를 배웠다(이것은 나의 열성에다 청운의 호의가 곁들어서 그런지 의외로 빨리 진척이 되어 사흘만에 이미 간단한 말로--물론 몇 마디씩이지만 대화하는 흉내까지 낼 수 있게 되었다).
아무리 방에 혼자 있을 때라도 취침 시간 이외엔 방안에 번듯이 드러눕지 않도록 내 자신과 씨름을 했다. 그렇게 버릇을 들이지 않으려고 나는 몇 번이나 내 자신에게 다짐을 놓았는지 모른다. 졸음이 와서 정 견디기가 어려울 때는 밖으로 나와 어정대며 바람을 쐬곤 했다.
처음엔 이렇게 막연히 어정대며 바람을 씌던 것이 얼마 가지 않아 나는 어정대지 않게 되었다. 으례껀 가는 곳이 정해지게 되었다. 그것은 저 금불각(金佛閣)이었던 것이다.
여기서도 물론 나는 법당 구경을 먼저 했다. 본존(本尊)을 모셔 둔 곳이니 만큼 그 절의 풍도나 품격을 가장 대표적으로 보여 주는 곳이라는 까닭으로서보다도 절 구경은 으례껀 법당이 중심이라는 종래의 습관 때문이라고 하는 편이 옳았는지 모른다. 그러나 내가 법당에서 얻은 감명은 우리 나라의 큰 절이나 일본의 그것에 견주어 그렇게 자별하다고 할 것이 없었다. 기둥이 더 굵대야 그저 그렇고, 불상이 더 크대야 놀랄 정도는 아니요, 그 밖에 채색이나 조각에 있어서도 한국이나 일본의 그것에 비하여 더 정교한 편은 아닌 듯했다. 다만 정면 한가운데 높직이 모셔져 있는 세 위(位)의 불상(훌륭히 도금을 입힌)을 그대로 살아 있는 사람으로 간주하고 힘겨룸을 시켜 본다면 한국이나 일본의 그것보다 더 놀라운 힘을 쓸 수 있지 않을까 하는 생각이었다. 그러니까 나로서는 어디까지나 ‘살아 있는 사람으로 간주하고 힘겨룸을 시켜 본다면’ 하는 가정에서 말한 것이지만, 그네의 눈으로써 보면 자기네의 부처님(불상)이 그만큼 더 거룩하게만 보일는지 모를 일이었다. 더 쉽게 말하자면 내가 위에서 말한 더 놀라운 힘이란 체력을 뜻하는 것이지만 그들의 눈에는 그것이 어떤 거룩한 법력이나 도력으로 비칠는지도 모른다는 것이었다.
그리고 내가 특히 이런 생각을 더하게 된 것은 금불을 구경한 뒤였다. 금불각 속에 모셔져 있는 등신불(등신금불)을 보고 받은 깊은 감명이 그 절의 모든 것을, 특히 법당에 모셔져 있는 세 위의 큰 불상을, 거룩하게 느끼게 하는 어떤 압력 같은 것이 되어 나타났다고나 할까.
물론 나는 청운이나 원혜대사로부터 금불각에 대하여 미리 들은 바도 없으면서 금불각이 앉은 자리라든가 그 집 구조로 보아서 약간 특이한 느낌이 그 안의 불상(등신불)을 구경하기 전에 이미 들지 않았던 것은 아니다. 그것은 무엇보다도 법상 뒤곁에서 길 반 가량 높이의 돌계단을 올라가서, 거기서부터 약 오륙십 미터 거리의 석대(石臺)가 구축되고 그 석대가 곧 금불각에 이르는 길이 되어 있기 때문인지도 몰랐다. 더구나 그 석대가 똑같은 크기의 넓적넓적한 네모잽이 돌로 쌓아져 있는데 돌 위엔 보기 좋게 거뭇거뭇한 돌 옷이 입혀져 있었던 것이다. 말하자면 법당 뒤곁의 동북쪽 언덕을 보기 좋은 돌로 평평하게 쌓아서 석대를 만들고 그 위에 금불각을 세워 놓은 것이다. 게다가 추녀와 현판을 모두 돌아가며 도금을 입히고 네 벽에 새긴 조상 조상(彫像)과 그림에 도금을 많이 써서 그야말로 밖에서는 보는 건물 그 자체부터 금빛이 현란했다.
나는 본디 비단이나, 종이나, 나무나, 쇠붙이 따위에 올린 금물이나 금박 같은 것을 웬지 거북해하는 성미라 금불각에 입혀져 있는 금빛에도 그러한 경계심(警戒心)과 반감 같은 것을 품고 대했지만, 하여간 이렇게 석대를 쌓고 금칠을 하고 할 때는 그대들로서 무엇인가 아끼고 위하는 마음의 표시를 하느라고 한 짓임에 틀림없을 것이라고 보지 않을 수 없다.
그러면서도 나는 그 아끼고 위하는 것이 보나마나 대단한 것은 아니리라고 혼자 속으로 미리 단정을 내리고 있었다. 나의 과거 경험으로 본다면 이런 것은 대개 어느 대왕이나 황제의 갸륵한 뜻으로 순금을 많이 넣어서 주조(鑄造)한 불상이라든가 또는 어느 천자가 어느 황후의 명목을 빌기 위해서 친히 불사를 일으킨 연유의 불상이라든가 하는 따위--대왕이나 황제의 권리를 보여 주기 위한 금빛이 십상이었기 때문이었다.
나의 이러한 생각은 그들이 이 금불각의 권위를 높이기 위하여 좀처럼 문을 열어 주지 않는 것을 보고 더욱 굳어졌다. 적어도 은화(銀貨) 다섯 냥 이상의 새전(賽錢)이 아니면 문을 여는 법이 없다는 것이다. 그렇지 않으면 어느 선남 선녀의 큰 불공이 있을 때라야만 한다는 것이다(그리고 이때--큰 불공이 있을--에도 본사 승려 이외에 금불각을 참례하는 자는 또 따로 새전을 내어야 한다는 것이다).
그렇다면 더구나 신도들의 새전을 긁어모으기 위한 술책으로 좁쌀 만한 언턱거리를 가지고 연극을 꾸미고 있는 것임에 틀림이 없으리라고 나는 아주 단정을 하고 도로 내 방으로 돌아왔다가 그때 마침 청운이 중국어를 가르쳐 주려고 왔기에,
“저 금불각이란 게 뭐지?”
아무것도 아닌 것처럼 물어 보았다.
“왜요?”
청운이 빙긋이 웃으며 도로 물었다.
“구경 갔더니 문을 안 열어 주던데…….”
“지금 같이 가 볼까요?”
“무어, 담에 보지.”
“담에라도 그럴 거예요, 이왕 맘 난김에 가 보시구려.”
청운이 은근히 권하는 빛이기도 해서 나는 그렇다면 하고 그를 따라 나갔다.
이번에는 청운이 숫제 금불각을 담당한 노승에게서 쇳대를 빌어 와서 손수 문을 열어 주었다. 그리고 문앞에 선 채 그도 합장을 올렸다.
나는 그가 문을 여는 순간부터 미묘한 충격에 사로잡힌 채 그가 합장을 올릴 때도 그냥 멍하니 불상만 바라보고 서 있었다. 우선 내가 예상한 대로 좀 두텁게 도금을 입힌 불상임에는 틀림이 없었다. 그러나 그것은 전혀 내가 미리 예상했던 그러한 어떤 불상이 아니었다. 머리 위에 향로를 이고 두 손을 합장한, 고개와 등이 앞으로 좀 수그러진, 입도 조금 헤벌어진, 그것은 불상이라고 할 수도 없는, 형편없이 초라한, 그러면서도 무언지 보는 사람의 가슴을 쥐어짜는 듯한, 사무치게 애절한 느낌을 주는 등신대(等身大)의 결가부좌상(結跏趺坐像)이었다. 그렇게 정연하고 단아하게 석대를 쌓고 추녀와 현판에 금물을 입힌 금불각 속에 안치되어 있음직한 아름답고 거룩하고 존엄성 있는 그러한 불상과는 하늘과 땅 사이라고나 할까, 너무도 거리가 먼, 어이가 없는, 허리도 제대로 펴고 앉지 못한, 머리 위에 조그만 향로를 얹은 채 우는 듯한, 웃는 듯한, 찡그린 듯한, 오뇌와 비원 비원(悲願)이 서린 듯한, 그러면서도 무어라고 형언할 수 없는 슬픔이랄까 아픔 같은 것이 보는 사람의 가슴을 콱 움켜잡는 듯한, 일찌기 본적도 상상 한 적도 없는 그러한 어떤 가부좌상이었다.
내가 그것을 바라보는 순간부터 나는 미묘한 충격에 사로 잡히게 되었다고 말했지만 그러나 그 미묘한 충격을 나는 어떠한 말로써도 설명할 길이 없다. 다만 나는 그것을 바라보고 있는 동안 처음 보았을 때 받은 그 경악과 충격이 점점 더 전율과 공포로 화하여 나를 후려갈기는 듯한 어지러움에 휩싸일 뿐이었다고나 할까. 곁에 있던 청운이 나의 얼굴을 들아다 보았을 때도 나는 손끝 하나 까딱하지 못하며 정강마루와 아래턱을 그냥 덜덜덜 떨고 있을 뿐이었다.
(저건 부처님도 아니다! 불상도 아니야!)
나는 내 자신도 모르는 사이에 이렇게 목이 터지도록 소리를 지르고 싶었으나 나의 목구멍은 얼어붙은 듯 아무런 말도 새어 나지 않았다.
이튿날 새벽 예불을 마치고 내가 청운과 더불어 원혜대사에게 아침 인사를 드리러 갔을 때 스님은,
“어저께 금불각 구경을 갔었니?”
물었다.
내가 겁에 질린 얼굴로 참배했었다고 대답하자 스님은 꽤 만족한 얼굴로,
“불은이로다”
했다.
나는 맘속으로 그건 부처님이 아니었어요, 부처님의 상호가 아니었어요, 하고 소리를 지르고 싶은 충동을 깨달았으나 굳이 입을 닫치고 참을 수밖에 없었다.
이때 스님(원혜대사)은 내 맘속을 헤아리는 듯,
“그래 어느 부처님이 제일 맘에 들더냐?”
물었다.
나는 실상 그 등신불에 질리어 그 곁에 모신 다른 불상들은 거의 살펴보지도 못했던 것이다.
“다른 부처님은 미처 보지도 못했어요. 가운데 모신 부, 부처님이 어떻게나 무, 무서운지……”
나는 또 아래턱이 덜덜덜 떨리어 말을 이을 수 없었다.
원혜대사는 말없이 나의 얼굴(아래턱이 덜덜덜 떨리는)을 가만히 건너다 보고만 있었다. 그러자 나는 지금 금방 내 입으로 부처님이라고 말한 것이 생각났다. 왜 그런지 그렇게 말해서는 안될 것을 말한 듯한 야릇한 반발이 내 속에서 폭발되었다.
“그렇지만…… 아니었어요…… 부처님의 상호 같지 않았어요.”
나는 전신의 힘을 다하여 겨우 이렇게 말해 버렸다.
“왜, 머리에 얹은 것이 화관이 아니고 향로래서 그러니? …… 그렇지, 그건 향로야.”
원혜대사는 조금도 나를 꾸짖는 빛이 아니었다. 오히려 나의 그러한 불만에 구미가 당기는 듯한 얼굴이었다.
“……………”
나는 잠자코 원혜대사의 얼굴을 쳐다보고 있었다. 곁에 있던 청운이 두어 번이나 나에게 눈짓을 했을 만큼 나의 두 눈은 스님을 쏘아 보듯이 빛나고 있었다.
“자네 말대로 하면 부처님이 아니고 나한(羅漢)님이란 말인가. 그렇지만 나한님도 머리 위에 향로를 쓴 분은 없잖아. 오백나한(五百羅漢)중에도……”
나는 역시 입을 닫친 채 호기심에 가득 찬 눈으로 스님의 얼굴을 쳐다 볼 뿐이었다.
그러나 원혜대사는 더 자세한 이야기를 들려 주지 않았다.
“그렇지, 본래는 부처님이 아니야. 모두가 부처님이라고 부르게 됐어. 본래는 이 절 스님인데 성불(成佛)을 했으니까 부처님이라고 부른 게지. 자네도 마찬가지야.”
스님은 말을 마치고 가만히 두 손을 모아 합장을 한다.
나도 머리를 숙이며 합장을 올리고 자리에서 일어났다.
그날 아침 공양을 마치고 청정실로 건너 올 때 청운은 나에게 턱으로 금불각 쪽을 가리키며
“나도 첨엔 이상했어, 그렇지만 이 절에선 영검이 제일 많은 부처님이라고.”
“영검이라고?”
나는 이렇게 물었지만 실상은 청운이 서슴지 않고 부처님이라고 부르는 말에 더욱 놀랐던 것이다. 조금 전에도 원혜대사로부터 ‘모두가 부처님이라고 부르게 됐다’는 말을 듣긴 했지만 그때까지의 나의 머리 속에 박혀 있는 습관화된 개념으로써는 도저히 부처님과 스님을 혼동할 수 없었던 것이다.
“그럼, 그래서 그렇게 새전이 많다오.”
청운의 대답이었다. 그는 계속해서 들려 주었다.
…스님의 이름은 잘 모른다. 당(唐)나라 때다. 일천수백 년 전이라고 한다. 소신공양(燒身供養)으로 성불을 했다. 공양을 드리고 있을 때 여러가지 신이(神異)가 일어났다. 이것을 보고 들은 수많은 사람들이 구름같이 모여들어서 아낌없이 새전과 불공을 드렸는데 그들 가운데 영검을 보지 못한 사람은 하나도 없다. 그 뒤에도 계속해서 영검이 있었다. 지금까지 여기 금불각(등신금불)에 빌어서 아이를 낳고 병을 고치고 한 사람의 수효는 수천 수만을 헤아린다. 그 밖에도 소원을 성취한 사람은 이루 다 헤어릴 수가 없다…….
나도 청운에게서 소신 공양이란 말을 들었을 때 몸이 부르르 떨렸다.
“그러면 그럴 테지……”
나는 무슨 뜻인지 이렇게 중얼거렸다. 그리고 잇달아 눈을 감고 합장을 올렸다. 나무아미타불, 나무아미타불! 나의 입에서는 나도 모르게 염불이 흘러 나왔다.
아아, 그 고뇌! 그 비원(悲願)! 나의 감은 두 눈에서는 눈물이 번져 나왔다. 나무아미타불, 나무아미타불! 나는 발작과도 같이 곧장 염불을 외었다.
“나도 처음 뵜을 때는 가슴이 뭉클했다오. 그 뒤에 여러번 보고 나니까 차츰 심상해지더군.”
청운은 빙긋이 웃으며 나를 위로하듯이 말했다.
그것은 그렇다 하더라도 나에게는 아무래도 석연치 못한 것이 있다…….
소신 공양으로 성불을 했다면 부처님이 되었어야 하지 않는가. 부처님이 되었다면 지금까지 모든 불상에서 보아 온 바와 같은 거룩하고 원만하고 평화스러운 상호는 아니라 할지라도 그에 가까운 부처님다움은 있어야 하지 않을까. 거룩하고 부드럽고 평화스러운 맛은 지녔어야 하지 않겠는가. 그러나 금불각의 가부좌상은 어디까지나 인간을 벗어나지 못한 고뇌와 비원이 서린 듯한 얼굴이 아니던가. 그럼에도 불구하고 과거의 어떠한 대각(大覺)보다도 그렇게 영검이 많다는 것은 무슨 까닭인가.
나의 머리 속에서는 잠시도 이러한 의문들이 가셔지지 않았다. 더구나 청운에게서 소신공양으로 성불했다는 이야기를 들은 뒤부터는 금불이 아닌 새까만 숯덩이가 곧잘 눈에 삼삼거려 배길 수 없었다.
사흘 뒤에 나는 다시 금불을 찾았다. 사흘 전에 받은 충격이 어쩌면 나의 병적인 환상의 소치가 아닐까 하는 마음과, 또 청운의 말대로 ‘여러 번’ 봐서 ‘심상해’진다면 나의 가슴에 사무친 ‘오뇌와 비원’의 촉수(觸手)도 다소 무디어지리라는 생각에서이다.
문이 열리자, 나는 그날 청운이 하던 대로 이내 머리를 수그리며 합장을 올렸다. 입으로는 쉴새 없이 나무아미타불을 부르며……눈까풀과 속눈썹이 바르르 떨리며 나의 눈이 열렸을 때 금불은 사흘 전의 그 모양 그대로 향로를 이고 앉아 있었다. 거룩하고 원만한 것의 상징인 듯한 부처님이 상호와는 너무나 거리가 먼, 우는 듯한, 웃는 듯한, 찡그린 듯한, 오뇌와 비원이 서린 듯한, 가부좌상 임에는 변함이 없었으나, 그 무어라고 형언할 수 없는 슬픔이랄까 아픔 같은 것이 전날처럼 송두리째 나의 가슴을 움켜잡는 듯한 전율에 휩쓸리지는 않았다. 나의 가슴은 이미 그러한 ‘슬픔이랄까 아픔 같은 것’으로 메워져 있었고 또, 그에게서 ‘거룩하고 원만한 것의 상징인 부처님의 상호’를 기대하는 마음은 가셔져 있었기 때문인지도 몰랐다.
나는 다시 눈을 감고 합장을 올리며 입술이 바르르 떨리듯 오랫동안 나무아미타불을 부른 뒤 그 앞에서 물러났다.
그 날 저녁 예불을 마치고 청운과 더불어 원혜대사에게 저녁 인사(자리에 들기 전의)를 갔을 때 스님은 나를 보고,
“너 금불을 보고 나서 괴로와하는구나?”
했다.
나는 고개를 수그린 채 입을 열지 못하고 있었다.
“그럼, 너 금불각에 있는 그 불상의 기록을 봤느냐?”
스님이 또 물으시기에 내가 못 봤다고 했더니, 그러면 기록을 한번 보라고 했다.
이튿날 내가 청운과 더불어 아침 인사를 드릴 때 원혜대사는, 자기가 금불각에 일러 두었으니 가서 기록을 청해서 보고 오라고 했다.
나는 스님께 합장하고 물러나와 곧 금불각으로 올라갔다. 금불각의 노승이 돌함(石函)에서 내어 준 폭이 한 뼘 남짓, 길이가 두 뼘 가량되는 책자를 받아 들었을 때 향기가 코를 찌르는 듯했다(벌레를 막기 위한 향료인 듯). 두터운 표지 위에는 금글씨로 ‘만적선사소신성불기(萬寂禪師燒身成佛記)’라 씌어 있고, 책모리에는 금물이 먹어져 있었다.
표지를 젖히자 지면은 모두 재빛 바탕(물감을 먹인 듯)이요, 그 위에 사연은 금글씨로 다음과 같이 씌어져 있었다.
萬寂法名俗名曰耆姓曹氏也金陵出生父未詳母張氏改嫁謝公仇之家仇
有一子名曰信年似與耆名十有餘歲一日母給食干二兒秘置以毒信之食
耆偶窺之而按是母貪謝家之財爲我故謀害前室之子以如此耆不堪悲懷
乃自欲將取信之食母見之驚而失色奪之曰是非汝之食也何取信之食也
信與耆黙而不答數日後信去自家行蹟渺然耆曰信巳去家我必携信然後
歸家卽以隱身而爲僧改稱萬寂以此爲法名住於金陵法林院後移淨願寺
無風庵修法干海覺禪師寂二十四歲之春曰我生非大覺之材不如供養吾
身以報佛恩乃燒身而供養佛前時忽降雨沛然不犯寂之燒身寂光漸明忽
懸圓光以如月輪會衆見之而震感佛恩癒身病衆曰是焚之法力所致競擲
私財賽錢多積以賽鍍金寂之燒身拜之爲佛然後奉置干金佛閣時唐中宗
十六年聖曆二年三月朔日
만적은 법명이요, 속명은 기, 성은 조씨다. 금릉서 났지만 아버지가 어떤 이인지는 잘 모른다. 어머니 장씨는 사구(謝仇)라는 사람에게 개가를 했는데 사구에게 한 아들이 있어 이름을 신이라 했다. 나이는 기와 같은 또래로 모두가 여나믄 살씩 되었었다. 하루는 어미(장씨)가 두 아이에게 밥을 주는데 가만히 독약을 신의 밥에 감추었다. 기가 우연히 이것을 엿보게 되었는데 혼자 생각하기를 이는 어머니가 나를 위하여 사씨 집의 재산을 탐냄으로써 전실자식인 신을 없애려고 하는 짓이라 하였다. 기가 슬픈 맘을 참지 못하여 스스로 신의 밥을 제가 먹으려 할 때 어머니가 보고 크게 놀라 질색을 하며 그것을 빼고 말하기를, 이것은 너의 밥이 아니다. 어째서 신의 밥을 먹느냐 했다. 신과 기는 아무도 대답하지 않았다. 며칠뒤 신이 자기 집을 떠나서 자취를 감춰 버렸다. 기가 말하기를 신이 이미 집을 나갔으니 내가 반드시 찾아 데리고 돌아오리라 하고 곧 몸을 감추어 중이 되고 이름을 만적이라 고쳤다. 처음에는 금릉에 있는 범림원에 있다가 나중은 정원사 무풍암으로 옮겨서, 거기서 혜각선사에게 법을 배웠다. 만적이 스물 네 살 되던 해 봄에, 나는 본래 도(道)를 크게 깨칠 인재가 못되니 내 몸을 이냥 공양하여 부처님의 은혜에 보답함과 같지 못하다 하고 몸을 태워 부처님 앞에 바치는데, 그 때 마침 비가 쏟아졌으나 만적의 타는 몸을 적시지 못할 뿐 아니라, 점점 더 불빛이 환하더니, 홀연히 보름달 같은 원광이 비치었다. 모임 사람들이 이것을 보고 크게 불은을 느끼고 모두가 제 몸의 제 몸의 병을 고치니 무리들이 말하기를, 이는 만적의 법력 소치라 하고 다투어 사재를 던져 새전이 쌓여졌다. 새전으로써 만적의 탄 몸에 금을 입히고 절하여 부처님이라 하였다. 그 뒤 금불각에 모 시니 때는 당나라 중종 십 육년 성력(연호) 이년 삼월 초하루다.
내가 이 기록을 다 읽고 나서 청정실로 돌아가니 원혜대사가 나를 불렀다.
“기록을 보고 나니 괴롬이 덜하냐?”
스님이 물었다.
“처음같이 무섭지는 않았읍니다마는 그 괴롭고 슬픈 빛은 가셔지지 않았습니다.”
내가 대답하자, 스님은 고개를 끄덕이며,
“당연한 일이야, 기록이 너무 간략하고 섬소(纖疏)해서……”
했다. 그것이 자기는 그보다 훨씬 많은 것을 알고 있는 듯한 말씨였다.
“그렇지만 천 이백 년도 넘는 옛날 일인데 기록 이외에 다른 일을 어떻게 알겠읍니까?”
또 내가 물었다.
이에 대하여 원혜대사는 전해 내려오는 이야기가 있는데 산(절)에서는 그것을 함부로 이야기하지 않는 것으로 알고 있으며, 그러니까 그만치 금불각의 등신불에 대해서는 모두들 그 영검을 두려워하고 있는 셈이라고 정색을 하고 말했다.
원혜대사가 나에게 들려 준 이야기는 다음과 같다. 이것은 물론 천이백 년간 등신금불에 대하여 절에서 내려오는 이야기를 원혜대사가 정리해서 간단히 한 이야기이다.
……만적이 중이 되기까지의 이야기는 대개 기록과 같다. 그러나 그가 자기 몸을 불살라서 부처님께 공양을 올린 동기에 대해서는 전해 오는 다른 이야기가 몇 있다. 그것을 차례로 쫓아 이야기하면 다음과 같다.
만적이 처음 금릉 법림원에서 중이 되었는데 그때 그를 거두어 준 스님에 취뢰(吹賴)라는 중이 있었다. 그 절의 공양을 맡아 있는 공양주 스님이었다. 만적은 취뢰 스님의 상좌로 있으면서 불법을 배우기 시작했다. 그러니까 취뢰 스님이 그에 대한 일체를 돌보아 준 것이다.
만적이 열 여덟 살 때--그러니까 그가 법림원에 들어온지 오년 뒤--취뢰 스님이 열반하시게 되자 만적은 스님(취뢰)의 은공을 같기 위하여 자기 몸을 불전에 헌신할 결의를 했다.
만적이 그 뜻을 법사(법림원의) 운봉선사(雲峰禪師)에게 아뢰자 운봉선사는 만적의 그릇(器) 됨을 보고 더 수도를 계속하도록 타이르며 사신(捨身)을 허락지 않았다.
만적이 정원사의 무풍암에 해각선사를 찾았다는 것도 운봉선사의 알선에 의한 것이다. 그가 해각선사 밑에서 지낸 오 년간의 수도생활이란 뼈를 깎고 살을 가는 정진이었으나 법력의 경지는 짐작할 길이 없다.
만적이 스물 세 살 나던 해 겨울에 금릉 방면으로 나갔다가 전날의 사신(謝信)을 만났다. 열 세 살 때 자기 어머니의 모해를 피하여 집을 나간 사신이었다. 그리고 자기는 이 사신을 찾아 역시 집을 나왔다가 그를 찾지 못하고 중이 된 채 어느덧 꼭 삼십 년 마에 그를 다시 만난 것이다. 그러나 그때 다시 만난 사신을 보고는 비록 속세의 인연을 끊어버린 만적으로서도 눈물을 금할 수 없었던 것이다. 착하고 어질던 사신이 어쩌면 하늘의 형벌을 받았단 말인고, 사신은 문등병이 들어 있었던 것이다.
만적은 자기의 목에 걸렸던 염주를 벗겨서 사신의 목에 걸어 주고 그 길로 곧장 정원사에 돌아왔다.
그때부터 만적은 화식(火食)을 끊고 말을 잃었다. 이듬해 봄까지 그가 먹은 것은 하루에 깨 한 접시씩뿐이었다(그때까지의 목욕 재개는 말할 것도 없다).
이듬해 이월 초하룻날 그는 법사 스님(운봉선사)과 공양주 스님 두 분만을 모시고 취단식(就壇式)을 봉행했다. 먼저 법의를 벗고 알몸이 된 뒤에 가늘고 깨끗한 명주를 발끝에서 어깨까지(목 위만 남겨 놓는)된 뒤에 가늘고 깨끗한 명주를 발끝에서 어깨까지(목 위만 남겨 놓는) 전신에 감았다. 그리고는 단위에 올라가 가부좌(跏趺坐)를 개고 앉자 두 손을 모아 합장을 올렸다. 그리하여 그가 염불을 외우기 시작하는 것과 동시에 곁에서 들기름 항아리를 받들고 서 있던 공양주 스님이 그의 어깨에서부터 기름을 들어 부었다.
기름을 다 붓고, 취단식이 끝나자 법사 스님과 공양주 스님은 합장을 올리고 그 곁을 떠났다.
기름에 결은 만적은 그때부터 한 달 동안(삼월 초하루까지) 단위에서 움직이지 않았다. 가부좌를 갠 채, 합장을 한 채, 숨쉬는 화석이 되어 가고 있었다.
이례에 한 번씩 공양주 스님이 들기름 항아리를 안고 장막(帳幕)(흰 천으로 장막을 치고 있었다) 안으로 들어오면 어깨에서부터 다시 기름을 부어 주고 돌아가는 일밖에 그 누구도 이 장막 안을 엿보지 못했다.
이렇게 한 달이 찬 뒤, 이날의 성스러운 불공에 참여하기 위하여 산중의 스님들은 물론이요, 원근 각처의 선남 선녀들이 모여들어, 정원사 법당 앞 넓은 뜰을 메꾸었다.
대공양(大供養--燒身供養을 가리킴)은 오시 초에 장막이 걷히면서부터 시작되었다. 오백을 헤아리는 승려가 단을 향해 합장을 하고 선 가운데 공양주 스님이 불 담긴 향로를 받들고 단 앞으로 나아가 만적의 머리 위에 얹었다. 그와 동시 그 앞에 합장하고 선 승려들의 입에서 일제히 아미타불이 불려지기 시작했다.
만적의 머리 위에 화관같이 씌워진 향로에서는 점점 더 많은 연기가 오르기 시작했다. 이미 오랫동안의 정진으로 말미암아 거의 화석이 되어 가고 있는 만적의 육신이지만, 불기운이 그의 숨골(정수리)을 뚫었을 때는 저절로 몸이 움칠해졌다. 그리하여 그때부터 눈에 보이지 않게 그이 고개와 등가슴이 조금씩 앞으로 숙여져 갔다.
들기름에 결은 만적의 육신이 연기로 화하여 나가는 시간을 길었다. 그러나 그 앞에 선 오백의 대중(승려)은 아무도 쉬지 않고 아미타불을 불렀다.
신시(申時) 말(末)에 갑자기 비가 쏟아졌다. 그러나 웬일인지 단위에는 비가 내리지 않았다. 만적의 머리 위로는 더 많은 연기가 오르기 시작했다. 염불을 올리던 중들과 그 뒤에서 구경하던 신도들이 신기한 일이라고 눈이 휘둥그래져서 만적을 바라보았을 때 그의 머리 뒤에는 보름달 같은 원광이 씌워져 있었다.
이때부터 새전이 쏟아지기 시작하여 그 뒤 삼 년간이나 그칠 날이 없었다. 이 새전으로 만적의 타다가 굳어진 몸에 금을 씌우고 금불각을 짓고 섯대를 쌓았다…….
원혜대사의 이야기를 듣고 있는 동안 나는 맘속으로 이렇게 해서 된 불상이라면 과연 지금의 저 금불각의 등신금불같이 될 수밖에 없으리란 생각이 들었다. 그리고 많은 부처님(불상) 가운데서 그렇게 인간의 고뇌와 슬픔을 아로새긴 부처님(등신불)이 한 분쯤 있는 것도 무방한 일일 듯했다.
그러나 이야기를 다 마치고 난 원혜대사는 이제 다시 나에게 그런 것을 묻지는 않았다.
“자네 바른 손 식지를 물어 보게”
했다.
이것은 지금까지 그가 이야기해 오던 금불각이나 등신불이나 만적의 분신공양과는 아무런 상관도 없는 엉뚱한 이야기가 아닐 수 없다.
나는 달포 전에 남경 교외에서 진 기수씨에게 혈서를 바치느라고 내 입으로 살을 물어 뗀 나의 식지를 쳐들었다.
그러나 원혜대사는 가만히 그것을 바라보고 있을 뿐 더 말이 없다. 왜 그 손가락을 들어 보이라고 했는지 이 손가락과 만적의 소신공양과 무슨 관계가 있다는 겐지 이제 그만 손을 내리어도 좋다는 겐지 뒷말이 없는 것이다.
“……………”
“……………”
태허루에서 정오를 아뢰는 큰 북소리가 목어(木魚)와 함께 으르렁 거리며 들려온다.
6.  바위 / 김동리
북쪽 하늘에서 기러기가 울고 온다. 가을이 온다. 밤이 되어도 반딧불이 날지 않고 은하수가 점 점 하늘 한복판으로 흘러 내린다. 아무데서나 쓰러지는 대로 하룻밤을 세울 수 있던 집 없는 사람들에게는 기러기 소리가 반갑지 않다.
읍내에서 가까운 기차 다리 밑에는 한 떼의 병신과 거지와 문둥이들이 모여 있다. 거적으로 발을 싸고 누운 자, 몸을 모대에 묻고 누운 자, 혹은 포대로 어깨를 두르고 앉은 자, 그들은 모두 가을 오는 것이 근심스럽다.
"아, 인제 밤으론 꽤 싸늘해."
늙은 다리병신 하나가 이렇게 말하자, "싸늘이라니, 사지가 마구 옹굴러 드느구만."
곁에 있던 곰배팔이가 이렇게 받았다.
한쪽에서는 장타령을 가르치느라고 법석이다.
"요놈의 각설이 요래도 정승 판사 자제로 팔도 감사 마다고 동전 한 푼에 팔려서……" 이까지 할 즈음에 '선생'은 또 손을 들어 그것을 중지시키고 나서 훈시를 주었다.
"몸짓이 젤이야, 엉덩이 뽑는 거며 고개질 허는 거며 빼딱허게 서서 침을 뿜는 거며 모두 장 단이 맞아야 돼."
훈시가 끝나자 두 거지 아이는 이내 소리를 지른다.
"네 선생이 누구냐 나보다도 잘헌다. 시전서전을 읽었나 유식허 게도 잘헌다. 논어 맹자를 읽었나 대문대문 잘헌다."
이번에는 고개질이며 손짓이며 엉덩이 놀림새가 모두가 잘 되었다. 일동은 만족한 듯이 '아아'하 고 웃었다.
문둥이 떼가 모인 아랫머리에서는 기차가 지나가자 곧 새로운 화제가 생긴다.
"아주머이 아들 소문 자주 듣는교?"
"……"
'아주머이'는 고개만 두른다. 그녀는 같은 무리 중에서도 제일 신참자이다.
한참 동안 침묵, 검은 우울만이 그들을 싸고 있다.
"참 인제 왜놈들이 풍병든 사람들을 다 죅일 게라더군." "설마 죄없는 사람들을 죽일라구."
마을에서 온'아주머이'가 대꾸하였다.
"아아 인제 날씨가 차워서."
곁에 있는 젊은 자가 또 이렇게 중얼거리자 '아주머이'는 불현듯 아들 생각이 난다. 작년까지는 그에게도 아들과 영감이 있었던 것이다.
아들은 술이(述伊)란 이름이었다. 그는 나이 삼십이 가깝도록 그때까지 아직 장가를 들지는 못했 으나 그에게는 일백 몇십 원이란 돈이 저축되어 있어서 같은 동무들 중에서는 그를 부러워들 했다 한다. 그는 항상 이백원이 귀가 차면 장가를 들고 살림을 차리리라 했다 한다. 하여, 먹고 싶은 술 도 늘 참고, 겨울에 버선도 대개 벗고 지냈으며, 그 흉악한 병마의 손이 어미에게 뻗치지 않았던들 그래도 처자나 거느리고 얌전한 사람의 일생을 보냈을 것이라 한다.
술이는 그의 저축에서 어미의 약값으로 쓰다 남은 이십여 원을 하룻밤에 술과 도박으로 없애 버리고, 그날부터 곧 환장한 사람이 되어 버렸다. 두 눈에 핏대를 세워 거리에 돌아다니며 마을 사람들을 공연히 욕하고, 싸우고, 그의 어미의 토막에다 곧잘 불을 놓으려 들고 하다가, 금년 이른 봄 나뭇가지에 움이 틀 무렵, 표현히 어디로 떠나 버린 것이라 한다.
아들을 잃은 영감은 날로 더 거칠어져 갔다. 밤마다 술이 취해 와서는 아내를 때렸다. 때로는 여러 날씩 아내의 밥을 얻어다 줄 것도 잊어버리고 노상 죽어 버리라고만 졸랐다.
"그만 자빠지라문."
"……"
"나도 근력이 이만할 때라사 묻어나 주지."
아내는 이 말을 들을 때마다 몹시 울었다. 몇 달 전까지만 해도 그는 아내와 함께 남의 집 행랑살이에서 쫓겨 나와 마을 뒤의 조그만 토막을 지어 아내를 있게 하고, 자기는 집집마다 돌아다니며 날품도 들고 술집 심부름도 하여, 얻어 온 밥과 술과 고기 부스러기 같은 것을 그녀에게 권하며, "먹기나 낫게 먹어라."
측은한 듯이 혀를 차곤 하던 그가 아니던가.
금년 이른 여름 보리가 무륵히 팰 때다. 먼 마을에서는 늑대가 아이를 업어 갔다는 둥, 어느 보리밭에는 문둥이가 있다는 둥 흉흉한 소문이 마을에 퍼질 무렵이었다. 영감은 술에 취해서 아내의 토막을 찾아왔다. 그의 품속에는 비상 섞인 찰떡 한 뭉치가 신문지에 싸여 들어 있었다. 그것은 저녁 때였다. 아내는 거적문을 열어 놓고, 모지라진 숟가락으로 사발에 말라붙은 된장 찌개를 긁고 있었다. 영감을 보자, 손을 들어 낯에 엉기는 파리 떼를 날리며 우는 상으로 비죽이 웃어 보였다.
"허엄."
영감은 당황히 품속에 든 떡 뭉치를 만졌다. 토막 안에 들어가서도 영감은 술기운에 알쑥해진 눈으로 한참 동안 덤덤히 그의 아내를 바라보고 있다가 문득 또한번 품속을 더듬었다.
처음, 떡을 받아든 아내는 고맙다는 듯이 영감을 쳐다보며 또한번 비죽이 웃어 보였다. 그러나, 비상 빛깔을 짐작할 줄 아는 그녀는 떡 속에 섞인 그 거무푸레 하고 불그스레한 것을 발견한 다음 순간, 무서운 얼굴로 한참 동안 영감의 낯을 노려보고 있었다.
먼 영에서 뻐꾸기 우는 소리가 들려 왔다.
이윽고 여인은 모든 것을 이해하고 얼굴을 수그렸다. 송장처럼 검고 불긋불긋한 얼굴에 눈물이 흘러내렸다.
영감은 난처한 듯이 외면을 하였다. 그는 침을 뱉으며 자리에서 일어났다.
"이 원수야, 그만 자빠지라문."
그는 무안스러운 듯이 또한번 침을 뱉았다.
이튿날 마을 사람들은 다음과 같은 이야기들을 수근거렸다. 아내는 남편이 나와 버린 뒤에도 혼자서 얼마나 더 울고 나서 마침내 그 떡을 먹기는 먹었으되 쉽사리 죽지 못하고, 할 수 없이 어디로 떠나 버렸다는 것이었다. 그리고 토막 속에는 벌건 떡을 수두룩히 토해 내놓더라는 것이었다.
여인은 그의 힘으로 갈 수 있는 여러 마을을 헤매었다. 그것은, 저잣거리보다 구걸이 쉬움이 아니라, 행여 그리운 아들을 볼까 함이라 하였다. 노숙과 구걸로 여름 한철이 헛되이 갔다. 설마 가 을 안에야 아들을 만나겠지 한 것이 헛턱이었다. 이즈음엔 영감도 그립다.
"나도 이만할 때라사 꽝꽝 묻어나 주지."
하고 못 견디게 죽음을 권하던 영감이 본다면 그래도 겨우살이 토막 하나는 곧잘 지어줄 것 같았다.
어느날 그녀는 하다못해 자기 손으로, 기차 다리 가까이 있는 밭 언덕 안에 조그만 토막 하나를 지었다. 토막이래야 모래흙에다 나무 막데 서너 개 치고, 게다가 거적을 두른 것쯤이니 고작 서리 나 피할 정도였다. 하나, 이것만으로도 그녀에게는 여러 날 씨름이었다. 입으로 코로 눈으로 구멍마다 모래가 막혔다. 살은 터질 대로 터지고 뼛속은 저리고 쑤시었다.
이틀을 정신없이 누워 앓았다.
사흘째는 밭 임자가 왔다. 그는 무어라고 한참 동안 욕질을 하고 나더니, "오늘이라도 곧 뜯어 내지 않으면 불을 놔 버릴 게다." 큰소리로 이렇게 외치고는 돌아갔다. 그러나 또다시 지을 힘도 없을 뿐더러, 그 근처에는 달리 적당한 자리도 없었으므로, 그녀는, 비록 불에 살리는 한이 있더라도 그것을 뜯어 낼 수는 없었다.
기어이 이 기치 다리 부근에서 떠나가기가 싫었던 것이다. 그것은 기차 다리에서 장터로 들어가는 마을 어귀에 커다란 바위 하나가 있었기 때문이었다. 복을 주는 바위라 하여 <복바위>라고도 하고, 소원 성취를 시켜 준다고 하여 <원바위>라고도 하고, 범이 누운 것 같다고 하여 <범바위>라고도 부르며, 이 바위의 이름은 이밖에도 여럿이 있었다. 복을 빌러 오는 여인네는 사철 끊이지 않았다.
주먹만한 돌멩이를 쥐고 온종일 바위 위에 올라앉아 바위 등을 갈다가는 손의 돌이 바위에 붙으면 소원이 성취되는 것이라 하였다. 어떤 여자들은 연 사흘씩 밥을 싸고 와서 <복바위>를 갈기도 하였다.
이 바위를 아끼고 중히 여기는 것은 복을 빌러 오는 여자들만이 아니었다. 동네 아이들은 와서 말놀이를 하고, 노인들은 와서 여기다 허리를 기대어 들구경을 하고, 마을 사람들은 누구나 다 이 바위를 대단하게 여기는 것이었다.
술이 어머니도 어쩐지 이 바위가 좋았다. 자기도 저 바위를 갈기만 하면 그리운 아들의 얼굴을 만나 볼 수 있으리라 여겼다. 그녀는 몇번인가 마을 사람들의 눈을 피해 가며 술이의 이름을 부르며 복바위를 갈았던 것이다.
그녀가 <복바위>를 갈기 시작한 지 한 보름이 지난 뒤, 우연인지 혹은 <복바위>의 영검이었는지, 그녀가 주야로 그렇게 그리워하던 아들을 만나보게 되었던 것이다. 사방에서 장꾼이 모여드는 아 침 장터에서 그녀가 바가지를 들고 음식전으로 들어가려 할 때 문득 소매를 잡는 사람이 있었다.
순간 그녀는 직감적으로 그가 술이인 것을 깨달았다. 고개를 들었다. 그리하여 아들의 낯을 보았 다. 순간 어미의 희고 긴 덧니가 잠깐 보이었다.
아들은 어미의 손을 잡고 걸음을 옮기었다. 장터에서 조금 나가면 무너진 옛성터가 있고 그 옆으로 오래된 지름길이 있었다. 길은 가을 풀로 덮이고 지나다니는 사람의 그림자도 보이지 않았다.
두 사람은 풀로 덮인 길바닥 위에 앉은 채 서로 잡고 불렀다.
"엄마."
"술아."
그들의 눈에서는 쉴 새 없이 눈물이 흘러내렸다.
"엄마, 어디서 어째 지냈노, 어째 살았노…… 엉엉엉…… 엄마 ……" "……"
어미는 긴 덧니를 젖히며 자꾸 울기만 하였다. 피와 살은 썩어 가도 눈물은 역시 옛날과 변함없이 많았다.
"엄마, 날 얼마나 찾았능교, 얼마나……"
술이는 어머니의 무릎에 얼굴을 묻으며 목을 놓고 울었다. 길바닥 잡풀 속에 섞여 핀 돌 메밀꽃 위 에 빨간 고추쨍이 한 마리가 날아와 앉았다. 길 건너 언덕에서는 알록달록한 뱀 한 마리가 돌틈으로 들어가고 있었다.
"내 얼른 돈 벌어 올께, 엄마 나하고 살자…… 내 돈 벌어 올 때까지 부디 죽지 마라." 아들은 어미의 어깨와 팔을 만져 주며 이렇게 당부했다. 그의 붉은 두 눈에서는 하염없는 눈물이 자꾸 솟아 나왔다. 그들은 다시 장터로 들어갔다.
술이는 주머니에서 돈 석 냥 반을 털어 어미의 손에 잡혀 주며, 한 사날 뒤에 다시 찾아오기를 약속하고 떡전에서 헤어졌다. 해는 벌써 설핏하였다. 사람들은 바쁜 듯이 소리를 지르며 오고다고 하였다. 소를 몰고 오는 사람, 나무를 지고 가는 사람, 아리를 등에 업은 채 함지에 무엇인지 담아 이고 섰는 여자, 자전거를 타고 달리는 소년, 인력거 위에 앉아 흔들거리며 가는 '하까마'짜리, 그 들은 혹은 지껄이고, 웃고, 혹은 멱살을 잡고 싸우고, 혹은 무엇을 먹으며 울고…… 벌떼처럼 쑤알 거리고 들끓는 속에, 그는 고개를 수그린 채 어정거렸다.
'복바위 지나 기차 다리'
그는 혼자서 몇번이나 입속으로 이렇게 중얼거리며 빈 지게를 등에 걸친 채 장터를 서성거렸다.
그는 오래간만에 읍내 장에 들어와서 아주 그의 아버지의 소식도 알고 나갔으면 하는 것이었다. 그러나 아무도 그에게 똑똑한 소식을 전해 주는 사람은 없었다. 중풍으로 반신불수가 되어 거리에 돌아다닌다고도 하고, 천만에 걸려 헐떡이며 읍내 어느 주막에서 심부름을 해 주고 있다고도 하고, 하나도 시원한 소식은 없었다.
술이 어머니는 아들을 한번 만나 보고 난 뒤부터는 아들 생각이 더 간절해졌다. 그녀는 날마다 장터에 기웃거리며 돌아다니고 있었다. 그러나 아들은 제가 약속한 사날이 지나고 보름이 지나고 한 달이 지나도 나타나지 않았다. 그럴수록 다만 한 가지 믿고 의지할 곳은 저 바위뿐이었다. 저 '복바위'가 저대로 땅위에 있는 날까지는 언제든 그의 아들을 만날 수 있을 것이며 그리고 자기의 병도 어쩌면 아주 고칠 수 있을는지도 모른다고 생각하였다.
'그저 비가 오나 눈이 오나 <복바위>만 갈아라.'
그녀는 사람들이 다 잠든 밤이면 그 아프고 무거운 몸을 끌고 언제나 남몰래 바위를 찾아와 어루 만지는 것이었다.
그러나 이번에는 <복바위>의 영검이 먼저와 같이 그렇게 쉽사리 나타나지 않았다. 이것은 아마 그녀가 언제나 캄캄한 어둠 속에서만 갈아서 이 <복바위>가 잘 응해주지 않는 것이라고 생각하엿 다. 그래 그 이튿날부터는 사람들이 보지 않는 틈을 타서 될 수 있는 대로 낮에 갈기로 하였다. 그러나 이와같이 낮에 사람의 눈을 피하기란 지극히 어려웠다. 그날도 그녀는 역시 자기의 아들을 만 나게 해 달라고 바위를 갈고 있다가 마을 사람의 눈에 띄게 되었다. 어느덧 새끼줄이 몸에 걸리는 가 하더니 그녀의 몸은 곧 바위 위에서 떨어졌다. 그리하여 다리 밑까지 새끼줄에 걸린 채 개같이 끌려갔을 때는 온 몸이 터져 피투성이가 되고 의식조차 잃고 있었던 것이다. 나중 간신히 정신을 차려 눈을 떠보았을 때, 동소임은 물을 길어다 바위를 씻고 있었다.
그 뒤부터 여인은 언제나 이 바위 곁을 지나칠 적마다 발을 멈추고 한참 동안 그것을 물끄러미 바라보는 것이었다. 곁에 오면 절로 발이 붙는 것도 같았다. 그녀에게 있어서는 바위가 한없이 그립고 아쉽고 그리고 원망스럽고 밉살머리스럽기도 하였다. 자기의 모든 행복과 불행이 전부 다 저 바위에 매인 것만 같이 생각되었다. 이날도 진종일 장터에서 헤매다 돌아오는 길이었다. 저녁때였다.
산과 내와 마을이 모두 놀에 싸여 있었다. 그녀는 여느 때와 같이 바가지를 안고 마을 앞을 지나가 고 있었다. 바가지에는 밥, 떡, 엿, 홍시, 묵, 대추, 두부, 국수, 통나물, 조깃대가리, 북어 꼬랑이 이런 것들이 한데 섞여 범벅이 되어 있었다. 머리는 깊이 떨어뜨려졌고, 다리는 무겁게 끌리었다.
그녀는 가끔 머리를 돌리고 한참씩 섰다가는 바가지를 한번씩 들여다보고 나서 다시 걸음을 옮기곤 하는 것이었다.
"내가 아까 왜 좀 다지고 묻지 못했던고?"
그녀는 몇 번이나 이렇게 중얼거렸다. '아까'라고 하는 것은 묵전에서 묵을 얻고 있을 때 그 곁에 서 감을 팔고 있는 늙은이가 어떤 사람과 더불어, "술이가 아주 나올라 몰았나?"
"에섯 달 받았다는데 나와?"
이런 이야기를 주고받고하던 것을 귓전으로 얼핏 들은 것 같았기 때문이었다. 그때 자기는 묵을 얻느라고 곁의 사람의 이야기에 귀를 기울이지 않았고 또 거기서 자기 아들의 이야기를 하고 있으 리라고는 꿈에도 생각하지 못했던 것이라 아주 무심히만 흘려듣고 말았던 것인데, 이제, 동네 앞길 을 지나 저만큼 <복바위>를 바라보고 내려오느라니까 문득 장에서 들은 그 말이 머리에 떠오르는 것이었다. 분명히 그때 그 늙은이들은 '술이'라고 하던 것같이 지금은 생각되는 것이다.
'아차, 분명히 술이라고 하던 거로.'
생각할수록 확실히 술이라고 한 것이었다. '술이'라고 하던 것이 지금도 곧 귀에 들리는 것 같았 다. 그녀는 발을 멈추고 서서 도로 장으로 나갈까 하고 망설이다가 또한번 바가지를 들여다보고는 그대로 바위를 향해 걸어 내려가고 있었다. 온 몸은 욱신거리고 아팠다.두 다리는 그 자리에 그냥 거꾸러질 것같이 무겁고 머릿속은 열병을 앓듯 어찔어찔하였다.
그녀가 바위 앞까지 왔을 때 해는 이미 떨어진 뒤였다. 먼 들 끝에서 어둠이 날개를 펴기 시작하 는 어슬녘이었다. 그녀는 언제나와 마찬가지로 바위 앞까지 와서는 걸음을 멈추고 고개를 들어 그 것을 물끄러미 바라보았다. 그리고는 다시 고개를 돌려 토막 있는 곳을 바라보았다. 바로 그때였 다. 그녀의 눈에 비친 것은 언제나 그 자리에서 바라보던 그 조그만 토막이 아니라 훨훨 타오르는 불길이었다. 한순간 그녀는 자기의 눈을 의심하고 나서 다시 보아도 역시 불길이었다. 순간 그녀는 화석이 되는 듯했다. 감은 눈에도 불길은 역시 훨훨 타오르고 있었다. 감아도 불, 떠도 불, 불, 불, 불…… 그녀는 나무토막처럼 바위에 쓰러졌다.
이미 감각도 없는 두 손으로 바위를 더듬었다. 그리하여 바위를 안은 그녀는 만족한 듯이 자기의 송장같이 검은 얼굴을 비비었다.
바위 위로는 싸늘한 눈물 한 줄기가 흘러내렸다.
이튿날 마을 사람들이 이 바위 곁에 모이었다. 그들은 모두 침을 뱉으며 말했다.
"더러운 게 하필 예서 죽었노."
"문둥이가 복바위를 안고 죽었네."
"아까운 바위를 ……"
바위 위의 여인의 얼굴엔 눈물이 번질번질 말라 있었다.
7.  역마(驛馬) / 김동리
「화개장터」의 냇물은 길과 함께 흘러서 세 갈래로 나 있었다. 한 줄기는 전라도 구례(求禮)쪽에서 오고 한 줄기는 경상도쪽 화개협(花開峽)에서 흘러 내려, 여기서 합쳐서, 푸른 산과 검은 고목 그림자를 거꾸로 비치인 채, 호수같이 조용히 돌아, 경상 전라 양도의 경계를 그어주며, 다시 남으로 남으로 흘러내리는 것이, 섬진강(蟾津江) 본류(本流)였다.
하동(河東), 구례, 쌍계사(雙磎寺)의 세 갈래 길목이라 오고가는 나그네로 하여, 「화개장터」엔 장날이 아니라도 언제나 흥성거리는 날이 많았다. 지리산(智異山) 들어가는 길이 고래로 허다하지만, 쌍계사 세이암(洗耳岩)의 화개협 시오 리를 끼고 앉은 「화개장터」의 이름이 높았다. 경상 전라 양 도 접경이 한두 군데일리 없지만 또한 이 「화개장터」를 두고 일렀다. 장날이면 지리산 화전민(火田民)들의 더덕, 도라지, 두릅, 고사리들이 화갯골에서 내려오고 전라도 황아 장수들의 실, 바늘, 면경, 가위, 허리끈, 주머니끈, 족집게 골백분 들이 또한 구렛길에서 넘어오고 하동길에서는 섬진강 하류의 해물 장수들이 김, 미역, 청각, 명태, 자반 조기, 자반 고등어들이 올라오곤 하여 산협(山峽)치고는 꽤 성한 장이 서는 것이기도 했으나, 그러나 「화개장터」의 이름은 장으로 하여서만 있는 것이 아니었다.
장이 서지 않는 날일지라도 인근(隣近) 고을 사람들에게 그곳이 그렇게 언제나 그리운 것은, 장터 위에서 화갯골로 뻗쳐 앉은 주막마다 유달리 맑고 시원한 막걸리와 펄펄 살아뛰는 물고기의 회를 먹을 수 있기 때문인지도 몰랐다. 주막 앞에 늘어선 능수버들 가지 사이사이로 사철 흘러나오는 그 한(恨) 많고 멋들어진 춘향가 판소리 육자배기들이 있기 때문인지도 몰랐다. 게다가 가끔 전라도 지방에서 꾸며 나오는 남사당 여사당 협률(協律) 창극 광대들이 마지막 연습 겸 첫 공연으로 여기서 으례 재주와 신명을 떨고서야 경상도로 넘어간다는 한갓 관습과 전례(傳例)가 「화개장터」의 이름을 더욱 높이고 그립게하는 것인지도 몰랐다.
가운데도 옥화(玉花)네 주막은 술맛이 유달리 좋고 값이 싸고 안주인--즉 옥화--의 인심이 후하다 하여 화개장터에서는 가장 이름이 들난 주막이었다, 얼마 전에 그 어머니가 죽고 총각 아들 하나와 단두 식구만으로 안주인 옥화가 돌아올 길 망연한 남편을 기다리며 살아 간다는 것이라 하여 그들은 더욱 호의와 동정을 기울이는 것인지도 몰랐다. 혹 노자가 딸린다거나 행장이 불비할 때 그들은 으례 옥화네 주막을 찾았다.
“나 이번에 경상도서 돌아올 때 함께 회계하지 라오.”
그들은 예사로 이렇게들 말하곤 하였다.
늘어진 버드가지가 강물에 씻기우고, 저녁놀에 은어가 번득이고 하는 여름철 석양 무렵이었다.
나이 예순도 훨씬 더 넘어 뵈는 늙은 체장수 하나가, 쳇바퀴와 바닥 감들을 어깨에 걸머진 채 손에는 지팡이와 부채를 들고 옥화네 주막을 찾아왔다. 바로 그 뒤에는 나이 열 대여섯 살쯤 나 뵈는 몸매가 호리호리한 소녀 하나가 조그만 보따리를 옆에 끼고 서 있었다. 그들은 무척 피곤해 보였다.
“저 큰애기까지 두 분입니까?”
옥화는 노인보다 「큰애기」의 얼굴을 바라보며 이렇게 물었다. 노인은 조용히 고개를 끄덕였다.
그날 밤 저녁상을 물린 뒤 노인은 옥화에게 인사를 청했다. 살기는 구례에 사는데 이번엔 경상도 쪽으로 벌이를 떠나온 길이라 하였다. 본시 여수(麗水)가 고향인데 젊어서 친구를 따라 한때 구례에 와서도 살다가, 그 뒤 목포로 광주로 전전하였고, 나중 진도(珍島)로 건너가 거기서 열 일여덟해 사는 동안 그만 머리털까지 세어져서는, 그래 몇 해 전부터 도로 구례에 돌아와 사는 것이라 하였다. 그렇지만 저런 큰애기를 데리고 어떻게 다니느냐고 옥화가 묻는 말에 그렇잖아도 이번에는 죽을 때까지 아무데도 떠나지 않으려고 했던 것인데 떠나지 않고는 두 식구가 가만히 굶을 판이라 할 수 없었던 것이라 하겠다.
“그럼, 저 큰애기는 하라부지 딸입니까?”
옥화는 「남포불」그림자가 반쯤 비낀 바람벽 구석에 붙어 앉아 가끔 그 환한 두 눈으로 이쪽을 바라보곤 하는 소녀의 동그스름한 어깨를 바라보며 이렇게 물었다.
노인은 또 고개를 끄덕였다. 그리 평생 객지로만 돌아다니고나니 이제 고향 삼아 돌아온 곳(求禮)이래야 또한 객지라 그들 아비 딸이 어디다 힘을 입고 살아가야 할는지 아무데도 의탁할 곳이 없다고 그들의 외로운 신세를 한탄도 했다.
“나도 젊었을 때는 노는 것을 좋아했지라오. 동무들과 광대도 꾸며 갖고 댕겨 봤는듸 젊어서 한 번 바람들어 농게 평생 못 가기 마련이랑게…… 그것이 스물 네 살 때 정초닝게 꼭 서른 여섯 해 전일 것이여, 바로 이 장터에서도 하룻밤 논일이 있었지라오.”
노인은 조용히 추억의 실마리를 더듬는 듯, 방안을 두리번거리며 살펴보곤 하는 것이었다.
“어이유! 참 오래 전일세!”
옥화는 자뭇 놀라운 시늉이었다.
이튿날은 비가 왔다.
화개장날만 책전을 펴는 성기(性騏)는 내일 장 볼 준비도 할겸 하루를 앞두고 절에서 마을로 내려오고 있었다.
쌍계사에서 화개장터까지는 시오리가 좋은 길이라 해도, 굽이굽이 벌어진 물과 돌과 산협의 장려한 풍경이 언제 보다 그에게 길덜미를 내지 않게 하였다.
처음엔 글을 배우러 간다고 할머니에게 손목을 끌리다시피 하여 간 곳이 절이었고, 그 다음엔 손윗 동무들의 사랑에 끌려다니다시피쯤 하여 왔지만 이즘 와서는 매일같이 듣는 북소리, 목탁 소리, 그리고 그 경을 치게 회맑은 은행나무, 염주나무(菩提樹), 이런 것까지 모두 싫증이 났다.
당초부터 어디로 훨훨 가 보고나 싶던 것이 소망이었지만, 그러나 어디로 간다는 건 말만 들어도 당장에 두 눈이 시뻘개져서 역정을 내는 어머니였다.
“서방이 있나, 일가친척이 있나, 너 하나만 믿고 사는 이년의 팔자에 너조차 밤낮 어디로 간다고만 하니 난 누굴 믿고 사냐?”
어머니의 넋두리는 인제 귀에 못이 박일 정도였다.
이러한 어머니보다도 차라리, 열 살 때부터 절에 보내어 중질을 시켰으니, 인제 역마살(驛馬煞)도 거진다 풀려 갈 것이라고 은근히 마음을 느꾸시는 편이던 할머니는, 성기가 세살 났을때 보인 그의 사주에 시천역(時天驛)이 들었다 하여 한때는 얼마나 낙담을 했던 것인지 모른다. 하동 산다는 그 키가 나지막한 명주 치마저고리를 입은 할머니가 혹시 갑자을축을 잘못 짚지나 않았나 하여, 큰절(쌍계사를 가리킴)에 있는 어느 노장에게도 가 물어 보고 지리산 속에서 도를 닦아 나온다던 어떤 키 큰 영감에게도 다시 뵈어 봤지만 시천역엔 조금도 요동이 없었다.
“천성 제 애비 팔자를 따라 갈려는 게지.”
할머니가 어머니를 좀 비꼬아 하는 말이었으나 거기 깊은 원망이 든 것도 아니었다. 그러나 이런 말엔 각별나게 신경을 쓰는 옥화는,
“부모 안 닮는 자식 없단다. 근본은 다 엄마 탓이지.”
도리어 어머니에게 오금을 박고 들었다.
“이년아 에미한테 너무 오금박지 마라. 남사당을 붙었음, 너를 버리고 내가 그놈을 찾아갔냐, 너더러 찾아 달라 성화를 댔냐?”
그러나 서른 여섯 해 전에 꼭 하룻밤 놀다 갔다는 젊은 남사당의 진양조 가락에 반하여 옥화를 배게 된 할머니나, 구름같이 떠돌아다니는 중과 인연을 맺어 성기를 가지게 된 옥화나 다같이 「화개장터」주막에 태어났던 그녀들로서는 별로 누구를 원망할 턱도 없는 어미 딸이었다. 성기에게 역마살이 든 것은 어머니가 중 서방을 정한 탓이요, 어머니가 중 서방을 정한 것은 할머니가 당사당에게 반했던 때문이라면 성기의 역마운도 결국은 할머니가 장본이라, 이에 할머니는 성기에게 중질을 시켜서 살을 때우려고도 서둘러 보았던 것이고, 중질에서 못다푼 살을, 이번에는 옥화가 그에게 책장사라도 시켜서 풀어 보려는 속셈인 것이었다. 성기로서도 불경(佛經)보다는 암만해도 이야기책에 끌리는 눈치요, 중질보다는 차라리 장사라도 해보고 싶다는 소청이기도 하여, 그러나 옥화는 꼭 화개장만 보기로 다짐까지 받은 뒤, 그에게 책전을 내어 주기로 했던 것이었다.
성기가 마루 앞 축대 위에 올라서는 것을 보자 옥화는 놀란 듯이 자리에서 일어나 앉으며,
“더운데 왜 인저사 내려오냐?”
곁에 있던 수건과 부채를 집어 그에게 주었다.
지금까지 옥화에게 이야기책을 읽어 들려주고 있은 듯한 낯선 계집애는, 책 읽던 것을 멈추고 얼굴을 들어 성기를 바라보았다. 갸름한 얼굴에 흰자위 검은자위가 꽃같이 선연한 두눈이었다. 순간, 성기는 가슴이 찌르르하며 갑자기 생기 띠어 진눈으로 집 앞에 늘어선 버들가지를 바라보았다.
얼마 뒤, 계집애는 안으로 들어가고, 옥화는 성기의 점심상을 차려 들고 나와서,
“체장수 딸이다.”
하였다. 어머니도 즐거운 얼굴이었다.
“체장수라니?”
성기는 밥상을 받은 채, 그러나 얼른 숟가락을 들지도 않고, 그의 어머니의 얼굴을 쳐다보았다.
“구례 산다더라. 이번에 어쩌면 하동으로 해서 진주쪽으로 나가 볼 참이라는데 어제 저녁에 화갯골로 들어갔다.”
그리고 저 딸아이는 그 체장수의 무남 독녀인데 영감이 화갯골 쪽으로 들어갔다. 나와서, 하동 쪽으로 나갈 때 데리고 가겠다고, 하도 간청을 하기에 그 동안 좀 맡아 있어 주기로 했다면서, 옥화는 성기의 눈치를 살피듯 그의 얼굴을 물끄러미 바라보았다.
“화갯골에서는 며칠이나 있겠다던고?”
“들어가보고 재미나면 지리산 쪽으로 깊이 들어가 볼 눈치더라.”
그리고 나서, 옥화는 또,
“그래도 그런 사람의 딸같이는 안 뵈지?”
하였다. 계연(契姸)이란 이름이었다.
성기는 잠자코 밥숟가락을 들었다. 그러나 밥은 반도 먹지 않고, 상을 물려 버렸다.
이튿날 성기가 책전에 있으려니까, 그 체장수 딸이 그의 점심을 이고 왔다. 집에서 장터까지래야 소리 지르면 들릴 만한 거리였지만, 그래도 전날 늘 이고 다니던 「상돌엄마」가 있을 터인데 이렇게 벌써 처녀티가 나는 남의 큰애기더러 이런 사환을 시켜 미안하단 생각이 들었다. 그러나 정작 그녀 쪽에서는 그러한 빛도 없이, 그 꽃송이같이 화안한 두 눈에 웃음까지 담은 채, 그의 앞에 밥함지를 공손스레 놓고는, 떡과 엿과 참외들을 팔고 있는 음식전 쪽으로 곧장 눈을 팔고 있었다.
“상돌엄만 어디 갔는듸?”
성기는 계연의 그 아리따운 두 눈에서 흥건한 즐거움을 가슴으로 깨달으며, 그러나 고개는 엉뚱한 방향으로 돌린 채, 차라리 거칠은 음성으로 이렇게 물었다.
“손님이 마루에 가뜩 찼는듸 상돌엄마가 혼자사 바삐 서두닝께 어머니가 지더러 갖고 가라 했어요.”
그동안 거의 입을 열어 말하는 일이 없었던 계연은, 성기가 묻는 말에, 의외로 생경한 전라도 쪽 토음(土音)으로 이렇게 말했다. 그 가냘프고 갸름한 어깨와 목하며, 어디서 그렇게 힘차고 괄괄한 음성이 울려 나오는 것인지 알 수가 없었다. 한줌이나 될 듯한 가느다란 허리와 호리호리한 몸매에 비하여 발달된 팔다리와 토실토실한 두 손등과 조그맣게 도톰한 입술을 가진 탓인지도 몰랐다.
“계연아, 오빠 세숫물 놔 드려라.”
이튿날 아침에도 옥화는 상돌엄마를 부엌에 둔 채 역시 계연에게 성기의 시중을 들게 하였다. 세숫물을 놓는 일뿐 아니라 숭늉 그릇을 들고 다니는 것이나 밥상을 차려 오는 것이나 수건을 찾아 주는 것이나 성기에 따른 시중은 모조리 그녀로 하여금 들게 하였다. 그리고는,
“아이가 맘이 컴컴치 않고, 인정이 있고, 얄미운 데가 없어.”
옥화는 자랑 삼아 이런 말도 하였다.
“저의 아버지는 웬일인지 반 억지 비슷하게 거저 곧장 나만 믿겠다고, 아주 양딸처럼 나한테다 맡기구 싶은 눈치더라만……”
“옥화는 잠깐 말을 끊어서 성기의 낯빛을 살피고 나서 다시, 그래 너한테도 말을 들어 봐야겠고 해서 거저 대강 들을 만하고 있었잖냐…… 언제 한번 데리고 가서 칠불(七佛) 구경이나 시켜 줘라.”
하는 것이, 흡사 성기의 동의를 구하는 모양 같기도 하였다.
그리고 나서 옥화는 계연의 말을 옮겨, 구례 있는 저의 집이래야 구례 읍에서 외따로 떨어진 무슨 산기슭 밑에 이웃도 없이 있는 오막살인가 보더라고도 하였다.
“그럼 살림은 어쩌고 나왔을까?”
“살림이래야 그까진 거 머 방문에 자물쇠 채워 두었으면 그만 아냐, 허지만 그보다도 나그넷길에 데리고 나선 계연이가 걱정이지.”
이러한 옥화의 말투로 보아서는 체장수 영감이 화갯골에서 나오는 대로 계연을 아주 양딸로 정해 둘 생각인 듯이도 보였다. 다만 성기가 꺼릴까 보아 이것만을 저어하는 눈치 같았다. 지금까지 몇번이나 옥화는 성기더러 장가를 들라고 권했으나 그는 응치 않았고, 집에 술 파는 색시를 몇 차례나 두어도 보았지만 색시쪽에서 간혹 성기에게 말썽을 내인 적은 있어도 성기가 색시에게 그러한 마음을 두는 일은 한번도 있은 적이 없어, 이러한 일들로 해서, 이번에도 옥화는 그녀로 하여금 성기의 미움이나 받지 않게 할 양으로 그녀의 좋은 점만 이야기하는 듯한 눈치 같기도 하였다.
아랫집 실과 가게에서 성기가 짚신 한 컬레를 사들고 오려니까 옥화는 비죽이 웃는 얼굴로 막걸리 한 사발을 그에게 떠 주며,
“오늘 날씨가 너무 덥잖냐?”
고 하였다. 술 거를 때 누구에게나 맛뵈기 떠 주기를 잘하는 옥화였다. 계연이는 방에서 옷을 갈아입고 있었다.
“계연아, 너도 빨리 나와, 목마를 텐데 미리 좀 마시고 가거라.”
옥화는 방을 향해서도 이렇게 소리를 질렀다.
항라 적삼에 가는 삼베 치마를 갈아입고 나오는 계연은 그 선연한 두 눈의 흰자위 검은자위로 인하여 물에 어리인 한 송이 연꽃이 떠오는 듯하였다.
“꼭 스무 해 전에 내가 입었던 거다.”
옥화는 유감(有感)한 듯이 계연의 옷맵시를 살펴 주며 말했다.
“어제 꺼내서 품을 좀 주여 놨더니만 청승스리 맞는고나, 보기 보단 품을 여간 많이 입잖는다, 이앤…… 자, 얼른 마셔라, 오빠 있음 무슨 내외할 사이냐?”
그러자 계연은 웃는 얼굴로 술잔을 받아 들고 방으로 들어가 마시고 나오는 모양이었다.
성기는 먼저 수양 버드나무 밑에 와서 새 신발에 물을 축이었다. 계연이도 곧 뒤를 따라 나섰다. 어저께 성기가 칠불암(七佛庵)까지 책값 수금 관계로 좀 다녀올 일이 있다고 했더니, 옥화가 그러면 계연이도 며칠전부터 산나물을 캐러 간다고 벼르는 중이고, 또 칠불암 구경은 어차피 한번 시켜 주어야 할게고 하니, 이왕이면 좀 데리고 가잖겠느냐고 하였다.
성기는 가슴도 좀 뛰고, 그래서, 나물을 내가 어떻게 아느냐고, 싫다고 했더니 너더러 누가 나물까지 캐라느냐고, 앞에서 길만 끌어 주면 되잖느냐고 우기어, 기승한 어머니에게 성기는 더 항변을 못하고 말았던 것이다.
성기는 처음부터 큰길을 버리고, 사람이 잘 다니지 않는, 수풀 속 산길을 돌아가기로 하였다. 원체가 지리산 밑이요, 또 나뭇길도 본디부터 똑똑히 나 있지 않는 곳이라, 어려서부터 자라난 고장이라곤 하지만 울울한 수풀 속에서 성기는 몇번이나 길을 잃은 채 해매곤 하였다.
쳐다보면 위로는 하늘을 찌를 듯한 높은 산봉우리요, 내려다보면 발아래는 바다같이 뿌우연 수풀뿐, 그 위에 흰 햇살만 물줄기처럼 내리 퍼붓고 있었다. 머루, 다래, 으름은 이제 겨우 파랗게 메아리 쳐 있고, 가지마다 새빨간 복분자(나무딸기), 오디(산뽕나무의 열매)는 오히려 철이 겨운 듯 한 머리 까맣게 먹물이 돌았다.
성기는 제 손으로 다듬은 퍼런 아가위나무 가지로 앞에서 칡덩굴을 헤쳐 가며 가고 있는데, 계연은 뒤에서, 두릅을 꺾는다, 딸기를 딴다, 하며 자꾸 혼자 처지곤 하였다.
“빨리 오잖고 뭘 하나?”
성기가 걸음을 멈추고 서서 나무라면 계연은 딸기를 따다 말고, 두릅을 꺾다 말고, 그 조그맣고 도톰한 입술을 꼭 다물고는 뛰어오는 것인데, 한참만 가다 보면 또 뒤에 떨어지곤 하였다.
“아이고머니 어쩔꺼나!”
갑자기 뒤에서 계연이가 소리를 질렀다. 돌아다보니 떡갈나무 위에서, 가지에 치맛자락이 걸려 있다. 하필 떡갈나무에는 뭣하러 올라갔을 까고, 곁에 가 쳐다보니, 계연의 손이 닿을 만한 위치에 그 아래쪽 딸기나무 가지가 넘어와 있다. 딸기나무에는 가시가 있고 또 비탈에서 있어 올라갈 수가 없으니까, 그 딸기나무와 가지가 서로 얽힌 떡갈나무 쪽으로 올라간 모양이었다. 몸을 구부려 손으로 치맛자락을 벗기려면 간신히 잡고 서 있는 윗 가지에서 손을 놓아야 하겠고, 손을 놓았다가는 당장 나무에서 떨어질 형편이다. 나무 아래서 쳐다보니 활짝 걷어 올려진 베치다 속에, 정강마루까지를 채 가루지 못한 짤막한 베고의가 훤한 햇살을 받아 그 안의 뽀오얀 것을 그대로 보여 주고 있었다.
성기는 짚고 있던 생나무 지팡이로 치맛자락을 벗겨 주려 하였으나, 지팡이가 짧아서 그렇겠지만 제 자신도 모르게, 지팡이 끝은 계연의 그 발가스레하고 매초롬한 종아리만을 자꾸 건드리고 있었다.
“아이 싫어! 남에서 떨어진당게!”
계연은 소리를 질렀다. 게다가 마침 다람쥐란 놈까지 한 마리 다래 넌출 위로 타고 와서, 지금 막 게연이가 잡고 서 있는 떡갈나무 가지 위로 건너뛰려 하고 있다.
“아 곧 떨어진당게! 그 막대로 저 다램이나 때려줬음 쓰겠는듸.”
계연은 배 아래를 거진 햇살에 훤히 드러내인 채 있으면서도 다래 넌출 위에서 이쪽을 건너다보고 그 요망스런 턱주가리를 쫑긋거리고 있는 다람쥐가 더 안타까운 모양으로 또 이렇게 소리를 질렀다.
“요놈의 다램이가…….”
성기는 같은 나무 밑둥치에까지 올라가서야 겨우 계연의 치맛자락을 벗겨 주고, 그러고는 막대로 다시 조금 전에 다람쥐가 앉아 있던 다래 넌출도 한번 툭 쳤다. 이 소리에 놀랐는지 산비둘기 몇 마리가 「푸드득」하고 아래쪽 머루 넌출 위로 날아갔다.
“샘물이 있어야 쓰겄는듸.”
계연은 치맛자락을 걷어 올려 이마의 땀을 씻으며 이렇게 말했다.
모롱이를 돌아 새로운 산줄기를 탈 때마다 연방 더 우악스런 멧부리요, 어두운 수풀을 지나 환하게 열린 하늘을 내다볼 때마다 바다같이 질펀한 골짜기에 차 있느니 머루, 다래 넌출이오, 딸기, 칡의 햇덩굴이다. 산속으로 들어갈수록 여기저기서 난장판으로 뻐꾸기들은 울고, 이따금씩 낄낄거리고 골을 건너 날아가는 꿩 울음소리마저 야지의 가을 벌레 소리 듣는 듯 신산을 더했다.
해는 거진 하늘 한가운데를 돌아 바야흐로 머리에 불을 끼얹고, 어두운 숲 그늘 속에는 해삼 같은 시꺼먼 달팽이들이 허연 진물을 토한 채 땅에 붙어 늘어졌다.
햇살이 따갑고, 땀이 흐르고, 목이 마를수록 성기들은 자꾸 넌출 속으로만 들짐승들처럼 파묻히었다. 나무딸기, 덤불 딸기, 산 복숭아, 아가위, 오디, 손에 닿는 대로 따서 연방 입에 가져가지만 입에 넣으면 눈 녹듯 녹아질 뿐, 떨적지근한 침을 삼키면 그만이었다. 간혹 이에 걸린다는 것이 아직 익지 않은 산 복숭아, 아가위 따위인데, 딸리 녹은 침물로는 그 쓰고 떫은 볼에까지 묻어졌다. 먹을수록 목이마른 딸기를 계연은 그 새파란 산복숭아서껀, 둥그런 칡잎으로 하나 가득 따서 성기에게 주었다. 성기는 두 손바닥 위에다 그것을 받아서는 고개를 수그려 물을 먹듯 입을 대어 먹었다. 먹고 난 칡잎은 아무렇게나 넌출 위로 던져 버린 채 칡넌출이 담뿍 감겨 있는 다래 덩굴 위에 비스듬히 등을 대이고 누웠다.
계연은 두 번째 또 칡잎의 것을 성기에게 주었다. 성기는 성가신 듯이 그냥 비스듬히 누운 채 그것을 그대로 입에 들이부어 한입 가득 물고는 나머지를 그냥 넌출 위로 던졌다. 그리고 그는 곧 코를 골기 시작하였다.
세 번째 칡잎에다 딸 기알 머루 알을 골라 놓은 계연은 그러나 성기가 어느덧 잠이 들어 있음을 보자 아까 성기가 하듯 하여 이번엔 제가 먹어 치웠다.
“참 잘도 잔당게.”
계연은 혼잣말로 중얼거리며 자기도 다래 덩굴에 등을 대이고 비스듬히 드러누워 보았으나 곧 재채기가 났다. 목이 몹시 말랐다. 배도 고팠다.
갑자기 뻐꾸기 소리가 무서웠다.
“덩굴 속에는 샘물이 없는가?”
계연은 덩굴을 헤치고 한참 들어가다 문득 모과나무 가지에 이리저리 얽히고 주렁주렁 열린 으름 덩굴을 발견하였다.
“이것이 익어 있음 쓰겄는듸.”
계연은 이렇게 중얼거리며 아직도 파아란 오이를 만지듯 딴딴하고 우들우들한 으름을 제일 큰 놈으로만 세 개를 골라 따 쥐었다. 그리하여 한나절 동안 무슨 열매든지 손에 닿는대로 마구 따 입에 넣곤 하던 버릇으로 부지중 입에 가져가 한 번 덥석 물어떼었더니 이내 비릿하고 떫직스레한 풀 같은 것이 입에 하나 가득 끼었다.
“아, 풋내 나!”
계연은 입안의 것을 뱉고 나서 성기 곁으로 갔다. 해는 벌써 점심때도 겨운 듯 갈증과 함께 시장기도 들었다.
“일어나 샘물 찾아 가장게.”
계연은 성기의 어깨를 흔들었다.
성기는 눈을 떴다.
계연은 당황하여, 쥐고 있던 새파란 으름 두 개를 성기의 코끝에 내어 밀었다. 성기는 몸을 일으켜 그녀의 둥그스름한 어깨와 목덜미를 껴안았다. 그리고는 입술이 포개졌다.
그녀의 조그맣고 도톰한 입술에서는 한나절 먹은 딸기, 오디, 산 복숭아, 으름 들의 달짝지근한 풋내와 함께, 황토 흙을 찌는 듯한 향긋하고 고수한 고기(肉)냄새가 느껴졌다.
까악까악하고 난데없는 가마귀 한 마리가 그들의 머리 위로 울며 날아갔다.
“칠불은 아직 멀지라?”
계연은 다래덩굴에 걸어 두었던 점심을 벗겨 들었다.
화갯골로 들어간 체장수 영감은 보름이 넘도록 돌아오지 않았다. 떠날 때 한 말도 있고 하니 지리산 속으로 아주 들어간 모양이라고, 옥화와 계연은 생각하고 있었다.
“산중에서 아주 여름을 내시는 갑네.”
옥화는 가끔 이런 말도 하였다. 그리고 그들은 끈기 있게 이야기책을 들고 앉곤 하였다. 계연의 약간 구성진 전라도 지방 토음은 날이 갈수록 점점 더 맑고 처량한 노래 조를 띠어 왔다.
그동안 옥화와 계연의 사이에 생긴 새로운 사실이있다면, 옥화가 계연의 왼쪽 귓바퀴 위에 있는 조그만 사마귀 한 개를 발견한 것쯤이었다.
어느 날 아침, 그녀의 머리를 빗어 땋아 주고 있던 옥화는 갑자기 정신을 잃은 사람처럼 참빗 쥔 손을 부들부들 떨고 있었다.
“어머니 왜 그리여?”
계연이 놀라 물었으나 옥화는 그녀의 두 눈만 멀거니 바라보고 있을 따름 말이 없었다.
“어머니 왜 그러시여.”
계연이 또 한번 물었을 때, 옥화는 겨우 정신이 돌아오는 듯, 긴 한숨을 내쉬며,
“아무것도 아니다.”
하고, 다시 빗질을 시작하는 것이었다.
계연은 속으로 이상한 생각이 들었으나 아무것도 아니라는 옥화에게 다시 더 캐어 물을 도리도 없었다.
이튿날 옥화는 악양(岳陽)에 볼일이 좀 있어 다녀오겠노라면서 아침 일찌기 머리를 빗고 떠났다. 성기는 큰방에서 낮잠을 자고 있었다. 소나기가 왔다. 계연이가 밖에서 빨래를 걷어안고 들어오면서,
“어쩔 거나, 어머니 비 만나시겄는듸!”
하였다. 그녀의 치맛자락은 바깥의 신선한 비바람을 묻혀다 성기의 자는 낯을 스쳐 주었다. 성기는 눈을 뜨는 결로 손을 뻗쳐 그녀의 치맛자락을 거머잡았다. 그녀는 빨래를 안은 채 고개를 홱 돌이켜 성기의 얼굴을 가만히 바라보았다. 그녀의 두볼에 바야흐로 조그만 보조개가 패이려 할 때, 밖에서 인기척이 났다.
“어머니 옷 다 젖겄는듸!”
또 한번 이렇게 말하며, 계연은 마루로 나갔다. 성기는 어느덧 또 코를 골기 시작하였다.
성기가 다시 잠이 깨었을 때는, 손님들이 마루에서 막걸리를 마시고 있었다. 계연은 그들의 치다꺼리를 해주고 있는 모양으로 부엌에서,
“명태랑 풋고추밖엔 안주가 없는듸!”
하고 소리가 났다.
나중 손님들이 돌아간 뒤, 성기는 그녀더러,
“어머니 없을 땐 손님 받지 말라고.”
약간 볼멘 소리로 이런 말을 하였다.
“허지만 오늘 해 넘김, 이 술은 시어질 것인듸, 그냥두면 어머니 오셔서 화내시지 않을 것이오?”
계연은 성기에게 타이르듯이 이렇게 말했다. 조금뒤 그녀는 다시 웃는 낯으로 성기 곁에 다가서며,
“오빠, 날 면경 하나만 사 주시오. 똥그란 놈이 꼭 한 개만 있었음 쓰겄는듸.”
하였다. 이튿날이 마침 장날이라 성기는 점심을 가지고 온 그녀에게 미리 사 두었던 조그만 면경 하나와 찰떡을 꺼내 주었다.
“아이고머니!”
면경과 찰떡을 보자, 계연은 놀란 듯이 소리를 질렀다. 그녀는 그 꽃 같은 두 눈에 웃음을 담북 담은 채 몇 번이나 면경을 들여다보곤 하더니, 그것을 품속에 넣고는 성기가 점심을 먹고 있는 곁에 돌아앉아 어느덧 짝짝 소리까지 내며 찰떡을 먹고 있었다.
성기는 남이 보지 않게 전 앞에 사람 그림자가 얼씬할 때마다 자기의 몸을 이리저리 움직여서 그것을 가리워 주었다. 딴은 떡뿐 아니라 참외고 복숭아고 엿이고 유과고 일체 군것을 유달리 좋아하는 그녀의 성미인 듯하였다. 집 앞으로 혹 참외 장수나 엿장수가 지나가는 것을 보면 계연은 골무를 깁거나 바늘겨례를 붙이다 말고, 튀어 일어나 그것들이 시야에서 사라질 때까지 멀거니 바라보며 섰곤 하였다.
한번은 성기가 절에서 내려오려니까, 어머니는 어디 갔는지 눈에 띄지 않고, 그녀만이 마루 끝에 걸터앉은 채 이웃 주막의 놈팡이 하나와 더불어 함께 참외를 먹고 있었다. 성기를 보자 좀 무안스러운 듯이 얼굴을 약간 붉히며 곧 일어나 반가운 표정을 지어 보였다.
“아, 오빠!”
“……”
그러나 성기는 그러한 그녀를 거들 떠도 보지 않고 그대로 자기의 방으로만 들어가 버렸다. 계연은 먹던 참외도 마루 끝에 놓은 채 두 눈이 휘둥그래서 성기의 뒤를 따라왔다.
“오빠 왜?”
“……”
“응 왜 그리여?”
“……”
그러나 성기는 아무런 대꾸도 없었다. 그녀가 두 팔을 성기의 어깨 위에 얹어, 그의 목을 껴안으려 했을 때, 성기는 맹렬히 몸을 뒤틀어 그녀의 팔을 뿌리치고는 돌연히 미친 것처럼 뛰어들어 따귀를 때리기 시작하였다.
처음 그녀는,
“오빠, 오빠!”
하고 찡그린 얼굴로 성기를 쳐다보며 두 손을 내어밀어 그의 매질을 막으려 하였으나, 두 차례 세 차례 철썩철썩하고, 그의 손이 그녀의 얼굴에 와 닿자 방구석에 가 얼굴을 쿡 처박은 채 얼마든지 그의 매질에 몸을 맡기듯이 하고 있었다.
이튿날 장에 점심을 가지고 온 계연은 그 작고 도톰한 입술을 꼭 다문 채, 말이 없었으나, 그의 꽃같이 선연한 두 눈엔 어저께의 일에 깊은 적의도 원하도 품어 있지 않는 듯하였다.
그날 밤 그녀가 혼자 강가에 나와 있는 것을 보고, 성기는 그녀의 뒤를 쫓아 나갔다. 하늘엔 별이 파랗게 빛나고 있었으나 나무 그늘은 강가를 칠야같이 뒤덮어 있었다.
“오빠.”
계연은 성기가 바로 그녀의 곁에까지 왔을 때 일어나 성기의 턱 앞으로 바싹 다가 들어서며 낮은 목소리로 이렇게 불렀다.
“오빠, 요즘은 어쩌자고 만날 절에만 노 있는 것이여?”
그 몹시도 굴곡이 강렬한 전라도 지방 토움이 이렇게 속삭이었다.
그즈음 성기는 장을 보려 오는 날 이외에는 절에서 일체 내려오지를 않았다. 옥화가 악양명도에게 갔다 소나기에 젖어돌아온 뒤부터는, 어쩐지 그와 그녀의 사이를 전과 달리 경계하는 듯한 눈치라, 본래 심장이 약하고 남의 미움 받기를 유달리 싫어하는 그는, 그러한 어머니에 대한 노여움도 있고 하여 기어코 절에서 배겨내려 했던 것이었다.
이날 밤만 해도 계연의 물음에, 성기가 무어라고 대답도 채 하기 전에, 「계연아, 계연아!」하는, 옥화의 목소리가 또 어느덧 들려 오고 있었다. 성기는 콧잔등을 찌푸리며 말을 하려다 말고 입을 다물어 버렸다.
「아, 어머니도 어쩌면 저다지 야속할까?」
성기는 갑자기 목이 뿌듯해졌다.
반딧불이 지나갔다. 계연은 돌 위에 걸터앉아, 손으로 여뀌 풀을 움켜잡으며, 혼잣말같이, 또 무어라 속삭이는 것이었으나 냇물 소리에 가리어 잘 들리지 않았다.
이튿날 아침 일찌기 성기가 방안으로, 부엌으로 누구를 찾으려는 듯 기웃기웃하다가 좀 실망한 듯한 낯으로 그냥 절로 올라가고 말았을 때, 그녀는 역시 이 여뀌풀 있는 냇물 가에서 걸레를 빨고 있었던 것이다.
사흘 뒤에 성기가 다시 절에서 내려오니까, 체장수 영감은 마루 위에서 막걸리를 마시고 있고, 계연은 고개를 떨어버린 채 마루 끝에 걸터앉아 있었다. 머리를 감아 빗고 새옷--새옷이래야 전날의 그 항라 적삼을 다시 빨아 다린 것--을 갈아입고, 조그만 보따리 하나를 곁에 두고, 슬픔에 잠겨 있던 계연은, 성기를 보자 그 꽃같이 선연한 두 눈에 갑자기 기쁨을 띄며 허리를 일으켰다. 그러나 바로 그 다음 순간, 그 노기를 띤 듯한 도톰한 입술은 분명히 그들 사이에 일어난 어떤 절박하고 불행한 사실을 전하고 있었다.
막걸리 사발을 들어 영감에게 권하고 있던 옥화는 성기를 보자,
“계연이가 시방 떠난단다.”
대번에 이렇게 말했다.
옥화의 말을 들으면, 영감은 그날, 성기가 절로 올라가던 날 저녁때에 돌아왔었더라는 것이었다. 그 이튿날이니까, 즉 어저께, 영감은 그녀를 데리고 떠나려고 하는 것을 하루 더 쉬어 가라고 만류를 해서, 그래 오늘 아침엔 일찌기 떠난다고 이렇게 막 행장을 차려서 나서는 길이라 하였다.
그러나 이것은 실상 모두 나중 다시 들어서 알게 된 것이었고, 처음은 그저 쇠뭉치로 돌연히 머리를 얻어맞은 것같이 골치가 띵하며, 전신의 피가 어느 한 곳으로 쫙 모이는 듯한, 양쪽 귀가 머리 위로 쫑긋이 당기어 올라가는 듯한, 혀가 목구멍 속으로 말려 들어가는 듯한, 눈언저리에 퍼어런 불이 번쩍번쩍 일어나는 듯한, 어지러움과 노여움과 조마로움이 한데 뭉치어 발끝에서 머리끝까지의 그의 전신을 어디로 휩쓸어 가는 듯만 하였다. 그는 지금껏 이렇게까지 그녀에게 마음이 가 있어 떨어질 수 없게 되었으리라고는 너무도 뜻밖이었다. 그것이 이제 영원히 헤어지려는 이 순간에 와서야 갑자기 심지에 불을 켜듯 확 타오를 마련이던가, 하는 것이 자꾸만 꿈과 같았다. 자칫하면 체면도 염치도 다 놓고 엉엉 울음이 터질 것만 같이 목이 징징 우는 것을, 그러는 중에서도 이 얼굴을 어머니에게 보여서는 아니 된다는 의식에서 떨리는 입술을 깨물며, 마루 끝에 궁둥이를 찧듯 털썩 앉아 버렸다.
“아들이 참 잘 생겼소.”
영감은 분명히 성기를 두고 하는 말인 모양이었다. 그러나 성기는 그쪽으로 고개를 돌려보지 않은 채, 그들에게 무슨 적의나 품은 듯이 앉아 있었다.
옥화는 그동안 또 성기에게 역시 그 체장수 영감의 이야기를 전해 들려주고 있는 모양이었다. 지리산 속에서 우연히 옛날 고향 친구의 아들이 된다는 낯선 젊은이 하나를 만났다. 그는 영감의 고향인 여수에서 큰 공장을 경영하는 실업가로, 지리산 유람을 들어왔다가 이야기 끝에 우연히 서로 알게 되었다. 그는 영감에게 함께 고향으로 돌아가 살자고 했다. 영감은 문득 고향 생각도 날 겸 그 청년의 도움으로 어떻게 형편이 좀 펠것같이도 생각되어 그를 따라 여수로 돌아가기로 결정을 하고 나오는 길이라--, 옥화가 무어라고 한참 하는 이야기는 대개 이러한 의미인 듯하였으나, 조마롭고 어지럽고 노여움으로 이미 두 귀가 멍멍하여진 그에게는 다만 벌떼처럼 무엇이 왕왕 거릴 뿐 아무것도 분명히 들리지 않았다.
“막걸리 맛이 어찌나 좋은지 배가 부르당게.”
그동안 마지막 술잔을 들이키고 난 영감은 부채와 지팡이를 집어들면 이렇게 말했다.
“여수 쪽으로 가시게 되먼 영영 못 보게 되겠구만요.”
옥화도 영감을 따라 일어서며 이렇게 말했다.
“사람 일을 누가 알간듸, 인연 있음 또 볼 터이지.”
영감은 커다란 미투리에 발을 끼며 말했다.
“아가, 잘 가거라.”
옥화는 계연의 조그만 보따리에다 돈이 든 꽃주머니 하나를 정표로 넣어 주며 하직을 하였다.
계연은 애걸하듯 호소하듯한 붉은 두 눈으로 한참 동안 옥화의 얼굴을 쳐다보고만 있었다.
“또 오너라.”
옥화는 계연의 머리를 쓸어 주며 다만 이렇게 말하였고, 그러자 계연은 옥화의 가슴에다 얼굴을 묻으며 엉엉 소리를 내어 울기 시작하였다.
옥화가 그녀의 그 물결같이 흔들리는 둥그스름한 어깨를 쓸어 주며,
“그만 울어, 아버지가 저기 기다리고 계신다.”
하는 음성도 이젠 아주 풀이 죽어 있었다.
“그럼 편히 계시요.”
영감은 옥화에게 하직을 하였다.
“하라부지 거기 가 보시고 살기 여의찮거든 여기 와서 우리하고 같이 삽시다.”
옥화는 또 한번 이렇게 당부하는 것이었다.
“오빠, 편히 사시오.”
계연은 이미 시뻘겋게 된 두 눈으로 성기의 마지막 시선을 찾으며 하직 인사를 했다.
성기는 계연의 이 말에 꿈을 깬 듯, 마루에서 벌떡 일어나, 계연의 앞으로 당황히 몇 걸음 어뜩 어뜩 걸어오다간, 돌연히 다시 정신이 나는 듯 그 자리에 화석처럼 발이 굳어 버린 채, 한참 동안, 장승같이 계연의 얼굴만 멍하게 바라보고 있었다.
“오빠, 편히 사시오.”
이렇게 두 번째 하직을 하는 순간까지도, 계연의 그 시뻘건 두 눈은 역시 성기의 얼굴에서 그 어떤 기적과도 같은 구원만을 기다리는 것이었고 그러나, 성기는 그 자리에 그냥 주저앉아 버릴 뻔하던 것을 겨우 버드나무 가지를 움켜잡을 수 있었을 뿐이었다.
계연의 시뻘겋게 상기된 얼굴은, 옥화와 그녀의 아버지가 그녀들을 지켜보고 있다는 것도 잊은 듯이 성기의 얼굴만 뚫어지게 바라보고 있었으나, 버드나무에 몸을 기대인 성기의 두눈엔 다만 불꽃이 활활 타오를 뿐, 아무런 새로운 명령도 기적도 나타나지 않았다.
“오빠, 편히 사시오.”
하고, 거의 울음이 다 된, 마지막 목소리를 남기고 돌아선 계연의 저만치 가고 있는 항라 적삼을, 고운 햇빛과 늘어진 버들가지와 산울림처럼 울려오는 뻐꾸기 울음 속에, 성기는 우두커니 지켜보고 있을 뿐이었다.
성기가 다시 자리에서 일어나게 된 것은 이듬해 우수(雨水) 경칩(驚蟄)도 다 지나, 청명(淸明) 무렵의 비가 질금거릴 즈음이었다. 주막 앞에 늘어선 버들가지는 다시 실같이 푸르러지고 살구, 복숭아, 진달래들이 골목 사이로 산기슭으로 울긋불긋 피고 지고 하는 날이었다.
아들의 미음 상을 차려 들고 들어온 옥화는 성기가 미음 그릇을 비우는 것을 보자, 이렇게 물었다.
“아직도 너, 강원도 쪽으로 가 보고 싶냐?”
“……”
성기는 조용히 고개를 돌렸다.
“여기서 장가들이 나랑 같이 살겠냐?”
“……”
성기는 역시 고개를 돌렸다.
--그해 아직 봄이 오기 전, 보는 사람마다 성기의 회춘을 거의 다 단념하곤 하였을 때, 옥화는 이왕 죽고 말 것이라면, 어미의 맘속이나 알고 가라고 그래, 그 체장수 영감은, 서른 엿서 해 전 남사당을 꾸며 와 이 「화개장터」에 하룻밤을 놀고 갔다는 자기의 아버지임에 틀림이 없었다는 것과, 계연은 그 왼쪽 귓바퀴 위의 사마귀로 보아 자기의 동생임이 분명하더라는 것을, 동정하노라면서, 자기의 왼쪽 귓바퀴 위의 같은 검정 사마귀까지를 그에게 보여 주었다.
“나도 처음부터 영감이 「서른 여섯 해 전」이라고 했을 때 가슴이 섬짓하긴 했다. 그렇지만 설마 했지, 그렇게 남의 간을 뒤집어 놀 줄이야 알았나. 하도 아슬해서 이튿날 악양으로 가 명도까지 불러 봤더니 요것도 남의 속을 빤히 듸려다나 보는 듯이 재줄 대는구나, 차라리 망신을 했지.”
옥화는 잠깐 말을 그쳤다. 성기는 두 눈에 불을 켜듯한 형형한 광채를 띠고, 그 어머니의 얼굴을 쳐다보고 있었다.
“차라리 몰랐으면 또 모르지만 한번 알고 나서야 인륜이 있는듸 어찌겠냐.”
그리고 부디 에미 야속타고나 생각지 말라고 옥화는 아들의 뼈만 남은 손을 눈물로 씻었다. 옥화의 이 마지막 하직같이 하는 통정 이야기에 의외로도 성기는 도로 힘을 얻은 모양이었다. 그 불타는 듯한 형형한 두눈으로 천장을 한참 바라보고 있던 성기는 무슨 새로운 결심이나 하듯 입술을 지그시 깨물고 있었다.
아버지를 찾아 강원도 쪽으로 가 볼 생각도 없다. 집에서 장가들어 살림을 할 생각도 없다, 하는 아들에게, 그러나, 옥화는 이제 전과같이 고지식한 미련을 두는 것도 아니었다.
“그럼 어쩔랴냐? 너 졸 대로 해라.”
“……”
성기는 아무런 말도 없이 도로 자리에 드러 누워 버렸다.
그리고 나서 한 달포나 넘어 지난 뒤였다.
성기가 좋아하는 여러 가지 산나물이 화갯골에서 연달아 자꾸 내려오는 이른 여름의 어느 장날 아침이었다. 두릅회에 막걸리 한 사발을 쭉 들이키고 난 성기는 옥화더러,
“어머니 나 엿판 하나만 마춰 주.”
하였다.
“……”
옥화는 갑자기 무엇으로 머리를 얻어 맞은 듯이 성기의 얼굴을 멍하니 바라보고 있었다.
그런지도 다시 한 보름이나 지나, 뻐꾸기는 또다시 산울림처럼 건드러지게 울고, 늘어진 버들가지엔 햇빛이 젖어 흐르는 아침이었다. 새벽녘에 잠깐 가는비가 지나가고, 날은 다시 유달리 맑게 개인 「화개장터」삼거리릴 위에서, 성기는 그 어머니와 하직을 하고 있었다. 갈아입은 옥양목 고의 적삼에, 명주 수건까지 머리에 질끈 동여매고 난 성기는, 새로 마춘 새하얀 나무 엿판을 걸빵해서 느직하게 엉덩이 즈음에다 걸었다. 윗목 판에는 새하얀 가락엿이 반넘어 들어 있었고, 아랫 목판에는 팔다 남은 이야기책 몇 권과 간단한 방물이 좀 들어 있었다.
그의 발 앞에는, 물과 함께 갈리어 길도 세 갈래로 나 있었으나, 화갯골 쪽엔 처음부터 등을 지고 있었고, 동남으로 난길은 하동, 서남으로 난 길이 구례, 작년 이맘 때도 지나 그려가 울음 섞인 하직을 남기고 체장수 영감과 함께 넘어간 산모퉁이 고갯질은 퍼붓는 햇빛 속에 지금도 하동 장터 위를 굽이돌아 구례 쪽을 향했으나, 성기는 한참 뒤 몸을 돌렸다. 그리하여 그의 발은 구례 쪽을 등지고 해동 쪽을 향해 천천히 옮겨졌다.
한 걸음, 한 걸음, 이 발을 옮겨 놓을수록 그의 마음은 한결 가벼워지어. 멀리 버드나무 사이에서 그의 뒷모양을 바라보고서 있을 어머니의 주막이 그의 시야에서 완전히 사라져
갈무렵 하여서는, 육자배기 가락으로 제법 콧노래까지 흥얼거리며 가고 있는 것이었다.
8.  감자 / 김동인
싸움, 간통, 살인, 도둑, 징역, 이 세상의 모든 비극과 활극의 근원지인 칠성문 밖 빈민굴로 오 기 전까지는 복녀의 부처는 (사농공상의 제 이위에 드는) 농민이었다.
복녀는 원래 가난은 하나마 정직한 농가에서 규칙 있게 자라난 처녀였었다. 예전 선비의 엄한 규율은 농민으로 떨어지자부터 없어졌다. 하나, 그러나 어딘지는 모르지만 딴 농민보다는 좀 똑똑하고 엄한 가율이 그의 집에 그냥 남아 있었다. 그 가운데서 자라난 복녀는 물론 다른 집 처녀들같이 여름에는 벌거벗고 개울에서 멱감고, 바짓바람으로 동네를 돌아다니는 것을 예사로 알기는 알았지 만, 그러나 그의 마음속에는 막연하나마 도덕이라는 것에 대한 기품을 가지고 있었다.
그는 열 다섯 살 나는 해에 동네 홀아비에게 팔십원에 팔려서 시집이라는 것을 갔다. 그의 새서 방(영감이라는 편이 적당할까)이라는 사람은 그보다 이십 년이나 위로서, 원래 아버지의 시대에는 상당한 농민으로 밭도 몇 마지기가 있었으나 그의 대로 내려오면서는 하나 둘 줄기 시작하여서 마지막에 복녀를 판 팔십 원이 그의 마지막 재산이었다. 그는 극도로 게으른 사람이었다. 동네 노인 의 주선으로 소작밭깨나 얻어 주면 종자만 뿌려 둔 뒤에는 후치질도 안하고 김도 안매고 그냥 내버려두었다가는 가을에 가서는 되는대로 거둬서 '금년에 흉년 입네' 하고 전줏집에는 가져도 안가고 혼 자 먹어 버리곤 하였다. 그러니까 그는 한 밭을 이태를 연하여 부쳐 본 일이 없었다. 이리하여 몇 해를 지내는 동안 그는 그 동네에서는 밥을 못 얻으리만큼 인심과 신용을 잃고 말았다.
복녀가 시집을 온 지 한 삼사 년은 장인의 덕으로 이렁저렁 지내 갔으나 예전 선비의 꼬리인 장인도 차마 사위를 밉게 보기 시작하였다. 그들은 처가에까지 신용을 잃게 되었다. 그들 부처는 여러 가지로 의논하다가 하릴없이 평양 성안으로 막벌이로 들어왔다. 그러나 게으른 그에게는 막벌이 나마 역시 되지 않았다. 하루종일 기제를 지고 연광정에 가서 대동강만 내려다보고 있으니, 어찌 막벌이인들 될까. 한 서너 달 막벌이를 하다가 그들은 요행 어떤 집 막간(행랑)살이로 들어가게 되었다.
그러나 그 집에서도 얼마 안되어 쫓겨 나왔다. 복녀는 부지런히 주인집 일을 보았지만 남편의 게 으름은 어찌할 수가 없었다. 만날 복녀는 눈에 칼을 세워가지고 남편을 채근하였지만 그의 게으른 버릇은 개를 줄 수는 없었다.
"뱃섬 좀 치워 달라우요."
"남 졸음 오는데, 님자 치우시관,"
"내가 치우나요."
"이십 년이나 밥을 처먹고 그걸 못 치워!"
"에이구 칵 죽구나 말디."
"이년 뭘!"
이러한 싸움이 그치지 않다가 마침내 그 집에서도 쫓겨나왔다.
이젠 어디로 가나? 그들은 하릴없이 칠성문 밖 빈민굴로 밀리어 나오게 되었다. 칠성문 밖을 한 부락으로 삼고 그곳에 모여 있는 모든 사람들의 정업은 거지요, 부업으로는 도둑질과(자기끼리의) 매음, 그밖에 이 세상의 모든 무섭고 더러운 죄악이 있었다. 복녀도 그 정업으로 나섰다.
그러나 열 아홉 살의 한창 좋은 나이의 여편네에게는 누가 밥인들 잘 줄까.
"젊은 거이 거랑질은 왜."
그런 소리를 들을 때마다 그는 여러가지 말로 남편이 병으로 죽어 가거니 어쩌니 핑계는 대었지 만, 그런 핑계에는 단련된 평양 시민의 동정은 역시 살 수가 없었다. 그들은 이 칠성문 밖에서는 그들은 이 칠성문 밖에서도 가장 가난한 사람 가운데 드는 편이었다. 그 가운데서 잘 수입되는 사 람은 하루에 오리짜리 돈푼으로 일원 칠 팔십 전의 현금을 쥐고 돌아오는 사람까지 있었다. 극단으로 나가서는 밤에 돈벌이를 나갔던 사람은 그날 밤 사십 원을 벌어가지고 그 근처에서 답뱃장사를 하기 시작한 사람까지 있었다.
복녀는 열 아홉 살이었다. 얼굴도 그만하면 빤빤하였다. 그 동네 여인들의 보통 하는 일을 본받아서, 그도 돈벌이 좀 잘하는 사람의 집에라도 간간 찾아가면 매일 오륙십 전은 벌 수가 있었지만 선비의 집안에서 자라난 그는 그런 일은 할 수가 없었다.
그들 부처는 역시 가난하게 지냈다. 궂은 일도 있었다.
기자묘 솔밭에 송충이가 끓었다. 그때 평양루에서는 그 송충이를 잡는 데 (은혜를 베푸는 뜻으 로) 칠성문 밖 빈민굴의 여인들을 인부로 쓰게 되었다.
빈민굴 여인들은 모두가 자원을 하였다. 그러나 뽑힌 것은 겨우 오십 명쯤이었다. 복녀도 그 뽑힌 사람 가운데 한 사람이었다.
복녀는 열심으로 송충이를 잡았다. 소나무에 사다리를 놓고 올라가서는 송충이를 집게로 집어서 약물에 잡아넣고 또 그렇게 하고 그의 통은 잠깐 사이에 차곤 하였다. 하루에 삼십 이전씩의 품삯 이 그의 손에 들어왔다.
그러나 대엿새 하는 동안에 그는 이상한 현상을 하나 발견하였다. 그것은 다른 것이 아니라 젊은 여인부 한 여남은 사람은 언제든 송충이는 안잡고 아래서 지절거리며 웃고 날 뛰기만 하고 있는 것이었다. 뿐만 아니라 그 놀고 있는 인부의 품삯은 일하는 사람의 삯전보다 팔전이나 더 많이 내어 주는 것이다. 감독은 한 사람뿐이었는데, 감독도 가들이 놀고 있는 것을 묵인할 뿐 아니라 때때로 자기까지 섞여서 놀고 있었다. 어떤 날 송충이를 잡다가 점심때가 되어서 나무에서 내려와서 점심 을 먹고 다시 올라가려 할 때에 감독이 그를 찾았다.
"복네! 얘, 복네!"
"왜 그릅네까?"
"좀 오나라."
그는 말없이 감독 앞에 갔다.
"내, 너 음…… 데 뒤 좀 가 보자."
"뭘 하게요?"
"글쎄 가야……"
"가디요. 형님!"
그는 돌아서면서 부인들 모여 있는 대로 고함쳤다.
"형님두 갑세다."
"싫다 애, 둘이서 재미나게 가는데 내가 무슨 맛에 가 갔니?" 복녀는 얼굴이 새빨갛게 되면서 감독에게로 돌아섰다.
"가 보자."
감독은 저편으로 갔다. 복녀는 머리를 숙이고 따라갔다.
"복네 도캈구나."
뒤에서 이런 소리가 들렸다. 복녀의 숙인 얼굴은 더욱 빨갛게 되었다.
그날부터 복녀도 '일 안하고 품삯 많이 받는 인부'의 한 사람으로 되었다.
복녀의 도덕관 내지 인생관은 그때부터 변하였다.
그는 여태껏 딴 사내와 관계를 한다는 것을 생각하여 본 일도 없었다. 그것은 사람의 일이 아니 요 짐승의 하는 것쯤으로만 알고 있었다. 혹은 그런 일은 하면 탁 죽어지는지도 모를 일로 알았다.
그러나 이런 이상한 일이 다시 있을까. 사람인 자기도 그런 일을 한 것을 보면 그것은 결코 사람으로 못할 일도 아니었다. 게다가 일 안하고도 돈 더 받고, 신장된 유쾌가 있고 빌어먹는 것보다 점잖고……일본말로 하자면 '삼박자(拍子)' 같은 좋은 일이 이것뿐이었다. 이것이야말로 삶의 비결 이 아닐까. 뿐만이 아니라 이 일이 있은 뒤부터 그는 처음으로 한 개 사람으로 된 것 같은 자신까지 얻었다.
그 뒤부터는 그의 얼굴에 조금씩 분도 발리게 되었다.
일 년이 지났다.
그의 처세의 비결은 더욱 더 순탄히 진척되었다. 그의 부처는 인제는 그리 궁하게 지내지는 않게 되었다. 그의 남편은 이것이 결국 좋은 일이라는 듯이 아랫목에 누워서 얼씬얼씬 웃고 있었다.
복녀의 얼굴은 더욱 예뻐졌다.
"여보 아즈바니, 오늘은 얼마나 벌었소?"
복녀는 돈 좀 많이 벌은 듯한 거지를 보면 이렇게 찾는다.
"오늘은 많이 못 벌었쉐다."
"얼마?"
"도무지 열 서너 냥."
"많이 벌었쉐다가레. 한 댓 냥 꽤주소고래."
"오늘은 내가……"
어쩌고 어쩌고 하면 복녀는 곧 뛰어가서 그의 팔에 늘어진다.
"나한테 들킨 댐에는 뀌구야 말아요."
"난, 원 이 아즈마니 만나믄 야단이디라. 자 꽤주디, 그 대신 응? 알아 있디?" "난 몰라요, 해해해해."
"모르믄, 안줄 테야."
"글쎄 알았대두 그른다."
------그의 성격은 이만큼 진보되었다.
가을이 되었다.
칠성문 밖 빈민굴의 여인들은 가을이 되면 칠성문 밖에 있는 중국인의 채마밭에 감자(고구마)며 배추를 도둑질하러 밤에 바구니를 가지고 간다. 복녀도 감자깨나 도둑질하여 왔다.
어떤 날 밤 그는 고구마를 한 바구니 잘 두둑하여 가지고 이젠 돌아가려고 일어설 때에 그의 뒤 에 시커먼 그림자가 서서 그를 꽉 붙들었다. 보니 그것은 그 밭의 주인인 중국인 왕서방이었다. 복 녀는 말도 못하고 멀찐멀찐 발 아래만 보고 있었다.
"우리 집에가!"
왕서방은 이렇게 말하였다.
"가재문 다기, 원 것도 못 갈까."
복녀는 엉덩이를 한번 휙 두른 뒤에 머리를 젖히고 바구니를 저으면서 왕서방을 따라갔다.
한 시간쯤 뒤에 그는 왕서방의 집에서 나왔다. 그가 밭고랑에서 길로 들어서려 할 때에 문득 뒤에서 누가 그를 찾았다.
"복녀 아니야?"
복녀는 획 돌아서 보았다. 거기는 곁집 여편네가 바구니를 끼고 어두운 밭고랑을 더듬더듬 나오 고 있었다.
"형님이댔쉐까………형님도 들어갔댔쉐까?"
"님자두 들어갔댔나?"
"형님은 쥐 집에?"
"나? 눅(陸)서방네 집에, 님자는?"
"난 왕서방네……형님 얼마 받았소?"
"눅서방 그 깍쟁이놈 배추 세 패기……"
"난 삼원 받았다."
복녀는 자랑스러운 듯이 대답하였다.
십분쯤 뒤에 그는 자기 남편과 그 앞에 돈 삼원을 내놓은 뒤에 아까 그 왕서방의 이야기를 하면 서 웃고 있었다.
그 뒤부터 왕서방은 무시로 복녀를 찾아왔다.
한참 왕서방이 눈만 멀찐멀찐 앉아 있으면 복녀의 남편은 눈치를 채고 밖으로 나간다. 왕서방이 돌아간 뒤에는 그들 부처는 일원 혹은 이원을 가운데 놓고 기뻐하곤 하였다. 복녀는 차차 동네 거 지들한테 애교를 파는 것을 중지하였다. 왕서방이 분주하여 못올 때가 있으면 복녀는 스스로 왕서 방의 집까지 찾아갈 때도 있었다.
복녀의 부처는 이젠 이 빈민굴의 한 부자였다.
그 겨울도 가도 봄이 이르렀다.
그때 왕서방은 돈 백원으로 처녀 하나 마누라도 사 오게 되었다.
"흥."
복녀는 다만 코웃음만 쳤다.
"복녀 강짜하갔구만."
동네 여편네들이 이런 말을 하면 복녀는 '흥'하고 코웃음을 웃곤 하였다.
내가 강짜를 해? 그는 늘 힘있게 부인하고 하였다. 그러나 그의 마음에 생기는 검은 그림자는 어찌할 수가 없었다.
"이놈 왕서방, 네 두고 보자."
왕서방이 색시를 데려오는 날이 가까워 왔다. 왕서방은 여태껏 자랑하던 기다란 머리를 깎았다.
동시에 그것은 새색시의 의견이라는 소문이 퍼졌다.
"흥"
복녀는 역시 코웃음만 쳤다.
마침내 새색시가 오는 날이 이르렀다. 칠보단장에 사린교를 탄 색시가 칠성문 밖 채마밭 가운데 있는 왕서방의 집에 이르렀다. 밤이 깊도록 왕서방의 집에는 중국인들이 모여서 별난 악기를 뜯으 며 별난 곡조로 노래하며 야단이었다. 복녀는 집 모퉁이에 숨어 서서 눈에 살기를 띠고 방안의 동정을 듣고 있었다.
다른 중국인들은 새벽 두 시쯤 하여 돌아갔다. 그 돌아가는 것을 보면서 복녀는 왕서방의 집 안 에 들어갔다. 복녀의 얼굴에는 분이 하얗게 발리어 있었다. 신랑 신부는 놀라서 그를 쳐다보았다.
그것을 무서운 눈으로 흘겨보면서 그는 왕서방에게 가서 팔을 잡고 늘어졌다. 그의 입에서는 이상 한 웃음이 흘렀다.
"자, 우리 집으로 가요."
왕서방은 아무 말도 못하였다. 눈만 정처 없이 두룩두룩하였다. 복녀는 다시 한번 왕서방을 흔들었다.
"자, 어서."
"우리, 오늘은 일이 있어 못가."
"일은 밤중에 무슨 일."
"그래두 우리 일이……."
복녀의 입에 여태껏 떠돌던 이상한 웃음은 문득 없어졌다.
"이까짓것!"
그는 발을 들어서 치장한 신부의 머리를 찼다.
"자, 가자우, 가자우."
왕서방은 와들와들 떨었다. 왕서방은 복녀의 손을 뿌리쳤다. 복녀는 쓰러졌다. 그러나 곧 일어섰 다. 그가 다시 일어설 때는 그의 손에 얼른얼른하는 낫이 한 자루 들리어 있었다.
"이 되놈 죽어라. 이놈, 나 때렸니! 이놈아, 아이구 사람 죽이누나." 그는 목을 놓고 처울면서 낫을 휘둘렀다. 칠성문 밖 외따른 밭 가운데 홀로 서 있는 왕서방의 집에서는 일장의 활극이 일어났다. 그러나 그 활극도 곧 잠잠하게 되었다. 복녀의 손에 들리어 있던 낫은 어느덧 왕서방의 손으로 넘어가고 복녀는 목으로 피를 쏟으며 그 자리에 고꾸라져 있었다.
복녀의 송장은 사흘이 지나도록 무덤으로 못갔다. 왕서방은 몇 번을 복녀의 남편을 찾아갔다. 복 녀의 남편도 때때로 왕서방을 찾아갔다. 둘의 사이에는 무슨 교섭하는 일이 있었다.
사흘이 지났다.
밤중 복녀의 시체는 왕서방의 집에서 남편의 집으로 옮겨졌다.
그리고 시체에는 세 사람이 둘러앉았다. 한 사람은 복녀의 남편, 한 사람은 왕서방, 또 한 사람 은 어떤 한방의사. 왕서방은 말없이 돈주머니를 꺼내어 십원짜리 지폐 석 장을 복녀의 남편에게 주었다. 한방의사의 손에도 십원짜리 두 장이 갔다.
이튿날 복녀는 뇌일혈로 죽었다는 한방의의 진단으로 공동묘지로 실려 갔다.
9.  광화사 / 김동인
인왕(仁王)
바위 위에 잔솔이 서고 잔솔 아래는 이끼가 빛을 자랑한다.
굽어보니 바위 아래는 몇 포기 난초가 노란 꽃을 벌리고 있다. 바위에 부딪치는 잔바람에 너울거리는 난초잎.
여(余)는 허리를 굽히고 스틱으로 아래를 휘저어보았다. 그러나 아직 난초에는 4,5축의 거리가 있다. 눈을 옮기면 계곡.
전면이 소나무의 잎으로 덮인 계곡이다. 틈틈이는 철색(鐵色)의 바위로 보이기는 하나, 나무밑의 땅은 볼 길이 없다. 만약 여로서 그 자리에 한 번 넘어지면 소나무의 잎 위로 굴러서 저편 어디인지 모를 골짜기까지 떨어질 듯하다.
여의 등뒤에도 2,3장(丈)이 넘는 바위다. 그 바위에 올라서면 무학(舞鶴)재로 통한 커다란 골짜기가 나타날 것이다. 여의 발아래도 장여(丈餘)의 바위다. 아래는 몇 포기 난초, 또 그 아래는 두세 그루의 잔솔, 바위 아래로부터는 가파른 계곡이다.
그 계곡이 끝나는 곳에는 소나무 위로 비로소 경성시가의 한편 모퉁이가 보인다. 길에는 자동차의 왕래도 가맣게 보이기는 한다. 여전한 분요(紛擾)와 소란의 세계는 그곳에 역시 전개되어 있기는 할 것이다.
그러나 여기 지금 서 있는 곳은 심산이다. 심산이 가져야 할 온갖 조건을 구비하였다.
바람이 있고, 암굴이 있고, 산초 산화가 있고, 계곡이 있고, 생물이 있고, 절벽이 있고, 난송(亂松)이 있고― 말하자면 심산이 가져야 할 유수미(幽邃味)를 다 구비하였다.
본시는 이 도회는 심산 중의 한 계곡이었다. 그것을 5백년간을 닦고, 갈고, 지어서 오늘날의 경성부를 이룬 것이다.
이러한 협곡에 국도(國都)를 창건한 이태조의 본의가 어디에 있었는지를 알 길이 없다. 그러나 오늘날의 한 산보객의 자리에서 보자면 서울은 세계에 유례가 없는 미도(美都)일 것이다.
도회에 거주하며 식후의 산보로서 푸대님 채로 이러한 유수(幽邃)한 심산에 들어갈 수 있다 하는 점으로 보아서 서울에 비길 도회가 세계에 어디 다시 있으랴.
회흑색(灰黑色)의 지붕 아래 고요히 누워 있는 5백년의 도시를 눈아래 굽어보는 여의 사위에는 온갖 고산식물이 난성(亂盛)하고 계곡에 흐르는 물소리와 눈아래 날아드는 기조(奇鳥)들은 완전히 여로 하여금 등산객의 정취를 느끼게 한다.
여는 스틱을 바위틈에 꽂아 놓았다. 그리고 굴러 떨어지기를 면키 위하여 잔솔의 새에 자리잡고 비스듬히 앉았다. 담배를 피우고 싶었으나 잠시의 산보로 여기고 담배도 안 가지고 나온 발이 더듬더듬 여기까지 미쳤으므로 담배도 없다.
시야의 한편에는 2,3장의 바위, 다른 한편에는 푸르른 하늘, 그 끝으로는 솔잎이 서너 개 어렴풋이 보인다. 그윽이 코로 몰려들어 오는 송진님새. 소나무에 불리는 바람소리―
유수키 짝이 없다. 여가 지금 앉아 있는 자리는 개벽 이래로 과연 몇 사람이나 밟아 보았을까. 이 바위 생긴 이래로 혹은 여가 맨처음 발 대어본 것이 아닐까. 아까 바위를 기어서 이곳까지 올라오느라고 애쓰던 그런 맹랑한 노력을 하여본 바보가 여 이외에 몇 사람이나 있었을까. 그런 모험을 맛보기 위하여 심산을 찾아온 용사는 많을 것이로되 결사적 인왕 등산을 한 사람은 그리 많으리라고 생각되지 않는다.
등 뒤 바위에는 암굴이 있다. 뱀이라도 있을까 무서워서 들어가보지는 않았지만 스틱으로 휘저어 본 결과로도, 세사람은 넉넉히 들어가 앉아 있음직하다.
이 암굴을 무엇에 이용할 수가 없을까.
음모의 도시. 한양은 그새 5백년간 별별 음흉한 사건이 연출되었다. 시가 끝에서 반시간 미만에 넉넉히 올 수 있는 이런 가까운 거리에 뚫린 암굴은, 있는 줄 알기만 하였으면 혹은 음모에 이용되지 않았을까.
공상!
유수한 맛에 젖어 있던 여는 이 암굴 때문에 차차 불쾌한 공상에 빠지기 시작하려 한다.
온갖 음모, 그 뒤를 잇는 살육․ 모함․ 방축, 이조 5백년간의 추악한 모양이 여로 하여금 불쾌한 공상에 빠지게 하려 한다.
여는 황망히 이런 불쾌한 공상에서 벗어나려고 주머니에 담배를 뒤적이었다. 그러나 담배는 여전히 있을 까닭이 없었다.
다시 눈을 들어서 안하를 굽어보면 일면에 깔린 송초(松梢)!
반짝!
보매 한줄기의 샘이다. 소나무 틈으로 보이는 그 샘은 아마 바위틈을 흐르는 샘물인 듯. 똘똘똘똘 들리는 것은 아마 바람소리겠지. 저렇듯 멀리 아래 있는 샘의 소리가 이곳까지 들릴 리가 없다.
샘물!
저 샘물을 두고 한 개 이야기를 꾸며볼 수가 없을까. 흐르는 모양도 아름답거니와 흐르는 소리도 아름답고, 그 맛도 아름다운 샘물을 두고 한 개 재미있는 이야기가 여의 머리에 생겨나지 않을까. 암굴을 두고 생겨나려던 음모․ 살육의 불쾌한 공상보다 좀더 아름다운 다른 이야기가 꾸며나지 않을까.
여는 바위틈에 꽂았던 스틱을 도로 뽑았다. 그 스틱으로써 여의 발아래 바위를 가볍게 두드리면서 한 개 이야기를 꾸며 보았다.
한 화공이 있다.
화공의 이름은? 지어내기가 귀찮으니 신라 때의 화성(畵聖)의 이름을 차용하여 솔거(率居)라 하여 두자.
시대는?
시대는 이 안하에 보이는 도시가 가장 활기 있고 아름답던 시절인 세종 성주의 때쯤으로 하여 둘까.
백악이 흘러내리다가 맺힌 곳. 거기는 한양의 정기를 한몸에 지닌 경복궁 대궐이 있다. 이 대궐의 북문인 신무문(神武問) 밖 우거진 뽕밭 새에 중로(中老)의 사나이가 오뇌(懊惱)스러운 얼굴을 하고 있다.
화공 솔거였다.
무르익은 여름, 뜨거운 볕은 뽕잎이 가리워준다. 하나, 훈훈한 기운은 머리 위 뽕잎과 땅에서 우러나서 꽤 무더운 이 뽕밭 속에 숨어 있는 화공, 자그마한 보따리에는 점심까지 싸가지고 온 것으로 보아 저녁까지 이곳에 있을 셈인 모양이다.
그러나 무얼 하는지, 단지 땀을 펑펑 흘리며 오뇌스러운 얼굴로 앉아 있을 뿐이다.
왕후 친잠(王后親蠶)에 쓰이는 이 뽕밭은 잡인들이 다니지 못할 곳이다. 하루 종일을 사람의 그림자 하나 얼씬하지 않는다.
때때로 바람이 우수수하니 뽕나무 위로 불기는 하나 솔거가 숨어 있는 곳에는 한점의 바람도 들어오지 않는다. 이 무더운 속에 솔거는 바람이 불 적마다 몸을 흠칫흠칫 놀라며, 그러면서도 무엇을 기다리듯이 뽕나무 그루 아래로 저편 앞을 주시하고 있다.
이윽고 석양이 무악을 넘고 이 도시에도 황혼이 들었다.
날이 어둡기를 기다려서 이 화공은 몸을 숨겨 가지고 거기서 나왔다.
“오늘은 헛길, 내일이나 다시 볼까.”
한숨 쉬면서 제 오막살이를 찾아 돌아가는 화공. 날이 벌써 꽤 어두웠지만 그래도 아직 저녁 빛이 약간 남은 곳에 내어놓은 이 화공은 세상에 보기드문 추악한 얼굴의 주인이었다. 코가 질병자루같다, 눈이 퉁방울같다, 귀가 박죽같다, 입이 나발통같다, 얼굴이 두꺼비같다―소위 추한 얼굴을 형용하는 온갖 형용사를 한 얼굴에 지닌 흉한 얼굴의 주인으로서 그 얼굴이 또한 굉장히도 커서 멀리서 볼지라도 그 존재가 완연할 이 만하다.
이 얼굴을 가지고는 백주에는 나다니기가 스스로 부끄러울 것이다.
아닌게 아니라 솔거는 철이 들은 이래 여태껏 백주에 사람 틈에 나다닌 일이 없었다.
일찍이 열 여섯 살에 스승의 중매로서 어떤 양가 처녀와 결혼을 하였지만 그 처녀는 솔거의 얼굴을 보고 기절을 하고, 기절에서 깨어나서는 그냥 집으로 도망쳐버리고―
그 다음 또 한 번 장가를 들어보았지만 그 색시 역시 첫날밤만 정신 모르고 치른 뒤에는 이튿날은 무서워서 죽어도 같이 못 살겠노라고 부모에게 떼를 써서 두 번째의 비극을 겪고―
이러한 두 가지의 사변을 겪고난 뒤에 솔거는 차차 여인이라는 것을 보기를 피하여오다가 그 괴벽이 점점 자라서 나중에는 일체로 사람이란 것의 얼굴을 대하기가 싫어졌다.
사람을 피하기 위하여― 그리고 또한 일방으로는 화도(畵道)에 정진하기 위하여, 인가를 떠나서 백악의 숲속에 조그마한 오막살이를 하나 틀고 거기 숨은지 근 삼십년. 생활에 필요한 물건 혹은 그림에 필요한 물건을 구하기 위하여 부득이 거리에 나가야 할 필요가 있을 때는 반드시 밤을 택하였다. 피할 수 없어 낮에 나갈 때는 방립을 쓰고 그 위에 얼굴을 베로 가리었다.
화도에 발을 들여놓은 지 근 사십년, 부득이한 은둔생활을 경영한 지 삼십년, 여인에게로 소모되지 못한 정력은 머리로 모이고, 머리로 모인 정력은 손끝으로 뻗어서 종이에, 비단에 갈겨던진 그림이 벌써 수천 점. 처음에는 그 그림에 대하여 아무 불만도 느껴보지 않았다.
하늘에서 타고난 천분과 스승에게서 얻은 훈련과 저축된 정력의 소산인 한 장의 그림이 생겨날 때마다 그것을 보면서 스스로 만족히 여기고 스스로 자랑스러이 여기던 그였다.
그러나 그런 과정을 밟기 이십년에 차차 그의 마음에 움돋은 불만, 그것은 어떻게 보자면 화도에는 이단적인 생각일는지도 모를 것이다.
좀 다른 것은 그릴 수가 없는가.
산이다, 바다다, 나무다, 시내다, 지팡 짚은 노인이다, 다리다, 혹은 돛단배다, 꽃이다. 과적 달이다, 소다, 목동이다.
이밖에 그가 아직 그려본 것이 무엇이었던가.
유원(幽遠)한 맛, 단 한가지밖에 없는 전통적 그림보다 좀더 다른 것을 그려보고 싶다.
여태껏 스승에게 배운 바의 백발백염(白髮白髥)의 노옹이나 피리부는 목동 이외에 좀더 얼굴에 움직임이 있는 사람을 그려보고 싶다. 표정이 있는 얼굴을 그려보고 싶다.
이리하여 재래의 수법을 아낌없이 내어 던진 솔거는 그로부터 십년간을 사람의 표정을 그리느라고 세월을 보냈다.
그러나 사람의 세상을 멀리 떠나서 따로이 사는 이 화공에게는 사람의 표정이 기억에 가맣다.
상인들의 간특한 얼굴, 행인들의 덜난 무표정한 얼굴, 나무꾼들의 싱거운 얼굴, 그새보고 지금도 대할 수 있는 얼굴은 이런 따위뿐이다. 좀더 색채 다른 표정은 없느냐.
색채 다른 표정!
색채 다른 표정!
이 욕망이 화공의 마음에 익고 커 가는 동안 화공의 머리에 솟아오르는 몽롱한 기억이 있다.
지금은 거의 기억에서 사라졌지만 어린 시절에 자기를 품에 안고 눈물 글썽글썽한 눈으로 굽어보던 어머니의 표정이 가끔 한순간씩 그의 기억의 표면까지 뛰쳐올랐다.
그의 어머니는 희세의 미녀였다. 대대로, 이후의 자손의 미(美)까지 모두 미리 빼앗았던지 세상에 드문 미인이었다.
화공은 이 미녀의 유복자였다.
아비 없는 자식을 가슴에 붙안고 눈물 머금은 눈으로 굽어보던 표정.
철이 들은 이래로 자기를 보는 얼굴에서는 모두 경악과 공포밖에는 발견하지 못한 화공에게는 사십여년 전의 어머니의 사랑의 아름다운 얼굴이 때때로 몸서리치도록 그리웠다.
그것을 그려보고 싶었다.
커다란 눈에 그득히 담긴 눈물, 그러면서도 동경과 애무로서 빛나던 눈, 입가에 떠오르던 미소.
번개와 같이 순간적으로 심안(心眼)에 나타났다가는 사라지는 이 환영을 화공은 그려보고 싶었다.
세상을 피하고 숨어살기 때문에 차차 삐뚤어진 이 화공의 괴벽한 마음에는 세상을 그리는 정열이 또한 그만치 컸다. 그리고 그것이 크면 크니만치 마음속에는 늘 울분과 불만이 차 있었다.
지금도 세상에서는 한창 계집 사내들이 서로 부둥켜안고 좋다고 야단할 것을 생각하고는 음울한 얼굴로 화필을 뿌리는 화공.
이러한 가운데서 나날이 괴벽 하여가는 이 화공은 한 개 미녀상(美女像)을 그려보고자 노심하였다.
처음에는 단지 아름다운 표정을 가진 미녀를 그려보고자 하였다.
그러나 미녀를 가까이 본 일이 없는 이 화공이 마음대로 되지 않는 붓끝에 역정을 내며 있는 동안 차차 어느덧 미녀상에 대한 관념이 달라졌다.
자기의 아내로서의 미녀상을 그려보고 싶어졌다.
세상은 자기에게 아내를 주지 않는다.
보면 한 마리의 곤충, 한 마리의 날짐승도 각기 짝을 찾아 즐기고, 짝을 찾아 좋아하거늘 만물의 영장인 사람이 짝없이 오십년을 보냈다 하는 데 대한 불만이 일어났다.
세상놈들은 자기에게 한 짝을 주지 않고 세상 계집들은 자기에게 오려는 자가 없이 홀몸으로 일생을 보내다가 언제 죽는지도 모르게 이 산골에서 죽어버릴 생각을 하면 한심하기보다는 도리어 이렇듯 박정한 사람의 세상이 미웠다.
세상이 주지 않는 아내를 자기는 자기의 붓끝으로 만들어서 세상을 비웃어 주리라.
이 세상에 존재한 가장 아름다운 계집보다 더 아름다운 계집을 자기의 붓끝으로 그려서 못나고도 아름다운 체하는 세상 계집들을 웃어 주리라.
덜난 계집을 아내로 맞아가지고 천하의 절색이라 믿고 있는 사내놈들도 깔보아 주리라.
4,5명의 처첩을 거느리고 좋다꾸나고 춤추는 헌 놈들도 굽어 보아주리라.
미녀! 미녀!
―눈을 감고 생각하고 눈을 뜨고 생각하고 머리를 움켜쥐고 생각해 보나 미녀의 얼굴이 어떤 것인지 알 수가 없었다.
무론 얼굴에 철요(凸凹)가 없고 이목구비가 제대로 놓였으면 세상 보통의 미인이라 한다. 그런 얼굴에 연지나 그리고 논에 미소나 그려넣으면 더 아름다워지기는 할 것이다. 이만 것은 상상의 눈으로도 볼 수가 있는 자며 붓끝으로 그릴 수도 없는 바가 아니다.
그러나 가야만 어린 시절의 어머니의 얼굴을 순영적(瞬影的)으로나마 기억하는 이 화공으로서는 그런 미녀로는 만족할 수가 없었다.
오뇌의 불만 중에서 흐르는 세월은 1년 또 1년, 무위히 흘러간다.
미녀의 아랫동이는 그려진 지 벌써 수년. 그 아랫동이 위에 올려 놓일 얼굴을 어떻게 하여얄지 짐작도 가지 않았다.
화공의 오막살이 방안에 들어서면 맞은편에 걸려 있는 한 폭 그림은 언제든 어서 목과 얼굴을 그려 주기를 기다리듯이 화공을 힐책한다.
화공은 이것을 보기가 거북하였다.
특별한 일이라도 있기 전에는 낮에 거리에 다니지를 않던 이 화공이 흔히 얼굴을 싸매고 장안을 돌아다녔다.
행여나 길에서라도 미녀를 만날까 하는 요행심으로였다. 길에서 순간적으로 마음에 드는 미녀를 볼 수만 있으면 머리에 똑똑히 캐치하여 그 기억으로써 화상을 그릴까 하는 요행심으로……
그러나 내외 법이 심한 이 도회에서 대낮에 양가의 부녀가 얼굴을 내놓고 길을 다니지는 않았다. 계집이라는 것은 하인배나 하류배뿐이었다.
하인배․하류배에도 때때로 미녀라 일컬을 자가 있기는 있었다. 그러나 아무리 산뜻한 미를 갖기는 했다 하나 얼굴에 흐르는 표정이 더럽고 비열하여 캐치할 만한 자가 없었다.
얼굴을 싸매고 거리로 방황하며 혹은 계집들이 많이 모이는 우물가며 저자는 비실비실 방황하며 어찌 어찌하여 약간 예쁜 듯한 계집이라도 보이면 따라가면서 얼굴을 연구해 보곤 했으나 마음에 드는 미녀를 지금껏 얻어내지를 못하였다.
혹은 심규(深閨)에는 마음에 드는 계집이라도 있을까. 심규! 심규! 한 번 심규의 계집들을 모조리 눈앞에 벌여 세우고 얼굴 검사를 하여보았으면……
초조하고 성가신 가운데서 날을 보내고 날을 맞으면서 미녀를 구하던 화공은 마지막 수단으로 친잠상원(親蠶桑園)에 들어가서 채상(採桑)하는 궁녀의 얼굴을 얻어보려 하였다. 그러나 불행히도 화공의 모험도 헛길로 돌아가고, 그날은 채상을 하러 오지도 않았다.
그러나 때 바야흐로 누에시절이라 견딜성있게 기다리노라면 궁녀의 오는 날도 있을 것이다. 미녀― 아내의 얼굴을 그리려는 욕망에 열이 오르고 독이 난 이 화공은 그 이튿날 또 뽕밭에 들어가 숨었다. 숨어 기다리지 않을 수 없었다.
그로부터 한달, 화공은 나날이 점심을 싸가지고 상원(桑園)으로 갔다. 그러나 저녁때 제 오막살이로 돌아올 때는 언제든지 그의 입에서는 기다란 탄식성이 나왔다.
궁녀를 못 본 바가 아니었다.
마치 여기 숨어 있는 화공에게 선보이려는 듯이 나날이 궁녀들은 번갈아 왔다.한떼씩 밀려와서는 옷소매 치마자락을 펄럭이며 뽕을 따 갔다. 한달 동안에 합계 사오십명의 궁녀를 보았다. 모두 일률로 미녀들이었다. 그리고 길가 우물가에서 허투루 볼 수 있는 미녀들보다 고아한 얼굴임에는 틀림이 없었다.
그러나 그 눈― 화공이 보는 바는 그 눈이었다.
그 눈에 나타난 애무와 동경이었다. 철철 넘어 흐르는 사랑이었다. 그것이 궁녀에게는 없었다. 말하자면 세상 보통의 미녀였다.
자기에게 계집을 주지 않는 고약한 세상에게 보복하는 의미로 절세의 미녀를 차지하고자 하는 이 화공의 커다란 야심으로서는 그만 따위의 미녀로 만족할 수가 없었다.
오막살이로 돌아올 때마다 그의 입에서 나오는 기다란 한숨, 이런 한숨을 쉬기 한달― 그는 다시 상원에 가지 않았다.
가을 하늘 맑고 푸르른 어떤 날이었다.
마음속에 불만과 동경을 가득히 담은 히 화공은 저녁쌀을 씻으려 소쿠리를 옆에 끼고 시내로 더듬어갔다.
가다가 문득 발을 멈추었다.
우거진 소나무 틈으로 보이는 시냇가 바위 위에 왠 처녀가 앉아 있다. 솔가지 틈으로 내리비치는 얼룩지는 석양을 받고 망연히 앉아서 흐르는 새냇물을 내려다보았다.
왠 처녀일까?
인가에서 꽤 떨어진 이곳, 사람의 동리보다 꽤 높은 이곳, 길도 없는 이곳― 아직껏 삼십년간을 때때로 초부나 목동의 방문은 받아 본 일이 있지만 다른 사람의 자취를 받아 보지 못한 이곳에 왠 처녀일까?
화공도 망연히 서서 바라보았다. 바라볼 동안 가슴에 차차 무거운 긴장을 느꼈다.
한 걸음 두걸음 화공은 발소리를 감추고 나아갔다. 차차 그 상거가 가까워감을 따라서 분명하여가는 처녀의 얼굴.
화공의 얼굴에는 피가 떠올랐다.
세상에 드문 미녀였다. 나이는 열 일여덟, 그 얼굴 생김이 아름답다기보다 얼굴 전면에 나타난 표정이 놀랄 만큼 아름다웠다.
흐르는 시내에 눈을 부었는지, 귀를 기울였는지, 하여간 처녀의 온 주의력은 시내에 모여 있다. 커다랗게 뜨인 눈은 깜박일 줄도 잊은 듯한 황홀한 눈으로 시내를 굽어보고 있다.
남벽(藍碧)의 시냇물에는 용궁이 보이는가? 소나무 그루에 부딪쳐서 튀어나는 바람에 앞머리를 약간 날리면서 처녀가 굽어보고 있는 것은 무엇인가?
처녀의 온 공상과 정열과 환희가 한꺼번에 모인 절묘한 미소를 눈과 입에 띠고 일심불란(一心不亂)히 처녀가 굽어보는 것은 무엇인가.
아아.
화공은 드디어 발견하였다. 그새 십년간을 여항(閭巷)의 길거리에서 혹은 우물가에서 내지는 친잠 상원에서 발견하여 보려고 애쓰다가 종내 달하지 못한 놀랄 만한 아름다운 표정을 화공은 뜻 안한 여기서 발견하였다.
화공은 걸음을 빨리 하였다. 자기의 얼굴이 얼마나 더럽게 생겼는지, 이 처녀가 자기를 쳐다보면 얼마나 놀랄지, 이 점을 온전히 잊고 걸음을 빨리하여 처녀의 쪽으로 갔다.
처녀는 화공의 발소리에 머리를 번쩍 들었다. 화공을 바라보았다. 그 무한히 먼곳을 바라보는 듯한 기묘한 눈을 들어서―
“아아……”
가슴이 무둑하여 무슨 말을 하여야 할지 망설이며 화공이 반벙어리 같은 소리를 할 때에 처녀가 먼저 입을 열었다.
“여기가 어디 오니까?”
여기가 어디?
“여기가 인왕산록 이름도 없는 산이지만 너는 웬 색시냐?”
“네……”
문득 떠오르는 적적한 표정.
“더듬더듬 시내를 따라왔습니다.”
화공은 머리를 기울였다. 몸을 움직여보았다. 무한히 먼곳을 바라보는 듯한 처녀의 눈은 그냥 움직임 없이 커다랗게 뜨여 있기는 하지만 어디를 보는지 무엇을 보는지 알 수가 없다.
드디어 화공은 부르짖었다!
“너 앞이 보이느냐?
“소경이올시다.”
소경이었다. 눈물 머금은 소리로 하는 대답을 듣고 화공은 좀더 가까이 갔다.
“앞도 못 보면서 어떻게 무엇하러 예까지 왔느냐?”
처녀는 머리를 푹 수그렸다. 무슨 대답을 하는 듯하였으나 화공은 알아듣지 못하였다. 그러나 화공으로 하여금 저으기 호기심을 잃게 한 것은 처녀의 얼굴이 아까와 같은 놀라운 매력있는 표정이 없어진 것이었다.
그만하면 보기드문 미인임에는 틀림이 없다. 그러나 아까 화공이 그렇듯 놀란 것은 단지 미인인 탓이 아니었다. 그 얼굴에 나타난 놀라운 매력에 끌린 것이었다.
“불쌍도 하지. 저녁도 가까워 오는데 어둡기 전에 집으로 나려 가거라.”
이만큼하여 화공은 처녀를 포기하려 하였다. 이 말에 처녀가 응하였다.
“어두운 것은 탓하지 않습니다 마는 황혼은 매우 아름답지요?”
“그럼 아름답구말구.”
“어떻게 아름답습니까?”
“황금빛이 서산에서 줄기줄기 비치는구나. 거기 새빨갛게 물들은 천하―푸르른 소나무도, 남빛 바위도, 검붉은 나무 그루도, 모 두 황금빛에 잠겨서……”
“황금빛은 어떤 것이고 새빨간 빛과 붉은빛은 모두 어떤 빛이오 니까? 밝은 세상이라지만 밝은 빛과 붉은빛이 어떻게 다릅니까? 이 산 경치가 아름답다는 소문을 듣고 더듬어왔습니다마는 바람 소리, 돌 물소리, 귀로 들리는 소리밖에는 어디가 아름다운지 알 수가 없습니다.”
차차 다시 나타나는 미묘한 표정, 커다랗게 뜨인 눈에 비치는 동경의 물결, 일단 사라졌던 아름다운 표정은 다시 생기가 비롯하였다.
화공은 드디어 처녀의 맞은편에 가 앉았다.
“이 샘줄기를 따라내려가면 바다가 있구, 바닷속에는 용궁이 있구나. 칠색 비단을 감은 기둥과 비취를 아로새긴 댓돌이며 황금으로 만든 풍경(風磬), 진주로 꾸민 문설주……”
마주 앉아서 엮어 내리는 이 화공의 이야기에 각일각 더욱 황홀하여가는 처녀의 눈이었다. 화공은 드디어 이 처녀를 자기의 오막살이로 데리고 돌아갈 궁리를 하였다.
“내 용궁의 이야기를 들려주마. 너의 집에서 걱정만 안하실 것같 으면……”
화공이 이렇게 꾈 때에 처녀는 그의 커다란 눈을 들어서 유원(幽園)히 하늘을 우러러보면서 자기네 부모는 병신 딸 따위는 없어져도 근심을 안한다고 쾌히 화공의 뒤를 따랐다.
일사천리로 여기까지 밀려오던 여(余)의 공상은 문득 중단되었다.
이야기를 어떻게 진전시키나?
잡념이 일어난다. 동시에 여의 귀에 들리어 오는 한 절의 유행가.
여는 머리를 들었다. 저편 뒤 어디 잡인들이 온 모양이다. 그 분요(紛擾)가 무의식중에 귀로 들어와서 여의 집중되었던 머리를 헤쳐 놓는다.
귀찮은 가사(歌師)들이여, 저주받을 가사들이여.
이 저주받을 가사들 때문에 중단된 이야기는 좀처럼 다시 모이지 않았다.
그러나 결말 없는 이야기가 어디 있으랴. 어찌되었든 결말은 지어야 할 것이 아닌가. 그러면 그 화공은 처녀를 데리고 제 오막살이로 돌아와서 용궁 이야기를 들려주면서 그 동안에 처녀의 얼굴을 그대로 그려서 십년래의 숙망을 성취하였다는 결말로 맺어 버릴까?
그러나 이런 싱거운 결말이 어디 있으랴. 결말이 되기는 되었지만 이따위 결말을 짓기 위하여 그런 서두(序頭)는 무의미한 자다.
그러면?
그럼 다르게 결말을 맺어 볼까?
화공은 처녀를 제 오막살이로 데리고 돌아왔다. 그리고 처녀에게 용궁 이야기를 들려주었다. 그러나 아까 용궁 이야기를 초벌들은 처녀는 이번은 그렇듯 큰 감흥도 느끼지 않는 모양으로 그다지 신통한 표정도 보이지 않았다. 화공의 계획은 수포로 돌아갔다. 화공은 그 그림을 영 미완 품인 채로 남기지 않을 수 없었다.
역시 마음에 들지 않는 결말이었다.
그럼 또다시―
화공은 처녀를 데리고 돌아왔다. 돌아와서 처녀를 보면 볼수록 탐스러워서 그림은 집어치우고 처녀를 아내로 삼아 버렸다. 앞을 못 보는 처녀는 추하게 생긴 화공에게도 아무 불만이 없이 일생을 즐겁게 보냈다. 그림으로나 아내를 얻으려던 화공은 절세의 미녀를 아내로 얻게 되었다……
역시 불만이다.
귀찮고 성가시다. 저주받을 유행가사(流行歌師)여!
여는 일어났다. 감흥을 잃은 이 자리에 그냥 앉아 있기는 싫었다. 그냥 들리는 유행가……그것이 안들리는 곳으로 자리를 옮기자.
굽어보매 저 멀리 소나무 틈으로 한줄기 번득이는 것은 아까의 샘물이다.
그 샘물로, 가장 이 이야기의 원천이 된 그 샘으로 내려가자.
벼랑을 내려가기는 올라가기보다 더 힘들었다. 올라가는 것은 올라가다가 실수하여 떨어지면 과즉 제자리에 내린다. 그러나 내려가다가 발을 실수하면 어디까지 굴러갈지 예측할 길이 없다. 잘못하다가는 청운동 어귀까지 굴러갈는지도 모를 일이다. 게다가 올라갈 때에는 도움이 되던 스틱조차 내려갈 때에는 귀찮기 짝이 없다.
반각이나 걸려서 여는 드디어 그 샘가에 도달하였다.
샘가에는 과연 한 개의 바위가, 사람 하나 앉기 좋을 만한 자리가 있다. 이 바위가 화공 쌀 씻던 바위일까. 처녀가 앉아서 공상하던 바위일까? 그 아래를 깊은 남벽(藍碧)으로 알았더니 겨우 한 뼘 미만의 얕은 물로서 바위를 기운 없이 똘똘 흐르고 있다.
그러나 이 골짜기는 고요하기 짝이 없었다. 바람소리도 멀리 위에서만 들린다. 그리고 소나무와 바위 둘러싸여서 꽤 음침한 이 골짜기는 옛날 세상을 피한 화공이 줄겨하였음직하다.
자, 그러면 이 골짜기에서 아까 그 이야기의 꼬리를 마저 지을까―
화공은 처녀를 데리고 오막살이로 돌아왔다.
그의 마음은 너무도 긴장되고 또한 기뻐서 저녁도 짓기 싫었다. 들어와 보매 벌써 여러해를 머리 달리기를 기다리는 족자(簇子)의 여인이 몸집조차 흔연히 화공을 맞는 듯하였다.
“자, 거기 앉아라.”
수년간 화공을 힐책하던 머리 없는 그림이 화공의 앞에 펴졌다. 단청도 준비되었다.
터질 듯 울렁거리는 마음으로 폭 앞에자리를 잡은 화공은 빛이 비치도록 남향하여 처녀를 낮히고 손으로 붓을 적시며 이야기를 꺼냈다.
벌써 황혼, 인제 얼마남지 않은 오늘 해로써 숙망을 달하려 하는 것이었다. 십년간을 벼르기만 하면서 착수를 못했기 때문에 저축되었던 화공의 힘은 손으로 모였다.
“그러구……알겠지?”
눈으로는 처녀의 얼굴을 보며, 입으로는 용굴 이야기를 하며 손은 번개같이 붓을 들었다.
“용궁에는 여의주라는 구슬이 있구나. 이 여의주라는 구슬은 마 음에 있는 바에 도달할 수 있는 보물로서 구슬을 네 눈 위에 한 번 굴리면 너도 광명한 일월을 보게 된다.”
“네? 구슬이 있습니까?”
“있구말구, 네가 내 말을 잘 듣고 있기만 하면 수일 내로 어를 데리고 용궁에 가서 여의주를 빌어서 네 눈도 고쳐주마.”
“그러면 저도 광명한 일월을 볼 수가 있겠습니까?”
“그럼, 광명한 일월, 무지개라는 칠색이 영롱한 기묘한 것, 아 름다운 수풀, 유수한 골짜기, 무엇인들 못 보랴.”
“아이구, 어서 그 여의주를 구해서……”
아아, 놀라운 아름다운 표정이었다. 화공은 처녀의 얼굴에 나타나 넘치는 이 놀라운 표정을 하나도 잃지 않고 화폭 위에 옮겼다.
황혼은 어느덧 밤으로 변하였다. 이때는 여인에게는 단지 눈동자가 그려지지 않았을 뿐 그 밖의 것은 죄 완성이 되었다.
동자까지 그리고 싶었다. 그러나 이 그림의 생명을 좌우할 눈동자를 그리기에는 날은 너무도 어두웠다.
눈동자 하나쯤이야 밝는 날로 남겨 둔들 어떠랴. 하여간 십년 숙망을 겨우 달한 화공의 심사는 무엇에 비기지 못하도록 기뻤다.
“아― 아!”
이 탄성은 오래 벼르던 일이 끝난 때에 나는 기쁨의 소리였다.
이 일단의 안심과 함께 화공의 마음에는 또다른 긴장과 정열이 솟아올랐다.
꽤 어두운 가운데서 처녀의 얼굴을 유심히 보기 위하여 화공이 잡은 자리는 처녀의 무릎과 서로 닿을 만큼 가까웠다. 그림에 대한 일단의 안심과 함께 화공의 코로 몰려들어 오는 강렬한 처녀의 체취와 전신으로 느끼는 처녀의 접근 때문에 화공의 신경은 거의 마비될 듯싶었다. 차차 각일각 몸까지 떨리기 시작하였다. 어두움 가운데서 황홀스러이 빛나는 커다란 눈과 정열로 들먹거리는 입술은 화공의 정신까지 혼미하게 하였다.
밝는 날 화공과 소경 처녀의 두 사람은 벌써 남이 아니었다.
‘오늘은 동자를 완성시키리라.’
삼십년의 독신생활을 벗어버린 화공은 삼십년간을 혼자 먹던 조반을 소경 처녀와 같이 멱고 다시 그림폭 앞에 앉았다.
“용궁은?”
기쁨으로 빛나는 처녀의 눈!
그러나 화공의 심미안에 비친 그 눈은 어제의 눈이 아니었다.
아름답기는 다시없는 아름다운 눈이었다. 그러나 그 눈은 사내의 사랑을 구하는 ‘여인의 눈’이었다. 병신이라 수모 받던 전생을 벗어버리고 어젯밤 처음으로 인생이 봄을 맛본 처녀는 인제는 한 개의 지어미의 눈이요, 한 개의 애욕의 눈이었다.
“용궁은?”
“용궁에 어서 가서 여의주를 얻어서 제 눈을 띄어 주세요. 밝은 천지도 천지려니와 당신이 어서 눈뜨고 보고 싶어!”
어젯밤 잠자리에서 지기는 스물 네 살난 풍신 좋은 사내라고 자랑한 화공의 말을 그대로 믿는 소경이었다.
“응, 얻어 주지. 그 칠색이 영롱한!”
“그 칠색도 보고 싶어요.”
“그래 그래, 좌우간 지금 머리로 생각해보란 말이야.”
“네, 참 어서 보고 싶어서.”
굽어보면 무릎 앞의 그림은 어서 한점 동자를 찍어 주기를 기다리고 있다.
그러나 소경의 눈에 나타난 것은 아름답기는 아름다우나 그것은 애욕의 표정에 지나지 못하였다. 그런 눈을 그리려고 십년을 고심한 것이 아니었다.
“자, 용궁을 생각해 봐!”
“생각이나 하면 뭘합니까? 어서 이 눈으로 보아야지.”
“생각이라도 해보란 말이야.”
“짐작이 가야 생각도 하지요.”
“어제 생각하던 대로 생각을 해봐!”
“네……”
화공은 드디어 역정을 내었다.
“자, 용궁! 용궁!”
“네……”
“용궁을 생각해 봐! 그래 용궁이 어때?”
“칠색이 영롱하구요……”
“그래, 또……”
“또, 황금기둥, 아니 비단으로 싼 기둥이 있구요, 또 푸른 진주 가……”
“푸른 진주가 아냐! 푸른 비취지.”
“비취 추녀던가, 문이던가―?”
“에익! 바보!”
화공은 커다란 양손으로 칵 소경의 어깨를 잡았다. 잡고 흔들었다.
“자, 다시 곰곰이, 용궁은.”
“용궁은 바닷속에……”
겁에 띄어서 어릿거리는 소경의 양에 화공은 소경의 따귀를 갈기지 않을 수 없었다.
“바보!”
이런 바보가 어디 있으랴. 보매 그 병신 눈은 깜박일 줄도 모르고 허공을 바라보고 있다. 그 천치같은 눈을 보매 화공의 노염은 더욱 커졌다. 화공은 양손으로 소경의 멱을 잡았다.
“에이 바보야, 천치야, 병신아!”
생각나는 저주의 말을 연하여 퍼부으면서 소경의 멱을 잡고 흔들었다. 그리고 병신다이 멀겋게 뜨인 눈자위에 원망의 빛이 나타나는 것을 보고 더욱 힘있게 흔들었다.
흔들다가 화공은 탁 그 손을 놓았다. 소경의 몸이 너무도 무거워졌으므로, 화공의 손에서 놓인 소경의 몸은 눈을 뒤솟은 채 번뜻 나가넘어졌다. 넘어지는 서슬에 벼루가 전복되었다. 뒤집혀진 벼루에서 튀어 난 먹물 방울이 소경 얼굴에 덮였다.
깜짝 놀라서 흔들어 보매 소경은 벌써 이 세상의 사람이 아니었다.
소경은 어찌할 줄을 몰랐다. 망지소조(芒知所措)하여 허둥거리던 화공은 눈을 뜻없이 자기의 그림 위에 던지다가 악 소리를 내며 자빠졌다.
그 그림의 얼굴에는 어느덧 동자가 찍히었다. 자빠졌던 화공이 좀 정신을 가다듬어 가지고 몸을 일으켜서 다시 그림을 보매 두 눈에는 완연히 동자가 그려진 것이다.
그 동자의 모양이 또한 화공으로 하여금 다시 털썩 엉덩이를 붙이게 하였다. 아까 소경 처녀가 화공에게 멱을 잡혔을 때에 그의 얼굴에 나타났던 원망의 눈― 그림의 동자는 완연히 그것이었다.
소경이 넘어지는 서슬에 벼루를 엎는다는 것은 기이할 것도 없고 벼루가 엎어질 때에 먹방울이 튄다는 것도 기이하달 수 없지만 그 먹방울이 어떻게 홍채에 이르기까지 어찌도 그렇듯 기묘하게 되었을까?
한편에는 송장, 한편에는 송장의 화상을 놓고 망연히 앉아 있는 화공의 몸은 스스로 멈출 수 없이 와들와들 떨렸다.
수일 후부터 한양 성내에는 괴상한 화상을 들고 음울한 얼굴로 돌아다니는 늙은 광인(狂人) 하나가 생겼다.
그의 내력을 아는 사람이 없었고 그의 근본을 아는 사람이 없었다. 그 괴상한 화상을 너무도 소중히 여기므로 사람들이 보고자 하면 그는 기를 써서 보이지 않고 도망하여 버리곤 한다.
이렇게 수년간을 방황하다가 어떤 눈보라치는 날 돌 베개를 베고 그의 일생을 마감하였다. 죽을 때도 그는 족자를 깊이 품에 품고 죽었다.
늙은 화공이여! 그대의 쓸쓸한 일생을 여는 조상하노라.
여(余)는 지팡이로써 물을 두어 번 저어 보고 그즈너기 몸을 일으켰다.
우러러보매 여름의 석양은 벌써 백악 위에서 춤추고 이 천고의 계곡을 산새가 남북으로 건넌다.*
<韓國短篇文學1, 金星出版社,1990>
10.  발가락이 닮았다 / 김동인
노총각 M이 혼약(혼인하기로 한 약속)을 하였다―.
우리들은 이 소식을 들을 때에 뜻하지 않고 서로 얼굴을 마주 보았습니다.
M은 서른두 살이었습니다. 세태가 갑자기 변하면서 혹은 경제 문제 때문에, 혹 은 적당한 배우자가 발견되지 않기 때문에, 혹은 단지 조혼(결혼 적령기 전에 혼인함)이라 하는 데 대한 반항심 때문에, 늦도록 총각으로 지내는 사람이 많아 가기는 하지만, 서른두 살의 총각은 아무리 생각하여도 좀 너무 늦은 감이 없지 않았습니다. 그래서 그의 친구들은 아직껏 기회가 있을 때마다 그에게 채근(어떤 일의 내용을 캐어 밝히거나 따지어 독촉함) 비슷이, 결혼에 대한 주의를 하고 하 였습니다. 그러나 M은 언제나 그런 의논을 받을 때마다(속으로는 매우 흥미를 가진 것이 분명한데) 겉으로는 고소(쓴웃음)로써 친구들의 말을 거절하곤 하였습니다. 그러던 M이 우리가 모르는 틈에 어느덧 혼약을 한 것이외다.
M은 가난하였습니다. 매우 불안정한 어떤 회사의 월급쟁이였습니다. 이 뿌리 약 한 그의 경제 상태가 그로 하여금 늙도록 총각으로 지내게 한 듯도 합니다. 그리 고 이 때문에 친구들은 M의 총각 생활을 애석히 생각하여 장가들기를 권하는 것이었습니다.
그러나 나만은 M이 장가를 가지 않는 데 다른 종류의 해석을 내리고 있었습니다. 의사라는 나의 직업이 발견한 M의 육체적인 결함― 이것 때문에 M은 서른이 넘도록 총각으로 지낸다, 나는 이렇게 믿고 있었습니다.
M은 학생 시절부터 대단한 방탕 생활을 하였습니다. 방탕이라야 금전상의 여유 가 부족한 그는, 가장 하류에 속하는 방탕을 하였습니다. 오십 전 혹은 일 원만 생기면 즉시로 우동 집이나 유곽(많은 창녀를 두고 손님을 맞아 매음을 하는 집)으로 달려가던 그였습니다. 체질상 성욕이 강한 그는 그 불붙는 정욕을 끄기 위하여 눈앞에 닥치는 기회는 한 번도 놓치지 않았습니다. 친구들을 만날지라도 음식을 한턱하라기보다 유곽을 한턱하라는 그였습니다.
󰡒질로는 모르지만 양으로는 세계의 누구에게든 그다지 지지 않을 테다.󰡓 관계한 여인의 수효에 대하여, 이렇게 방언(거리낌없이 함부로 말함)하기를 주저치 않으리 만치 그는 선택이라는 도정(여정)을 밟지 않고 󰡐집어 세었습니다. 스물서너 살에 벌써 이백 명은 넘으리라는 것을 발표하였습니다. 서른 살 때 는 벌써 괴승(괴이한 중) 신돈이를 멀리 눈 아래로 굽어보았을 것입니다. 그런지 라 온갖 성병을 경험하지 못한 것이 없었습니다. 더구나 술이 억배(억병, 한량없이 마시는 술의 양)요, 그 위에 유달리 성욕이 강한 그는 성병에 걸린 동안도 결 코 삼가지를 않았습니다. 일년삼백육십여 일 그에게서 성병이 떠나 본 적이 없었습니다. 늘 농(고름)이 흐르고 한 달 건너큼 고환염(남성의 생식기에 생기는 염증)으로서, 걸음걸이도 거북스러운 꼴을 하여 가지고 나한테 주사를 맞으러 오고 하였습니다. 그러는 동안에도 오십 전, 혹은 일 원만 생기면 또한 성행위를 합니다. 이런지라, 물론 그는 생식 능력이 없어진 사람이었습니다.
이 일을 잘 아는 나는, M이 결혼을 안 하는 이유를 여기다가 연결시켜 가지고, 그의 도덕심(?)에 동정까지 하고 있었습니다. 일생을 빈곤한 가운데서 보내고, 늙은 뒤에도 슬하(자식)도 없이 쓸쓸하게 지낼 그, 더구나 자기를 봉양할 수가 없기 때문에 백발이 되도록 제 손으로 이 고해(현세의 괴로움이 깊고 끝없음을 바다에 비유한 말)를 헤엄치어 나갈 그는, 과연 한 가련한 존재이겠습니다.
이렇던 M이 어느덧 우리의 모르는 틈에 우물쭈물 혼약을 한 것이외다.
하기는 며칠 전에 이런 일이 있었습니다. 그 날 저녁을 먹은 뒤에, 혼자서 신간 (새로 나온) 치료 보고서를 읽고 있을 때에 M이 찾아왔습니다. 그리고 비교적 어두운 얼굴로 내가 묻는 이야기에도 그다지 시원치 않은 듯이 입술엣대답을 억 지로 하고 있다가, 이런 질문을 나에게 던졌습니다.
󰡒남자가 매독(성병의 하나)을 앓으면 생식을 못 하나?󰡓 󰡒괜찮겠지.󰡓
󰡒임질(성병의 하나)은?󰡓
󰡒글쎄, 고환을 오까사레루하지(병균이 침입하지) 않으면 괜찮아.󰡓 󰡒고환은― 내 친구 가운데 고환염을 앓은 사람이 있는데, 인제는 생식을 못 하겠 다고 비관이 여간이 아니야. 고환을 오까사레루하면 절대 불가능인가? 양쪽 다 앓았다는데…….󰡓
󰡒그것도 경하게(가볍게) 앓았으면 영향 없겠지.󰡓
󰡒가령 그 경하다치면―내가 앓은 게 그게 경한 편일까? 중한 편일까?󰡓 나는 뜻하지 않고 그의 얼굴을 보았습니다. 중하기도 그만치 중하게 앓은 뒤에, 지금 그게 경한 거냐 중한 거냐 묻는 것이 농담으로밖에는 들리지 않았으므로… …. M의 얼굴은 역시 무겁고 어두웠습니다. 무슨 중대한 선고를 기다리는 사람 과 같이 눈을 푹 내려뜨고 나의 대답을 기다리고 있었습니다. 잠시 그의 얼굴을 바라본 뒤에 나는 어이가 없어서
󰡒아주 경한 편이지.󰡓
이렇게 대답하여 버렸습니다.
󰡒경한 편?󰡓
󰡒그럼.󰡓
이리하여 작별을 하였는데, 지금에 이르러 생각하면 그 저녁의 그 문답이 오늘날 의 그의 혼약을 이루게 하지 않았는가 합니다.
M이 혼약을 하였다는 기보(기이한 소식)을 가지고 온 것은 T라는 친구였습니다.
그 때는 마침 (다 M을 아는) 친구가 너덧 사람 모여 있을 때였습니다.
󰡒골동― 국보 하나 없어졌다.󰡓
누가 이런 비평을 가하였습니다. 나는 T에게 이렇게 물었습니다.
󰡒그래 연애로 혼약이 된 셈인 가요?󰡓
󰡒연애? 연애가 다 무에요? 갈보 나까이(술집의 여자 종업원)밖에는 여자라는 걸 모르는 녀석이, 어디서 연애의 대상을 구하겠소?󰡓
󰡒그럼 지참금이라도 있답디까?󰡓
󰡒지참금이란 뉘 집 애 이름이오?󰡓
나는 여기서 이 혼약에 대하여 가장 불유쾌한 면을 보았습니다. 삼십이 넘도록 총각으로 지낸 그로서, 연애라 하는 기묘한 정사(남녀간의 사랑에 관한 일) 때문 에 그 절(절개)을 굽혔다면, 그것은 도리어 축하할 일이지 책할(나무랄) 일이 아 니외다. 지참금을 바라고 혼약을 하였다 하더라도 지금의 세상에 살아가는 우리로서 (더구나 그의 빈곤을 잘 아는 처지인지라) 크게 욕할 수가 없는 일이이외 다. 그러나 연애도 아니요, 금전 문제도 아닌 이 혼약에서는 가장 불유쾌한 한 가지의 결론밖에는 얻을 수가 없습니다.
󰡒그럼―.󰡓
나는 가장 불유쾌한 어조로 이렇게 말하였습니다.―.
󰡒유곽에 다닐 비용을 절약하기 위하여 마누라를 얻은 셈이구려.󰡓 이 혹평(아주 나쁘게 평함)에 대하여 T는 마땅치 않다는 듯이 나를 보았습니다.
󰡒그렇게 혹언할(함부로 말할) 것도 아니겠지요. M도 벌써 서른두 살이든가, 세 살이던가, 좌우간 그만하면 차차로 자식도 무릎에 앉혀 보고 싶을 게고, 그렇다 고 마땅할 마누라를 선택할 길이나 방법은 없고―.󰡓 󰡒자식? 고환염을 그만 침이나 심히 앓은 녀석에게 자식? 자식은―.󰡓 불유쾌하기 때문에 경솔히도 직업적 비밀을 입밖에 내인 나는, 하던 말을 중도 에 끊어 버렸습니다. 그러나 이미 한 말까지도 도로 삼킬 수가 없었습니다.
󰡒네? 그게 무슨 말씀이오?󰡓
M의 생식 능력에 대하여 사면(사방)에서 질문이 들어왔습니다. 이미 한 말에 대 하여 책임을 지지 않을 수 없는 나는 그 말을 돌려 꾸미기에 한참 애를 썼습니다. 단언할 수는 없지만 혹은 M은 생식 능력이 없을지도 모른다. 그러나 진찰을 안 해 본 바이니까, 혹은 또 생식 능력이 있을지도 모른다. M이 너무도 싱거운 혼약을 한 데 대하여, 불유쾌하여 그런 혹언을 하였지만 그 말을 취소한다. 이러 한 뜻으로 꾸며대었습니다. 그리고 그 좌석에 있던 스무 살쯤 난 젊은이가, 󰡒외려(오히려) 일생을 자식 없이 지내면 편치 않아요?󰡓 이러한 의견을 내는 데 대하여 󰡐젊은이로서는 도저히 이해할 수 없는 혈족(피붙이)의 애정󰡑이라는 문제와, 그 문제를 너무도 무시하는 요즘의 풍조에 대한 논평으로 말머리를 돌려버리고 말았습니다.
M은 몰래 결혼식까지 하였습니다. 그의 친구들로서 M의 결혼식 날짜를 미리 안 사람은 한 사람도 없었습니다. 뿐만 아니라 지금 모두들 제각기 하는 소위 신식 혼례식을 하지 않고, 제 집에서 구식으로 하였답니다. 모 여고보 출신인 신부는 구식 결혼이 싫다고 하였지만 M이 억지로 한 것이라 합니다.
이리하여 유곽에서는 한 부지런한 손님을 잃어버렸습니다.
󰡒독점이라 하는 건 참 유쾌하던걸.󰡓
결혼한 뒤에 M은 어떤 친구에게 이런 말을 하였다 합니다. 비록 연애로써 성립 된 결혼은 아니지만 그다지 실패의 결혼은 아닌 듯하였습니다. 오십 전, 혹은 일 원의 돈을 내어 던지고 순간적 성욕의 만족을 사던 이 노총각이, 꿈에도 생각지 못한 독점을 하였으매 그의 긍지가 적지 않았을 것이외다. 연애 결혼은 아니었지 만 결혼한 뒤에 연애가 생긴 듯하였습니다. 언제든 음침한 이 기분이 떠돌던 그 의 얼굴이 그럴싸해서 그런지 좀 밝아진 듯하였습니다.
󰡒복 받거라.󰡓
우리들― 더구나 나는 그들의 결혼을 심축(진심으로 축하함)하였습니다. 처음에는 한낱 M의 성행위의 기구로 M과 결합케 된 커다란 희생물인 그의 젊은 아내를 위하여, 이것이 행복된 결혼이 되기를 축수(두 손바닥을 마주 대고 빎)하였습니다. 동기는 여하컨 결과에 있어서 아름다운 열매를 맺어라. 너의 젊은 아내로서, 한 개 󰡐희생물󰡑이 되지 않게 하여라. 어머니로서의 즐거움을 맛볼 기회가 없는 너의 아내에게, 그 대신 아내로서는 남에게 곱되는 즐거움을 맛보게 하여라. M 의 일을 생각할 때마다 진심으로 이렇게 축수하였습니다.
신혼의 며칠이 지난 뒤부터는, M이 젊은 아내를 학대한다는 소문이 조금씩 들렸습니다. 완력(육체적으로 억누르는 힘)을 사용한단 말까지 조금씩 들렸습니다. 그러나 나는 이 문제는 그다지 크게 생각지 않았습니다. 이런 소문이 귀에 들어올 때마다 나는 『아라비안 나이트』의 마신(魔神, 재앙을 일으키는 신)의 이야기를 머릿속에서 되풀이하여 보곤 하였습니다.
어떤 어부가 그물질을 하고 있었습니다. 그런데 한번은 그물을 끌어올리니까 거기에 고기는 없고, 그 대신 병이 하나 걸려 있었습니다. 병은 마개가 닫혀 있고, 그 위에 납으로 굳게 봉함까지 되어 있었습니다. 어부는 잠시 주저한 뒤에 병의 봉함을 뜯고 마개를 뽑아 보았습니다. 즉 병에서는 한 줄기 검은 연기가 하늘로 올라갔습니다. 그리고 하늘로 올라간 그 연기는 차차 뭉쳐서 거기는 커다란 마신 이 나타났습니다.
󰡒나를 이 병 속에 감금한 것은 선지자(남보다 먼저 깨달아 아는 사람) 솔로몬이 다.”
이 병 속에 갇혀 있는 동안 나는 스스로 맹세하였다. 백년 안에 나를 구해 주는 사람이 있으면 그 사람에게 거대한 부(富, 많은 재물)를 주겠다고. 그리고 백년을 기다렸지만 아무도 나를 구해 주는 사람이 없었다. 그래서 나는 다시 맹세했다.
이제 다시 백년 안으로 나를 구해 주는 사람이 있으면 나는 그 사람에게 이 세 상에 있는 보배를 다 주겠다고. 그리고 헛되이 백년을 더 기다린 뒤에 백년을 더 연기해서 그 백년 안에 나를 구해 주는 사람이 있으면, 그 사람에게 이 세상에서 가장 큰 권세와 영화를 주겠다고.―그러나 그 백년이 다 지나도 역시 구해 주는 사람이 없었다. 그래서 나는 마지막으로 다시 맹세했다. 인제 누구든지 나를 구 해 주는 놈이 있거든 당장에 그놈을 죽여서 그새 갇혀 있던 그 분풀이를 하겠다 고.󰡒
이것이 병 속에서 나온 마신의 이야기였습니다. M이 자기의 젊은 아내를 학대한 다는 소문이 들릴 때에 나는 이 이야기를 생각지 않을 수가 없었습니다. 삼십이 지나도록 총각으로 지낸 그 고통과 고적함에 대한 분풀이를 제 아내에게 하는 것이라 했습니다. 그리고 실컷 학대해라, 더욱 축수하였습니다.
M이 결혼한 지 이 년이 거의 된 어떤 날 저녁이었습니다. 그와 나는 어떤 곳에 서 저녁을 같이하고 있었습니다.
그의 얼굴은 이 날 유난히 어둡고 무거웠습니다. 그는 음식에는 거의 손을 대지 않고 술만 들이키고 있었습니다. 본시 말이 많지 않은 그가 이 날은 더욱 입이 무거웠습니다.
몹시 취하여 더 술을 먹지 못하리 만치 되어서, 그는 처음으로 자발적으로 입을 열었습니다. 충혈이 된 그의 눈은 무시무시하게 번뜩였습니다.
󰡒여보게 여보게. 속이지 말구 진정으로 말해 주게. 내게 생식 능력이 있겠나?󰡓 󰡒글쎄, 검사를 해 보아야지.󰡓
나는 이만치 하여 넘기려 하였습니다.
󰡒그럼 한번 진찰해 봐 주게.󰡓
󰡒왜 갑자기―.󰡓
그는 곧 대답하려 하였습니다. 그러나 나오려던 말을 삼켰습니다. 그리고 다시 술을 한잔 먹은 뒤에, 눈을 푹 내리뜨며 말했습니다―.
󰡒아니, 다른 게 아니라, 내게 만약 생식 능력이 없다면 저 사람(자기의 아내)이 불쌍하지 않나? 그래서 없는 게 판명되면 아직 젊었을 때에 헤져서 저 사람이 제 운명을 다시 개척할 󰡐때󰡑를 줘야지 않겠나? 그래서 말일세.󰡓 󰡒진찰해 보아야지.󰡓
󰡒그럼 언제 해 보세.󰡓
그 며칠 뒤에 나는 M의 아내가 임신했다는 소문을 듣고 깜짝 놀랐습니다. 검사 해 볼 필요도 없습니다. M은 그 능력이 없을 것입니다. 그런데 M의 아내는 임신했습니다.
그리고 며칠 전에 M이 검사하겠다던 마음을 짐작했습니다. 그것은 결코 그 날의 제 말마따나 󰡐아내의 장래를 위하여󰡑 하려는 것이 아니고, 아내에게 대한 의혹 때문에 하여 보려는 것일 것이외다. 자기도 온전히 모르는 바는 아니로되, 십중팔구는 자기는 생식 불능 자일 텐데 자기의 아내는 임신을 한 것이외다.
생각하면 재미있는 연극이외다. 생식 능력이 없는 M은, 그런 기색도 뵈지 않고 결혼을 하였습니다. 그리하여 M에게로 시집을 온 새 아내는 임신을 하였습니다.
제 남편이 생식 불능 자인 줄 모르는 아내는, 뻐젓이 자기의 가진 죄의 씨를 M에 게 자랑을 하고 있을 것이외다. 일찍이 자기가 생식 불능 자인지도 모르겠다는 점 을 밝혀 주지 않은 M은, 지금 이 의혹의 구렁이에게도 제 아내를 책할 권리가 없을 것이외다. 그가 검사를 하겠다 하나, 검사를 하여서 자기가 불구자인 것이 판명된 뒤에는 어떤 수단을 취할는지 짐작도 할 수가 없습니다. 아내의 음행(음란한 짓)을 책하자면 자기의 사기적 행위를 폭로시키지 않을 수가 없을 것이외 다. 그것을 감추자면, 제 번민만 더욱 크게 할 것이외다.
어떤 날, 그는 검사를 하자고 왔습니다. 그 때 마침 환자가 몇 사람 밀려 있던 관계상 나는 그를 내 사실에 가서 좀 기다리라 하고, 환자 처리를 다 하고 내려갔습니다. 그랬더니 그는 나를 기다리지 않고 돌아가 버렸습니다. 이튿날 그는 다시 왔습니다. 그러나 그는 또 돌아가 버렸습니다.
나도 사실 어찌하여야 할지 똑똑히 마음을 작정치 못했던 것이외다. 검사한 뒤에 당연히 사멸(죽어 없어짐)해 있을 생식 능력을 살아 있다고 하자니, 그것은 나의 과학적 양심이 허락지 않는 바외다. 그러나 또한 사멸하였다고 하자니, 이것은 한 사람의 일생을 망쳐 버리는 무서운 선고에 다름없습니다. M이라 하는 정당한 남편을 두고도 불의의 쾌락을 취하는 M의 아내는 분명히 책받을 여인이겠지요.
그러나 또한 다른 편으로 이 사건을 관찰할 때에, 내가 눈을 꾹 감고 그릇된 검 안(검사 결과)을 내린다면, 그로 인하여 절대로 불가능하던 M이 슬하에 사랑스런 자식(?)을 두고 거기서 노후의 위안도 얻을 수 있을 것이요, 만사가 원만히 해결될 것이외다.
내가 자유로 선택할 수 있는 두 가지의 갈림길에 서서, 나는 어느 편 길을 취하 여야 할지 판단을 주저하고 있었습니다. 이 문제가 사오 일 뒤에 저절로 해결이 되었습니다. 그 날도 역시 침울한 얼굴로 찾아온 M에게 대하여, 나는 의리상 󰡒오늘 검사해 보자나?󰡓
하니깐 그는 간단히 대답하였습니다.
󰡒벌써 했네.󰡓
󰡒응? 어디서?󰡓
󰡒P병원에서.󰡓
󰡒그래서 그 결과는?󰡓
󰡒살았다데.󰡓
󰡒?󰡓
나는 뜻하지 않고 그의 얼굴을 보았습니다. 그것은 의외의 대답을 들은 때문이라 기보다 오히려 󰡐살았다데.󰡑 하는 그의 음성이 너무 침통하기 때문에…….
󰡒그럼 안심이겠네.󰡓
이렇게 대답하는 동안, 나는 내가 하마터면 질 뻔한 괴로운 임무에서 벗어난 안 심을 느끼는 동시에, P병원에서의 검안의 의외에, 눈을 크게 뜨지 않을 수가 없었습니다. 내 눈을 만난 M의 눈은 낭패한 듯이 이리저리 돌아다녔습니다. 그리 고 나는 그 눈으로 그가 방금 한 말이 거짓말이었음을 알았습니다.
그럼 그는 왜 거짓말을 하였나? 자기의 아내의 명예를 보호하기 위하여? 세상과 제 마음을 속여 가면서라도 자식을 슬하에 두어 보기 위하여? 나는 그의 마음을 알 수가 없었습니다.―그가 입을 열었습니다. 무겁고 침울한 음성이었습니다.
󰡒여보게, 자네 이런 기모찌(기분) 알겠나?󰡓
󰡒어떤?󰡓
그는 잠시 쉬어서 말을 시작했습니다.
󰡒월급쟁이가 월급을 받았네. 받은 즉시로 나와서 먹고 쓰고 사고, 실컷 마음대로 돈을 썼네. 막상 집으로 돌아가는 길일세. 지갑 속에 돈이 몇 푼 안 남아 있을 것은 분명해. 그렇지만 지갑을 못 열어 봐. 열어 보기 전에는 혹은 아직은 꽤 많이 남아 있겠거니 하는 요행심도 붙일 수 있겠지만 급기야 열어 보면 몇 푼 안 남은 게 사실로 나타나지 않겠나? 그게 무서워서 아직 있거니, 스스로 속이네 그려. 쌀도 사야지. 나무도 사야지. 열어 보면 그걸 살 돈이 없는 게 사실로 나타날 테란 말이지. 그래서 할 수 있는 대로 지갑에서 손을 멀리하고 제 집으로 돌아오네. 그 기모찌 알겠나?󰡓
나는 머리를 끄덕이었습니다.
󰡒알겠네.󰡓
그는 다시 입을 봉하였습니다. 그러나 그 때에 나는 알았습니다. M은 검사도 하 여 보지 않은 것이외다. 그는 무서워합니다. 그는 검사를 피합니다. 자기의 아내 가 임신을 하였습니다. 그것은 상식으로 판단하여 물론 남편의 아일 것이외다.
거기 대하여 의심을 품을 자는 하나도 없을 것이외다. 의심을 품을 필요도 없는 것이외다. 왜? 여인이 남편을 맞으면 원칙상 임신을 하는 것이 당연한 일이니깐.
이 의심할 필요가 없는 일을 의심하다가 향그럽지 못한 결과가 나타나면, 이것은 자작지얼(자기가 저지른 일로 말미암아 생긴 재앙)로서 원망할 곳이 없을 것이외 다. 벌의 둥지를 건드리는 것은 어리석은 것이외다. 십중팔구는 향그럽지 못한 결과가 나타날 󰡐검사󰡑를, M은 회피한 것이외다. 절망을 스스로 사지 않으려― 그리고 번민 가운데서도 끝끝내 일루(한 가닥)의 희망을 붙여 두려, M은 온전히 󰡐검사󰡑라는 위험한 벌의 둥지을 건드리지 않기로 한 것이외다. 그리고 상식으로 판단할 수 있는 (제 아내 뱃속에 있는) 자식에게 대하여 억지로 애정을 가져 보려 결심한 것이외다. 검사를 하여서 정충이 살아 있다면 다행한 일이지만, 사 멸하였다면 이제 제 아내와의 새에 생길 비극과 분노와 절망은 둘째 두고라도, 일생을 슬하에 혈육이 없이 보내고 노후에 의탁할 곳을 가질 가능성조차 없는 절망의 지위에 빠지지 않을 수가 없을 것이외다.
이것은 무서운 일이외다. 상식으로 판단할 수 있는 거부하고까지 이런 모험 행위를 할 필요가 없을 것이외다. 이리하여 그는 검사는 단념했지만, 마음에 의혹만 은 온전히 끄지를 못한 모양이었습니다. 그 뒤 어떤 날 그는 이런 이야기, 저런 이야기하다가 이런 말을 했습니다.
󰡒자식은 꼭 제 애비를 닮는다면 좋겠구먼…….󰡓
거기 대하여 나는 닮은 예를 여러 가지로 들어서 말하여 주었습니다. 그는 한숨 을 쉬었습니다.
󰡒여인이 애를 배면 걱정일 테야. 아버지나 친 할아비를 닮는다면 문제가 없겠지만 외편(외가 쪽)을 닮거나, 그렇지 않으면 아무고 닮지 않으면 걱정이 아니겠나? 그저 아비를 닮아야 제일이야. 하하하…….󰡓
나는 대답하였습니다.
󰡒글쎄 말이지. 내 전문이 아니니깐 이름은 기억 못 하지만, 독일 소설에 이런 게 있지 않나? 「아버지」라나 하는 희곡 말일세. 자식을 낳았는데 제 자식인지 아닌지 몰라서 번민하는 그런 이야기가 있지? 그것도 아버지만 닮으면 문제가 없겠지.󰡓
󰡒아! 아, 다 귀찮어.󰡓
M의 아내가 아들을 낳았습니다.
그 아이가 반 년쯤 자랐습니다.
어떤 날 M은 그 아이를 몸소 안고, 병을 뵈려 나한테 왔습니다. 기관지가 조금 상하였습니다.
약을 받아 가지고도 그냥 좀 앉아 있던 M은, 묻지도 않은 이런 말을 하였습니다.
󰡒이놈이 꼭 제 증조부님을 닮었다거든.󰡓
󰡒그래?󰡓
나는 그의 말에 적지 않은 흥미를 느끼면서 이렇게 응했습니다. 내 눈으로 보자 면, 그 어린애와 M과는 관련도 없는 바인데, 그 애가 M의 할아버지를 닮았다는 것은 기이함으로써…… 어린애의 친편(친가 쪽)과 외편의 근친(가까운 친척)에서 아무도 비슷한 사람을 찾아내지 못한 M의 친척은, 하릴없이 예전의 조상을 들추어 낸 모양이었습니다. 그리고 그 어린애에게 커다란 의혹과 그보다 더 커다란 희망(의혹이 오해였던 것을 바라는)은 M으로 하여금 손쉽게 그 말을 믿게 한 모 양이었습니다. 적어도 신뢰하려고 마음먹게 한 모양이었습니다.
내가 자기의 말에 흥미를 가지는 것을 본 M은, 잠시 주저하다가 그가 예비했던 둘째 말을 마침내 꺼내었습니다.
󰡒게다가 날 닮은 데도 있어.󰡓
󰡒어디?󰡓
󰡒이 보게.󰡓
M은 어린애를 왼편 팔로 가만히 옮겨서 붙안으면서 오른손으로는 제 양말을 벗었습니다.
󰡒내 발가락 보게. 내 발가락은 남의 발가락과 달라서, 가운뎃발가락이 그 중 길 어. 쉽지 않은 발가락이야. 한데―.󰡓
M은 강보(포대기)를 들치고 어린애의 발을 가만히 꺼내어 놓았습니다.
󰡒이놈의 발가락 보게. 꼭 내 발가락 아닌가. 닮았거든…….󰡓 M은 열심으로 찬성을 구하듯이 내 얼굴을 바라보았습니다. 얼마나 닮은 곳을 찾아보았기에 발가락 닮은 것을 찾아내었겠습니까? 나는 M의 마음과 노력에 눈물겨워졌습니다. 커다란 의혹 가운데서 그 의혹을 어떻게 하여서든 삭여 보려는 M의 노력은 인생의 가장 요절할(허리가 끊어질 듯 한) 비극이었습니다. M이 보라고 내어놓은 어린애의 발가락은 안 보고, 오히려 얼굴만 한참 들여다보고 있다가, 나는 마침내 이렇게 말하였습니다.
󰡒발가락뿐 아니라 얼굴도 닮은 데가 있네.󰡓
그리고 나의 얼굴로 날아오는 (의혹과 희망이 섞인) 그의 눈을 피하면서 돌아앉았습니다.
11.  배따라기 / 김동인
좋은 일기이다.
좋은 일기라도 하늘에 구름 한 점 없는 --- 우리 사람으로서는 감히 접근치 못할 위엄을 가지고 높이서 우리 조그만 사람을 비웃는 듯이 내려다보는 그런 교만한 하늘은 아니고, 가장 우리 사람의 이해 자인 듯이, 낮게 뭉글뭉글 엉키는 분홍빛 구름으로서, 우리와 서로 손목을 잡자는 그런 하늘이다. 사랑의 하늘이다. 나는 잠시도 멎지 않고 푸른 물을 황해로 부어 내리는 대동강을 향한 모란봉 기슭, 새파랗게 돋아나는 풀 위에 뒹굴고 있었다.
이날은 삼월 삼질, 대동강에 첫뱃놀이하는 날이다. 까아맣게 내려다보이는 물위에는, 결결이 반짝이는 물결을 푸른 요릿배들이 타고 넘으며, 거기서는 봄 향기에 취한 형형색색의 선율이 우단보다도 보드라운 봄공기를 흔들면서 내려온다. 그리고 거기서는 기생들의 노래와 함께 날아오는 조선 아악(雅樂)은, 느리게, 길게, 유창하게, 부드럽게, 그리고 또 애처롭게 --- 모든 봄의 정다움과 끝까지 조화하지 않고는 안 두겠다는 듯이 대동강에 흐르는 시커먼 봄물, 청류벽에 돋아나는 푸르른 풀어음, 심지어 사람의 가슴속에 봄에 뛰노는 불붙는 핏줄기까지라도, 습기 많은 봄공기를 다리놓고 떨리지 않고는 두지 않는다.
봄이다. 봄이 왔다.
부드럽게 부는 조그만 바람이 시커먼 조선 솥을 꿰며, 또는 돋아나는 풀을 스치고 지나갈 때의 그 음악은, 다른 데서는 듣지 못할 아름다운 음악이다.
아아. 사람을 취케 하는 푸른 봄의 아름다움이여! 열 다섯 살부터의 동경 생활에 마음껏 이런 봄을 보지 못하였던 나는, 늘 이것을 보는 사람보다 곱 이상의 감명을 여기서 받지 않을 수 없다.
평양 성내에는 겨우 툭툭 터진 땅을 헤치며 파릇파릇 돋아나는 나무 새기와 돋아나려는 버들의 어음으로 봄이 온 줄 알 뿐, 아직 완전히 봄이 안 이르렀지만, 이 모란봉 일대와, 대동강을 넘어 보이는 가나안 옥토를 연상시키는 장림(長林)에는 마음껏 봄의 정다움이 이르렀다.
그리고 또 꽤 자란 밀, 보리들로 새파랗게 장식한 장림의 그 푸른빛, 만족한 웃음을 띠고 그 벌에 서서 내다보는 농부의 모양은 보지 않아도 생각할 수가 있다.
구름은 자꾸 하늘을 날아다니는 모양이다. 그 밀 위에 비치었던 구름의 그림자는, 그 구름과 함께 저편으로 몰려가며, 거기는 세계를 아까 만들어 놓은 것 같은 새로운 녹빛이 퍼져 나간다. 바람이나 조금 부는 때는, 그 잘 자란 밀들은 물결과 같이 누웠다 일어났다, 일록일청(一綠一靑)으로 춤을 춘다. 그리고 봄의 한가함을 찬송하는 솔개들은 높은 하늘에서 둥그러미를 그리며 더욱 더 아름다운 봄의 향그러움을 더한다.
다스한 봄정에
솟아나리다
다스한 봄정에
솟아나리다
나는 두어 번 소리나게 읊은 뒤에 담배를 붙여 물었다. 담뱃내는 무럭무럭 하늘로 올라간다.
하늘에도 봄이 왔다.
하늘은 낮았다. 모란봉 꼭대기에 올라가면, 넉넉히 만질 수가 있을이만큼 낮다. 그리고, 그 낮은 하늘보다는 오히려 더 높이 있는 듯한 분홍빛 구름은 뭉글뭉글 얽히면서 이리저리 날아다닌다.
나는 이러한 아름다운 봄경치에, 이렇게 마음껏 봄의 속삭임을 들을 때는 언제든 유토피아를 생각지 않을 수 없다. 우리가 시시각각으로 애를 쓰며 수고하는 것은 그 목적이 무엇인가? 역시 유토피아 건설에 있지 않을까.
유토피아를 생각할 때는 언제든 그 <위대한 인격의 소유자>며 <사람의 위대함을 끝까지 즐긴> 진 나라 시황을 생각지 않을 수 없다.
우리가 어찌하면 죽지를 아니할까 하여 동남 삼백을 배를 태워 불사약을 얻으러 떠나 보내며, 예술의 사치를 다하여 아방궁을 지으며, 매일 신하 몇 천 명과 잔치로써 즐기며, 이리하여 여기 한 유토피아를 세우려던 시황은 몇 만의 역사가가 어떻다고 욕을 하든 그는 참말로 참말의 향락자며, 역사 이후의 제일 큰 위인이라고 할 수가 있다. 그만한 순전한 용기 있는 사람이 있고야 우리 인류의 역사는 끝이 날지라도 하나의 사람을 가졌었다고 할 수 있다.
“큰 사람이댔다.”
하면서 나는 머리를 들었다.
이때에 기자묘 근처에서 이상한 슬픈 소리가 들리면서 봄공기를 진동시키며 날아오는 것을 들었다. 나는 무심중 귀를 기울였다.
영유 배따라기다. 그것도 웬만한 광대나 기생은 발꿈치에도 미치지 못하리만큼, 그만큼 그 배따라기의 주인은 잘 부르는 사람이었다.
비나이다 비나이다
산천후토 일월성신
하나님전 비나이다
실낱같은 우리 목숨
살려 달라 비나이다
에에야 어그여 지여
여기까지 이르렀을 때에 저편 아래 물에서 장구 소리와 함께 기생의 노래가 울리어 오며 배따라기는 그만 안 들리게 되었다.
나는 이년 전 한여름을 영유서 지내본 일이 있다. 배따라기의 본고장인 영유를 몇 달 있어 본 사람은 그 배따라기에 대하여 언제든 한 속절없는 애처로움을 깨달을 터이다.
영유, 이름은 모르지만, X산에 올라가서 내다보면 앞은 망망한 황해이니, 거기 저녁때의 경치를 한번 본 사람은 영구히 잊을 수가 없으리라. 불덩어리 같은 커다란 시뻘건 해가 남실남실 넘치는 바다에 도로 빠질 듯, 도로 솟아오를 듯 춤을 추며, 때때로 보이지 않는 배에서 배따라기만 슬프게 날아오는 것을 들을 때면 눈물 많은 나는 때때로 눈물을 흘렸다. 이로 보아서 어떤 원의 아내가 자기의 모든 영화를 낡은 신과 같이 내어 던지고, 뱃사람과 정처없는 물길을 떠났다 함도 믿지 못할 말이랄 수가 없다.
영유서 돌아온 뒤에도 그 배따라기는 내 마음에 깊이 새겨져서, 잊을래야 잊을 수가 없었고, 언제 한번 다시 영유를 가서 그 노래를 한번 더 들어보고, 그 경치를 다시 한번 보고 싶은 생각이 늘 떠나지를 않았다.
장구 소리와 기생의 노래는 멎고, 배따라기만 슬프게 날아온다. 걸걸이 부는 바람으로 말미암아 때때로는 들을 수가 없으되, 나의 기억과 곡조를 부합하여 들은 배따라기는 여기이다.
강변에 나왔다가
나를 보더니만,
혼비백산하여
꿈인지 생시인지,
생신지 꿈인지,
와륵 달려들어
섬섬옥수로 붙여잡고
호천망극 하는 말이,
“하늘로서 떨어지며
땅으로서 솟아났다
바람결에 묻어 오고
구름길에에 쌔여 왔다.”
이리저리 붙들고 울음 울 제,
인리 제인이며
일가 친척이 모두 모여……
여기까지 들은 나는 마침내 참지 못하고 벌떡 일어서서 소나무 가지에 걸었던 모자를 내려 쓰고 그곳을 찾으려 모란봉 꼭대기에 올라섰다. 꼭대기는 좀더 노랫소리가 잘 들린다. 그는 배따라기의 맨 마지막, 여기를 부른다.
밥을 빌어서
죽을 쑬지라도
제발 덕분에
뱃놈 노릇은 하지 마라
에에야 어그여 지여……
그의 소리로써 방향을 찾으려던 나는 그만 그 자리에 섰다.
“어딘가? 기자묘, 혹은 을밀대?”
그러나 나는 오래 서 있을 수가 없었다. 어떻든 찾아보자 하고 현무문으로 가서 문밖에 썩 나섰다.
기자묘의 깊은 솔밭은 눈앞에 쫙 퍼진다.
“어딘가?”
나는 또 물어 보았다.
이때에 그는 또다시 배따라기를 첫번부터 부른다. 그 소리는 왼편에서 온다.
왼편이구나 하면서 소리나는 곳을 더듬어 소나무 틈으로 한참 돌다가, 겨우 기자묘 대고는 그중 하늘이 넓고 밝은 곳에, 혼자서 뒹굴고 있는 그를 찾아내었다. 나의 생각한 바와 같은 얼굴이다. 얼굴, 코, 입, 눈, 몸집이 모두 네모나고……그의 이마의 굵은 주름살과 시커먼 눈썹은 고생 많이 함과 순진한 성격을 나타낸다.
그는 어떤 신사가 자기를 들여다보는 것을 보고, 노래를 그치고 일어나 앉는다.
“왜? 그냥 하지요.”
하면서, 나는 그의 곁에 가 앉았다.
“머…….”
할 뿐, 그는 눈을 들어서 터진 하늘을 쳐다본다.
좋은 눈이었다. 바다의 넓고 큼이 유감없이 그의 눈에 나타나 있다. 그는 뱃사람이다. 나는 짐작하였다.
“고향이 영유요?”
“예, 머 영유서 나기는 했디만 한 이십년 영유를 가 보지두 않아시요.”
“왜, 이십년씩 고향엔 안 가요?”
“사람의 일이라니 마음대로 됩데까?”
그는 왜 그러는지 한숨을 짓는다.
“그저 운명이 제일 힘셉디다.”
운명의 힘이 제일 세다는 그의 소리엔 삭이지 못할 원한과 뉘우침이 섞여 있다.
“그래요?”
나는 다만 그를 쳐다볼 뿐이었다.
한참 잠잠하니 있다가 나는 다시 말하였다.
“자, 노형의 경험담이나 한번 들어봅시다. 감출 일이 아니면 한번 이야기해 보소.”
“뭐 감출 일은……”
“그럼 어디 한번 들어 봅시다 그려.”
그는 다시 하늘을 쳐다보았다. 그러나 좀 있다가,
“하디요.”
하면서 내가 담배를 붙이는 것을 보고, 자기도 담배를 붙여 물고 아야기를 꺼낸다.
“십구년 전 팔월 열 하룻날 일인데요……”
하면서 그가 이야기한 바는 대략 이와 같은 것이다.
그가 살던 마을은 영유 고을서 한 이십리 떠나 있는 바다를 향한 조그만 동리이다.그의 살던 그 조그만 마을(서른 집쯤 되는)에서 그는 꽤 유명한 사람이었다.
그의 부모는 모두 열댓에 났을 때 없었고, 남은 친척이라고는 곁집에 딴살림하는 그의 아우 부처와 자기 부처뿐이었다. 그들 형제가 그 마을에서 제일 부자이고, 또 제일 고기잡이를 잘 하였고, 그중 글이 있었고, 배따라기도 그 마을에선 빼나게 그 형제가 잘하였다. 말하자면 그 형제가 그 동리의 대표적 사람이었다.
팔월 보름은 추석 명절이다. 팔월 열 하룻날, 그는 명절에 쓸 장도 볼 겸 그의 아내가 늘 부러워하는 거울도 하나 사올 겸 장으로 향하였다.
“당손네 집에 있는 것보다 큰 것이요, 닞지 말구요.”
그의 아내는 길까지 따라나오면서 잊지 않도록 부탁하였다.
“안 닞어.”
하면서 그는 떠오르는 새빨간 햇빛을 앞으로 받으면서 자기 마을을 나섰다.
그는 아내를 <이렇게 말하기는 우습지만 고마워했다.> 그의 아내는 <촌에는 드물게 연연하고도 예쁘게 생겼었다.> 그는 나에게 이렇게 말하였다.
“성내(평양) 덴줏골을 가두 그만한 거 쉽진 않가시요.”
그러니까 촌에서는 그리고 그 당시에는 남에게 우습게 보이도록 그 부처의 사이는 좋았다. 늙은이들은 계집에게 혹하지 말라고 흔히 그에게 권고하였다.
부처의 사이는 좋았지만, 아니 오히려 좋으므로 그는 아내에게 시기를 많이 하였다. 품행이 나쁘다는 것이 아니라, 그의 아내는 대단히 쾌활한 성질로서 아무에게나 말 잘하고 애교를 잘 부렸다.
그 동리에서는 무슨 명절이나 되면, 집이 그중 깨끗함을 핑계삼아, 젊은이들은 모두 그의 집에 모이곤 하였다.
그 젊은이들은 모두 그의 아내에게 <아즈머니>라 부르고, 그의 아내는 아내대로 <아즈바니, 아즈바니> 하며 그들과 지껄이고 즐기며, 그 웃기 잘하는 입에는 늘 웃음을 흘리고 있었다. 그럴 때마다 그는 한편 구석에서 눈만 흘근거리며 있다가, 젊은이들이 돌아간 뒤에는 불문곡직하고 아내에게 덤벼들어, 발길로 차고 때리며 이전에 사다 주었던 것을 모두 거두어 올린다. 싸움을 할 때에는 언제든 곁집 있는 아우 부처가 말리러 오며 그렇게 되면 언제든 그는 아우 부처까지 때려 주었다.
그가 아우에게 그렇게 구는 데는 이유가 있었다.
그의 아우는 촌사람에게는 다시없도록 늠름한 위엄이 있었고, 맨날 바닷바람을 쐬었지만 얼굴이 희었다. 이것 뿐으로도 시기가 된다 하면 되지만, 특별히 아내가 그의 아우에게 친절히 하는 데는 그는 속상하여 못 견디었다.
그가 영유를 떠나기 반년 전쯤---다시 말하자면 그가 거울을 사러 장에 갈 때부터 반년 전쯤, 그의 생일날이었다. 그의 집에서는 음식을 차려서 잘 먹었는데 그에게는 한 버릇이 있어서, 맛있는 음식은 남겨 두었다가 좀 있다 먹곤 하는 것을 예사로 하였다. 그의 아내도 그 버릇은 잘 알 터인데, 그의 아우가 점심때쯤 오니까 아까 그가 아껴서 남겨 두었던 그 음식을 아우에게 주려 하였다. 그는 눈을 부릅뜨고 <못 주리라>고 암호를 하였지만, 아내는 그것을 보았는지 못 보았는지, 그의 아우에게 주어 버렸다. 그는 마음속이 자못 편치 못하였다. 트집만 있으면 이년을 ---그는 마음 먹었다. 그의 아내는 시아우에게 상을 준 뒤에 물러오다가 그만 그의 발을 조금 밟았다.
“이년!”
그는 힘껏 발을 들어서 아내를 냅다 찼다. 그의 아내는 상 위에 거꾸러졌다가 일어난다.
“이년! 사나이 발을 짓밟는 년이 어디 있어!”
“거 좀 밟아서 발이 부러뎃쉐까?”
아내는 낯이 새빨개져서 울음 섞인 소리로 고함친다.
“이년! 말대답이……”
그는 일어서서 아내의 머리채를 휘어잡았다.
“형님! 왜 이러십니까?”
아우가 일어서면서 그를 붙여잡았다.
“가만 있거라. 이놈의 자식!”
하며 그는 아우를 밀친 뒤에 아내를 되는 대로 내려 찧었다.
“죽일 이년! 나가거라!”
“죽여라, 죽여라! 난 죽어도 이 집에선 못나가”
“못 나가?”
“못 나가디 않구, 뉘 집이게……”
이때다. 그의 마음에는 그 못 나가겠다는 아내의 말이 푸디리 박혔다. 그 이상 때리기가 싫었다. 우두커니 눈만 흘기고 있던 그는,
“망할 년, 그럼 내가 갈라.”
하고 그만 문 밖으로 뛰어나가서,
“형님 어디 갑니까?”
하는 아우의 말에는 대답도 아니하고 곁동리 탁줏집으로 뒤도 안 돌아보고 가서, 거기 있는 술파는 계집과 술상 앞에 마주앉았다.
그날 저녁 얼근히 취한 그는 아내를 위하여 떡을 한돈어치 사가지고 집으로 돌아왔다.
이리하여 또 서너 달은 평화가 이르렀다. 그러나 이 평화가 언제까지든 연속할 수는 없었다. 그의 아우로 말미암아 또 평화가 짜개져 나갔다.
오월 초승부터 영유 고을 출입이 잦던 그의 아우는 오월 그믐께부터는 고을서 며칠씩 묵어 오는 일이 많았다. 함께, 고을에 첩을 얻어 두었다는 소문이 퍼졌다. 이 소문이 있은 뒤로 아내는 아우가 고을 들어가는 것을 벌레보다도 싫어하고, 며칠 묵어 나오는 때면 곧 아우의 집으로 가서 그와 담판을 하며, 심지어 동서되는 아우의 처에게까지 못 가게 하지 않는다고 싸우는 일이 있었다. 칠월 초승께, 그의 아우는 고을에 들어가서 열흘쯤 묵어 온 일이 있었다. 이때도 전과 같이 그의 아내는 그의 아우와 제수와 싸우다 못하여, 마침내 그에게까지 와서 아우가 그런 못된 데를 다니는 것을 그냥 둔다고 해보자 한다. 그 꼴을 곱게 보지 않았던 그는 첫마디로 고함을 쳤다.
“네게 상관이 무에가? 듣기 싫다.”
“못난 둥이, 아우가 그런 델 댕기는 걸 말리지두 못하구!”
분김에 이렇게 그의 아내는 고함쳤다.
“이년, 무얼?”
그는 벌떡 일어섰다.
“못난둥이!”
그 말이 채 끝나기 전에 그의 아내는 악 소리와 함께 그 자리에 거꾸러졌다.
“이년! 사나이에게 그따웃 말버릇 어디서 배완!”
“에미네 때리는 건 어디서 배왔노! 못난둥이!”
그의 아내는 울음소리로 부르짖었다.
“상년, 그냥? 나갈! 우리집에 있디 말구 나갈!”
그는 내리찧으면서 부르짖었다. 그리고 아내를 문을 열고 밀쳤다.
“나가지 않으리!”
하고 그의 아내는 울면서 뛰어나갔다.
“망할 년!”
토하는 듯이 중얼거리고 그는 그 자리에 주저앉았다.
그의 아내는 해가 지고 어두워져도 돌아오지 않았다. 일단 내쫓기는 하였지만 그는 아내의 돌아옴을 기다리고 있었다. 어두워져서도 그는 불도 안 켜고 성이 나서 우들우들 떨면서, 아내가 돌아오기를 기다렸다. 그러나 그의 아내의 참 기쁜 듯이 웃는 소리가 그의 아우의 집에서 밤새도록 울리었다. 그는 움찍도 않고 고자리에 앉아서 밤을 새운 뒤에, 새벽 동 터올 때 아내와 아우를 죽이려고 부엌에 들어가 식칼을 가지고 들어와서 문을 벌컥 열었다.
그의 아내로서 만약 근심스러운 얼굴을 하고 그 문밖에 우두커니 서서 문을 들여다보고 있지 않았더라면 그는 아내와 아우를 죽이고야 말았으리라.
그는 아내를 보는 순간, 마음에 가득 차는 사랑을 깨달으면서 칼을 내어 던지고 뛰어나가서 아내의 머리채를 휘어잡고, 이년! 하면서 들어오더니 뺨을 물어 뜯으면서 함께 이리저리 자빠져서 뒹굴었다…….
그런 이야기를 하려면 끝이 없으되, 다만 <그>, <그의 아내>, <그의 아우> 세 사람의 삼각 관계는 대략 이와 같았다.
각설---
거울은 마침 장에 마음에 맞는 것이 있었다. 지금 것과 대보면 어떤 때는 코도 크게 보이고 입이 작게도 보이는 것이지만, 그 당시에는, 그리고 그런 촌에서는 둘도 없는 귀물이었다. 거울을 사가 지고 장을 본 뒤에 그는 이 거울을 아내에게 주면 그 기뻐할 모양을 생각하면서 새빨간 저녁 햇빛을 받은, 넘치는 듯한 바다를 안고 자기 집으로, 늘 들르던 탁줏집에도 안 들르고 돌아왔다.
그러나 그가 그의 집 안방에 들어설 때에는 뜻도 안하였던 광경이 그의 눈앞에 벌어져 있었다.
방 가운데는 떡상이 있고, 그의 아우는 수건이 벗어져서 목뒤로 늘어지고, 저고리 고름이 모두 풀어져 가지고 한편 모퉁이에 서 있고 아내도 머리채가 모두 뒤로 늘어지고 치마가 배꼽 아래 늘어지도록 되어 있으며, 그의 아내와 아우는 그를 보고 어찌할 줄을 모르는 듯이, 움찍도 않고 서 있었다.
세 사람은 한참 동안 어이없이 서 있었다. 그러나 좀 있다가 마침내 그의 아우가 겨우 말했다.
“그놈의 쥐 어디 갔니?”
“흥! 쥐? 훌륭한 쥐 잡댔다.”
그는 말을 끝내지 않고 짐을 벗어버리고 뛰어가서 아우의 멱살을 그러쥐었다.
“형님 정말 쥐가!”
“쥐? 이놈! 형수와 그런 쥐 잡는 놈 어디 있니?”
그는 아우의 따귀를 몇 번 때린 뒤에 등을 밀어서 문밖에 집어 던졌다. 그런 뒤에 이제 자기에게 이를 매를 생각하고 우들우들 떨면서 아랫목에 서 있는 아내에게 달려들었다.
“이년! 시아우와 그런 쥐 잡는 년이 어디 있어?”
그는 아내를 거꾸러뜨리고 함부로 내리찧었다.
“정말 쥐가……,아이 죽갔다!”
“이년! 너두 쥐? 죽어라.”
그의 팔다리는 함부로 아내의 몸 위에 오르내렸다.
“아이 죽갔다. 정말 아까 적은이가 왓게 떡 먹으라구 내놓았더니……”
“듣기 싫다. 시아우 붙은 년이 무슨 잔소리!”
“아이, 아이, 정말이야요. 쥐가 한 마리 나……”
“그냥 쥐?”
“쥐 잡을래다가……”
“상년! 죽얼! 물이래두 빠데 죽얼……”
그는 실컷 때린 뒤에 아내도 아우와 같이 등을 밀어내어 쏘았다. 그 뒤에 그의 등에로,
“고기 배때기에 장사해라!”
고 토하였다.
분풀이는 실컷 하였지만, 그래도 마음속이 자못 편치 못하였다. 그는 아랫목으로 가서 바람벽을 의지하고 실신한 사람같이 우두커니 서서, 떡상만 들여다보고 있었다.
서편으로 바다를 향한 마을이라, 다른 곳보다는 늦게 어둡지만, 그래도 술시쯤 되어서는 깜깜하니 어두웠다. 그는 불을 켜려고 바람벽에서 떠나 성냥을 찾으려고 돌아갔다. 성냥은 늘 있던 자리에 있지 않았다. 그래서 여기저기 뒤적이노라니까 어떤 낡은 옷뭉치를 들칠 때에 쥐소리가 나면서 무엇이 후덕덕 뛰어나온다. 그리하여 저편으로 기어서 도망한다.
“역시 쥐댔다!”
그는 조그만 소리로 부르짖었다. 그리고 그만 그 자리에 맥없이 털썩 주저앉았다.
아까 그가 보지 못한 때의 광경이 활동사진과 같이 그의 머리에 지나갔다.
아우가 집에를 왔다. 아우에게 친절한 아내는 떡을 먹으라고 아우에게 떡상을 내어놓는다. 그때에 어디선가 쥐가 한 마리 뛰어나온다. 둘이서는 쥐를 잡느라고 돌아간다. 한참 성화시키던 쥐는 어느 구석에 숨어 버린다. 그들은 쥐를 찾느라고 두리번거린다. 그 때에 그가 들어선 것이다.
“상년, 좀 있으믄 안 들어오리……”
그는 억지로 마음먹고 그 자리에 드러누웠다.
그러나 그의 아내는 밤이 가고 밝기는커녕 해가 중천에 올라도 돌아오지를 않았다. 그는 차차 걱정이 나서 찾아보러 나섰다.
아우의 집에도 없었다. 동리를 모두 찾아보아도 본 사람도 없다 한다.
그리하여 낮쯤, 한 삼십리 내려간 바닷가에서 겨우 아내를 찾기는 찾았지만, 그 아내는 이전과 같은 생기로 찬 산 아내가 아니요, 몸은 물에 불어서 곱이나 크게 되고, 이전에 늘 웃음을 흘리던 예쁜 입에는 거품을 잔뜩 물은 죽은 아내였다.
그는 아내를 업고 집에 오기까지에 정신이 없었다.
이튿날 간단하게 장사를 하였다. 뒤에 따라오는 아우의 얼굴에는,
“형님 이게 웬일이오니까?”
하는 듯한 원망이 있었다.
장사를 지낸 이튿날부터 아우는 그 조그만 마을에서 없어졌다. 하루 이틀은 심상히 지냈지만, 닷새 엿새가 지나도 아우는 돌아오지 않았다. 그래서 알아보니까 꼭 그의 아우와 같이 생긴 사람이 오륙일 전에 멧산자 봇짐을 하여 진 뒤에 새빨간 저녁 해를 등으로 받고 더벅더벅 동편으로 가더라 한다. 그리하여 열흘이 지나고 스무날이 지났지만 한번 떠난 그의 아우는 돌아올 길이 없고, 혼자 남은 아우의 아내는 만날 한숨으로 세월을 보내게 되었다.
그도 이것을 잠자코 보고 있을 수가 없었다. 그 불행의 모든 죄는 죄 그에게 있었다.
그도 마침내 뱃사람이 되어, 적으나마 아내를 삼킨 바다와 늘 접근하며, 가는 곳마다 아우의 소식을 알아보려고, 어떤 배를 얻어 타고 물길을 나섰다.
그는 가는 곳마다 아우의 이름과 모양을 물었으되, 아우의 소식은 알 수가 없었다.
이리하여 꿈결같이 십년을 지나서, 구년 전 가을 탁탁히 낀 안개를 깨며 연안 바다를 지나가던 그의 배는 몹시 부는 바람으로 말미암아 파선을 하여 벗 몇 사람은 죽고, 그는 정신을 잃고 물위에 떠돌고 있었다.
그가 겨우 정신을 차린 때는 밤이었다. 그리고 어느덧 그는 뭍 위에 올라와 있었고, 그를 말리느라고 새빨갛게 피워 놓은 불빛으로 자기를 간호하는 아우를 보았다.
그는 이상하게 놀라지도 않고 천천히 물었다.
“너! 어떻게 여기 완!”
아우는 잠자코 한참 있다가 겨우 대답하였다.
“형님, 그저 다 운명이외다.”
따뜻한 불기운에 잠이 들려 하던 그는 화닥닥 깨면서 또 말하였다.
“십 년 동안에 되게 파리했구나.”
“형님, 나두 변했거니와, 형님두 되게 변하셋쉐다!”
이 말을 꿈결같이 들으면서 그는 또 혼곤히 잠이 들었다. 그리하여 두어 시간, 꿀보다도 단 잠을 잔 뒤에 깨어 보니 아까 같이 새빨간 불은 피워 있지마는, 아우는 어디로 갔는지 없어졌다. 겨우 사람에게 물어 보니까, 아까 아우는 그의 얼굴을 물끄러미 한참 들여다보고 있다가 새빨간 불빛을 등으로 받으면서 터벅터벅 아무 말 없이 어두움 가운데로 스러졌다 한다. 이튿날 아무리 알아봐야 그의 아우는 종적이 없어지고, 알 수 없으므로, 그는 할 수 없이 다른 배를 얻어 타고 또 물길을 나섰다. 그리하여 그의 배가 해주에 이르렀을 때, 그는 해주장에 들어가서 무엇을 사려다가, 저편 가게에 걸핏 그의 아우와 같은 사람이 있으므로 뛰어가서 보니 그는 벌써 없어졌다. 배가 해주에는 오래 머무르지 않으므로, 그는 마음을 해주에 남겨 두고 또다시 바닷길을 떠났다.
그 뒤에 삼년을 이리저리 돌아다녀서도 아우는 다시 볼 수가 없었다.
그리하여 삼년을 지나서 지금부터 육년 전에, 그의 탄 배가 강화도를 지날 때에 바다로 행한 가파로운 메 곁에서 바다로 향하여 날라오는 배따라기를 들었다. 그것도 어떤 구절과 곡조는 그의 아우 특색으로 변경된 그의 아우가 아니면 부를 사람이 없는 그 배따라기였다.
배가 강화도에 머무르지 않아서 그저 지나갔으나, 인천서 열흘쯤 머무르게 되었으므로, 그는 곧 내려서 강화도로 건너갔다. 거기서 여기저기 찾아다니다가 어떤 조그만 객주 집에서 물어 보니, 이름도 그의 아우요, 생긴 모양도 그의 아우인 사람이 묵어 있기는 하였으나, 사나흘 전에 도로 인천으로 갔다 한다. 그는 곧 돌아서서 인천으로 건너가서 찾아보았지만, 그 조그만 인천서도 그의 아우는 찾을 바이없었다.
그 위에 눈오고 비오며 육년이 지났지만, 그는 다시 아우를 만나 보지 못하고 아우의 생사까지 알 수 없었다.
말을 끝낸 그의 눈에는 저녁 해에 반사하여 몇 방울의 눈물이 번뜩인다.
나는 한참 있다가 겨우 물었다.
“노형의 데수는?”
“모르디오. 이십 년을 영유는 안 가 봤으니깐요.”
“노형은 이제 어디루 갈 테요?
“것두 모르디요. 정처가 있나요. 바람 부는 대루 몰려 댕기지 오.”
그는 다시 한번 나를 위하여 배따라기를 불렀다. 아아! 그 속에 잠겨 있는 삭이지 못할 뉘우침! 바다에 대한 애처로운 그리움!
노래를 끝낸 다음에 그는 일어서서 시뻘건 저녁해를 잔뜩 등으로 받고, 을밀대로 향하여 더벅더벅 걸어갔다. 나는 그를 말릴 힘이 없어서 눈이 멀거니 그의 등만 바라보고 앉아 있었다.
그날 밤, 집에 돌아와서도 그 배따라기와 그의 숙명적 경험담이 귀에 쟁쟁히 울리어 한잠도 못 이루고, 이튿날 아침 깨어서 조반도 안 먹고 기자묘로 뛰어가서 또다시 그를 찾아보았다. 그가 어제 깔고 앉았던 풀은, 모두 한편으로 누워서 그가 다녀감을 기념하되, 그는 그 근처에 보이지 않았다.
그러나 --- 그러나 배따라기는 어디선가 쟁쟁히 울리어서 모든 소나무들을 떨리지 않고는 안 두겠다는 듯이 날아온다.
“모란봉이다.모란봉에 있다!”
하고, 나는 한숨에 모란 봉으로 뛰어갔다. 모란 봉에는 사람이 하나도 없다. 부벽루에도 없다.
“을밀대다!”
하고 나는 다시 을밀대로 갔다. 을밀대에서 부벽루로 연한, 지옥까지 연한 듯한 구렁텅이에 물 한 방울도 안 새리라고 빽빽이 난 소나무의 그 모든 잎잎은 떨리는 배따라기를 부르고 있지만, 그는 여기에도 있지 않다. 기자묘의 하늘을 향하여 퍼져 나간 그 모든 소나무의 천만의 잎잎도, 그 아래쪽 퍼진 천만의 풀들도, 모두 그 배따라기를 슬프게 부르고 있지만, 그는 이 조그만 모란봉 일대에선 찾을 수가 없었다.
강가에 나가서 알아보니, 그의 배는 오늘 새벽에 떠났다 한다.
그 위에, 여름과 가을이 가고 일년이 지나서 다시 봄이 이르렀으되, 잠깐 평양을 다녀간 그는 그 숙명적 경험과 슬픈 배따라기를 남겨 둘 뿐, 다시 조그만 모란봉엔 나타나지 않는다.
모란봉과 기자묘에 다시 봄이 이르러서, 작년에 그가 깔고 앉아서 부러졌던 풀들도 다시 곱게 대가 나서 자줏빛 꽃이 피려 하지만, 끝없는 뉘우침을 다만 한낱 배따라기로 하소연하는 그는 이 조그만 모란봉과 기자묘에서 다시 볼 수가 없었다. 다만 그가 남기고 간 배따라기만 추억하는 듯이. 기념하는 듯이 모든 잎잎이 속삭이고 있을 따름이다.
12.  태형 / 김동인
"기쇼오(起床)!"
잠은 깊이 들었지만 조급하게 설렁거리는 마음에 이 소리가 조그맣게 들린다. 나는 한 순간 화다닥 놀래어 깨었다가 또다시 잠이 들었다.
"여보,기쇼야,일어나오."
곁의 사람이 나를 흔든다. 나는 돌아누웠다. 이리하여 한 초 두 초, 꿀보다도 단 잠을 즐길 적에 그 사람은 나를 또 흔들었다.
"잠 깨구 일어나소."
"누굴 찾소?"
이렇게 나는 물었다. 머리는 또다시 나락의 밑으로 미끄러져 들어간다.
"그러디 말고 일어나요. 지금 오방 댕껭(點檢)합넨다."
"여보, 십 분 동안만 더 자게 해주."
"그거야 내가 알갔소? 간수한테 들키면 혼나갔게 말이지."
"에이! 누가 남을 잠도 못 자게 해. 난 잠들은 지 두 시간도 못 됐구레. 제발 조금만 더..."
이 말이 맺기 전에 나의 넓은 첩실과 그 머리맡의 담배를 얼핏 보면서, 나는 혼혼히 잠이 들었다. 그때에 문득 내게 담배를 한 가치 주는 사람이 있으므로, 그 담배를 먹으려 할 때에 아까 그 사람(나를 흔들던 사람)은 또다시 나를 흔든다.
"기쇼 불렀소. 뎅껑꺼정 해요. 일어나래두......"
"여보, 이제 남 겨우 또 잠들었는데 깨우긴 왜..."
"뎅껑이면 어떻단 말이오? 그래 노형 상관 있소?"
"그만 둡시다. 그러나 일어나 나오."
"남 이제 국수 먹고 담배 먹은 꿈 꾸댔는데......"
이 말을 하려던 나는 생각만 할 뿐 또다시 잠이 들었다. 또 한 초 두 초 단꿈에 빠지려던 나는, 곁방에서 들리는 제걱거리는 칼 소리와 문을 덜컥 덜컥 여는 소리에 벌떡 놀라서 일어나 앉았다. 그러나 온몸을 취케 하던 졸음은 또다시 머리를 덮는다. 나는 무릎을 안고 머리를 묻은 뒤에 또다시 잠이 들었다. 또 한 초 두 초, 시간은 흐른다. 덜컥! 마침내 우리 방문을 여는 소리가 났다. 나는 갑자기 굴복을 하고 머리를 들었다. 이미 잘 아는 바이거니와, 한 초 전에 무거운 잠에 취하였던 사람이라고는 생각 안 되도록 긴장된다.
덜컥 하는 소리와 함께 문이 열리며 간수가 서넛 들어섰다.
"뎅껭!"
다섯 평이 좀 못 되는 방에는 너무 크지 않나 생각되는 우렁찬 소리가 울려오며, 경험으로 말미암아 숙련된 흐르는 듯한(우리의 대명사인) 번호가 불리운다. 몇 호 몇 호, 이렇게 흐르는 듯이 불러오던 간수부장은 한 번호에 멎었었다.
"나나햐꾸 나나쥬 용고(七百七十四號)."
아무 대답이 없다.
"나나햐꾸 나나쥬 용고!"
자기의 대명사-더구나 일본말로 부르는 것을 알아듣지 못한 칠백칠십사호의 영감(곧 내 뒤에 앉은)은 역시 대답이 없었다. 나는 참다 못하여 그를 꾹 찔렀다. 놀라서 덤비는 대답이 그때야 겨우 들렸다.
"예, 하이!"
"나제 하야꾸 헨지오 시나이(왜 빨리 대답 안 하나)."
"이리 와!"
이렇게 부장은 고함친다. 그러나 영감은 가만 있었다. 고요한 소리 하나 없다.
"이리 오너라!"
두 번째의 소리가 날 때에 영감은 허리를 구부리고 그의 앞에 갔다. 한 순간 공기를 헤치고 날카로운 소리와 함께, 이것 역시 경험 때문에 손익게 된 솜씨인, 드는 손 보이지 않는 채찍을 영감의 등에 내리었다.
영감은 가만 있었다. 그러나 눈에는 눈물이 어리었다.
칠백칠십사호 뒤의 번호들이 모두 불리운 뒤에, 정신차리라는 책망과 함께 영감은 자기 자리에 돌아오고 감방문은 다시 닫겼다.
이상한 일이거니와 한 사람이 벌을 받으면 방안의 전체가 떨린다(공분이라거나 동정이라든가는 결코 아니다). 몸만 떨릴 뿐 아니라 염통까지 떨린다. 이 떨림을 처음 경험한 것은 경찰서에서 세 시간은 연하여 맞은 뒤에 구류실에 들어 가서 두 시간 동안을 사시나무 떨 듯 떨던 때였다.
죽지나 않나까지 생각되었다(지금은 매일 두세 번씩 당하는 현상이거니와.......)
방은 죽음의 방같이 소리 하나 없다. 숨도 크게 못 쉰다. 누구나 곁을 보면 거기는 악마라도 있는 것처럼 보려고도 안 한다. 그들에게 과연 목숨이 남아 있는지?
좀 있다가 점검이 끝났는지 간수들의 발소리가 도로 우리 방 앞을 지나갔다. 그때에 아까 그 영감의 조그만 소리가 겨우 침묵을 깨뜨렸다.
"집엔, 그 녀석(간수)보담 나이 많은 아들이 두 녀석이나 있쉐다가레..."
덥다.
몇 도(度)인지, 백십 도 혹은 그 이상인지도 모르겠다.
매일 아침 경험하는 바와 같이 동쪽 하늘에 떠오르는 해를 '저 해가 이제 곧 무르녹일테지' 생각하면 그 예상을 맞추려는 듯이 해는 어느 덧 방을 무르녹인다.
다섯 평이 조금 못 되는 이 방에, 처음에는 스무 사람이 있었지만, 몇 방을 합칠 때에 스물 여덟 사람이 되었다. 그때에 이를 어찌하노 했다. 진남포 감옥에서 공소로 넘어온 사람까지 설흔네 사람이 되었을때에 우리는 한숨을 쉬었다. 그러나 신의주와 해주 감옥에서 넘어온 사람까지하여 마흔 네 사람이 될 때에 우리는 한숨도 못 쉬었다. 혀를 채었다.
곧 추녀 끝에 걸린 듯한 뜨거운 해는 끊임없이 더위를 보낸다. 몸 속에 어디 그리 물이 많았던지, 아침부터 계속하여 흘린 땀이 그냥 멎지 않고 흐른다. 한참 동안 땀에 힘없이 앉아 있단 나는, 마지막 힘을 내어 담벽을 기대고 흐늘흐늘 일어 섰다. 지옥이었었다. 빽빽이 앉은 사람들은 모두 힘없이 머리를 늘이우고 입을 송장같이 벌리고 흐르는 침과 땀을 씻을 생각도 안하고 먹먹히 앉아 있다. 둥그렇게 구부러진 허리, 맥없이 무릎 위에 놓인 손, 뚱뚱 부은 시퍼런 얼굴에 힘없이 벌어진 입, 생기 없는 눈, 흩어진 머리와 수염, 모든 것이 죽은 사람이었었다. 이것이 과연 아침에 세면소까지 뛰어갔으며 두 시간 전에 점심 먹느라고 움직인 사람들인가? 나의 곤하여 둔하게 된 감각에도 눈이 쓰린 역한 냄새가 쏜다.
그들은 무얼 하러 여기 왔나? 바람 불고 잘 자리 있고 담배 있는 저 세상에서 무얼 하러 여기 왔나? 사랑스러운 손주가 있는 사람도 있겠지. 이쁜 아내가 있는 사람도 있겠지. 제기 벌어먹이지 않으면 굶어죽을 어머니가 있는 사람도 있겠지. 그리고 그들은 자유로 먹고 마시고 바람을
쏘이고 자유로 자고 있었을테다. 그러던 그들이 어떤 요구로 여기를 왔나?
그러나 지금의 그들의 머리에는 독립도 없고, 민족 자결도 없고, 자유도 없고, 사랑스러운 아내며 아들이며 부모도 없고, 또는 더위를 깨달을 만한 새로운 신경도 없다. 무거운 공기와 더위에 괴로움 받고 학대받아서, 조그맣게 두 개골 속에 웅크리고 있는 그들의 피곤한 뇌에 다만 한 가지의 바램이 있다 하면, 그것은 냉수 한 모금이었다. 나라를 팔고 고향을 팔고 친척을 팔고 또는 뒤에 이를 모든 행복을 희생하여서라도 바꿀 값이 있는 것은 냉수 한 모금밖에는 없었다.
즉, 그 때에 눈에 얼핏 떠오른 것은(때때로 당하는 현상이거니와) 쫄쫄쫄쫄 흐르는 샘물과 표주박이었다.
"한 잔만 먹여다고,제발..."
나는 누구에게 비는지 모르게 빌었다. 그리고 힘없는 눈을 또다시 몸과 몸이 서로 닿아 썩어서 몸에는 종기투성이요, 전 인원의 십분의 칠은 옴장이인 무리로 향하였다. 침묵의 끝없는 시간은 그냥 흐른다.
나는 도로 힘없이 앉았다.
"에, 더워죽겠다!"
마지막 '죽겠다'는 말은 똑똑히 들리지 않도록 누가 토하는 듯이 말하였다. 그러나 아무도 거기 대꾸할 용기가 없는지, 또 끝없는 침묵이 연속된다. 머리나 몸 가운데 어느 것이든 노동하지 않고는 사람은 못 사는 것이다. 그 사람들의 몇 달 동안을 머리를 쓸 재료가 없이, 몸은 움직일
틈이 없이 지내왔으니 어찌 견딜 수 있을까? 그것도 이 더위에......
더위는 저녁이 되어가며 차츰 더하여진다. 모든 세포는 개개의 목숨을 가진 것같이 더위에 팽창한 몸의 한 부분이라고는 생각할 수가 없었다. 무겁고 뜨거운 공기가 허파에 들어갔다가 나올 때마다 더위는 더하여진다. 이러고야 어찌 열병 환자가 안 날까?
닷새 전에 한 사람이 병감으로 나가고, 그저께 또 한 사람 나가고, 오늘은 또 두 사람이 앓고 있다.
우리는 간수가 병인을 병감으로 데리고 나갈 때마다 부러운 눈으로 그들을 보았다. 거기에는 한 방에 여나믄 사람밖에는 두지 않았다. 그리고 그들에게는 '물'약을 주었다. 뿐만 아니라 그들은 맑은 공기를 마실 기회가 있었다.
"오늘이 일요일이지요?"
나는 변기(便器)위에 올라앉아서 어두운 전등 밑에 이를 잡으면서 곁에 서 있는 사람에게 물었다(우리는 하룻밤을 삼분(三分)하고 사람을 삼분하여 번갈아 잠을 자고, 남은 사람은 서서 기다리기로 하였다).
"내가 압네까? 종은 팁네다만, 삼일날인디 주일날인디......"
그러나 종소리는 그냥 땡-땡-고요한 밤하늘에 울리어온다. 그것은 마치 '여기로 자유로 냉수를 마시고 넓은 자리에서 잘 수 있는 사람이 있다'는 것처럼......
"사람의 얼굴이 보고 싶어서......"
"그래요. 정 사람의 얼굴이 보고파요."
"종소리 나는 저 세상에 물두 있을 테지. 넓은 자리도 있을 테지. 바람두, 바람두 불테지......"
이렇게 나는 중얼거렸다.
"물? 물? 여보 말 마오. 나두 밖에 있을 땐 목마르믄 물도 먹고, 넓은 자리에서 잔 사람이외다."
그는 성가신 듯이 외면을 한다.
그 말을 듣고 보니, 나도 밖에 있을 때에는 자유로 물을 먹었다. 자유로 버드렁거리며 잤다. 그러나 그것은 지나간 옛적의 꿈과 같이 머리에 남아 있을 뿐이다.
"아이스크림도 있구."
이번은 이편의 ㅈ은 사람이 나를 꾹 찔렀다.
"아이스크림? 그것만? 여보 그것만? 내겐 마누라도 있소. 뜰의 유월도(六月桃)두 거반 익어갈 때요."
나는 이렇게 말하였다. 즉, 아까 영감이 성가신 듯이 도로 나를 보며 말한다.
"마누라? 여보 젊은 사람이 왜 그리 철없는 소리만 하오? 난 아들이 둘씩이나 있었소. 나 들어온 지 두 달 반, 그것들이 죽지나 않았는지....."
서 있기로 된 사람 사이에는 한담이며 회고담들이 사귀어졌다.
그러나 우리들(자지 않고 서서 기다리기로 한) 가운데도 벌써 잠이 든 사람이 꽤 많았다. 서서 자는 사람도 있다. 변기 위 내 곁에 앉았던 사람도 끄덕끄덕 졸다가 툭 변기에서 떨어진 그대로 잔다. 아래 깔린 사람도 송장이 아닌 증거로는 한두 번 다리를 버둥거릴 뿐 그냥 잔다.
나도 어느 덧 잠이 들었는지 모르겠다. 가슴이 답답하여 깨니까(매일 밤 여러 번 겪는 현상이거니와)내 가슴과 머리는 온통 남의 다리(수십 개의)아래 깔려 있다. 그것들을 움으적 움으적 겨우 뚫고 일어나서, 그냥 어깨에 걸려 있는 몇 개의 남의 자리를 치워 버리고 무거운 김을 배앝았다.
다리 진열장이었었다. 머리와 몸집은 어디 갔는지 방안에 하나도 안 보이고, 다리만 몇 겹씩 포개고 포개고 하여 있다. 저편 끝에서 다리가 하나 버드렁거리는가 하면, 이편 끝에서는 두 다리가 움질움질하고-. 그것도 송장의 것과 같은 시퍼런 다리를. 이 사람의 세계를 멀리 떠난 그들
에게도 사람과 같은 꿈이 깨어지는지(냉수 마시는 꿈을 꾸는지 모르겠다)때때로 다리들 틈에서 꿈 소리가 나온다.
아아! 그들도 집에 돌아만 가면 빈약하나마 제가 잘 자리는 넉넉할 것을......
저편 끝에서 다리가 일여덟 개 들썩들썩 하더니 그 틈으로 머리가 하나 쑥 나오다가 긴 숨을 내어쉬고 도로 다리 속으로 스러진다.
그것을 어렴풋이 본 뒤에 나도 자려고 맥난 몸을 남의 다리에 기대었다.
아침 세수를 할 때마다 깨닫는 것은, 나는 결코 파래지 않았다는 것이었다. 부었는지 살쪘는지는 모르지만, 하루 종일 더위에 녹고 밤새도록 졸음과 땀에게 괴로움 받은 얼굴을 상쾌한 찬물로 씻을 때마다 깨닫는 바가 이것이다. 거울이 없으니 내 얼굴은 알 수 없고 남의 얼굴은 점진적이라 모르지만 미끄러운 땀을 씻고 보둥보둥한 뺨을 만져볼 때마다 나는 결코 파래지 않았다는 사실을 깨닫는다. 그리고 이 세수 뒤의 두세 시간이 우리들의 살림 가운데는 가장 값이 있는 시간이며, 그중 사람 비슷한 살림이었다. 이때뿐이 눈에는 빛이 있고 얼굴에는 산 사람의 기운이 있었다. 심지어는 머리도 얼마간 동작하며, 혹은 농담을 하는 사람까지 생기게 된다. 좀(단 몇 시간만) 지나면 모든 신경은 마비되고, 머리를 느리우며 떠도 보지를 못하는 눈을 시리감고 끓는 기름과 같이 숨을 헐떡거릴 사람과 이 사람들 사이에는 너무 간격이 있었다.
"이따는 또 더워질 테지요?"
나는 곁의 사람에게 이렇게 말하였다.
"더워요? 덥긴 왜 더워? 이것 보구려. 오히려 추운 편인데...."
그는 엄청스럽게 몸을 떨어본 뒤에 웃는다.
아직 아침은 서늘한 유월 중순이었다. 캘린더가 없으니 날짜는 똑똑히 모르되 음력 단오를 좀 지난 때였었다. 하루 진일 받은 더위를 모두 발산한 아침은 얼마간 서늘하였다.
"노형, 어제 공판 갔댔지요?"
이렇게 나는 그 사람에게 물었다.
"예!"
"바깥 형편이 어떻습디까?"
"형편꺼정이야 알겠소? 그저 포플라두 새파랗구, 구름도 세차게 날아 다니구, 말하자면 다 산 것 같습니다. 땅바닥꺼정 움직이는 것 같구,사람들도 모두 상판이 시커먼 것이 우리들 보기에는 도둑놈 관상입니다."
"그것을 한번 봤으면......."
나는 한숨을 쉬었다. 삼월 그믐 아직 두꺼운 솜옷을 입고야 지날 때에 여기 들어온 나는, 포플라가 푸른 빛이었는지 녹빛이었는지 똑똑히 모른다.
"노형도 수일 공판 가겠디오?"
"글세, 어제 이야기한 거같이 쉬 독립된답니다."
"쉬?"
"한 열흘 있으면 된답니다."
나는 거기 대꾸를 하려 할 때에 곁방에서 담벽을 두드리는 소리가 들렸다. 그것은 ㄱㄴ과 ㅏㅑㅓㅕ를 수로 한 우리의 암호 신호였다.
"무엇이오?"
나는 이렇게 두드렸다.
"좋은 소식이 있소. 독립은 다되었다오."
이때네 곁 감방의 문 따는 소리에 암호는 뚝 끊어졌다.
"곁방에서 공판 갈 사람을 불러낸다. 오늘은......"
"노형 꼭 가디?"
"글세, 꼭 가야겠는데......사람도 보구 넓은 데를......."
그러나 우리 방에서는 어제 간수부장한테 매맞은 그 영감과 그밖에 영원 맹산 등지 사람 두셋이 불리어나갈 뿐 나는 역시 그 축에서 빠졌다.
"언제든 한 번 간다."
나는 맛없고 골이 나서 속으로 중얼거렸다. 그러나 그 '언제든'이 과연 언제일까? 오늘은 꼭, 오늘은 꼭, 이리하여 석 달을 미뤄온 나이었다.'영원'과 같이 생각되는 석 달을 매일 아침마다 공판 가기를 기다리면서 지내온 나이었다. '언제 한 번'이란 과연 언제일까? 이런 석 달이 열 번 거듭하면 서른 달일 것이다.
"노형은 또 빠졌구려!"
"싫으면 그만두라지, 도둑놈들!"
"이제 한 번 안 가리까?"
"이제? 이제가 대체 언제란 말이오? 십 년을 기다려도 그뿐, 이십 년을 기다려도 그뿐......"
"그래도 한 번이야 안 가리까?"
"나 죽은 뒤에 말이오?"
나는 그에게까지 역정을 내었다.
좀 뒤에 아침밥을 먹을 때까지도 나의 마음은 자못 편치 못하였다. 그것은 바깥을 구경할 기회를 빨리 지어주지 않는 관리에게 대함이라기보다, 오히려 공판에 불리어나가게 된 행복한 사람들에게 대한 무서운 시기에 가까운 것이었다.
점심을 먹고 비린내나는 냉수를 한 대접 다 마신 뒤에, 매일 간수의 눈을 기어나면서 장난하는 바와 같이, 밥그릇을 당겨서 거기 아직 붙어 있는 밥알을 모두 긁어서 이기기 시작하였다. 갑갑하고 답답하고, 사로 이야기하는 것을 허락치 않고, 공상을 하자 하여도 벌써 재료가 없어진 우리가 가질 수 있는 다만 하나의 오락이 이것이었다.
때가 묻어서 새까맣게 될 때는 그 밥알은 한 덩어리의 떡으로 변한다. 그 떡은 혹은 개 혹은 돼지, 때때로는 간수의 모양으로 빚어져서, 마지막에는 변기 속으로 들어간다.
한창 내 손 속에서 움직이던 떡 덩이는-뿔은 좀 크케 되었지만 한 마리의 얌전한 소가 되어 내 무릎 위에 섰다. 나는 머리를 들었다.
아직 장난에 취하여 몰랐지만 해는 어느덧 또 무르녹기 시작하였다. 빈대 죽인 피가 여기저기 묻은 양회 담벽에는 철창 그림자가 똑똑히 그려져 있다. 사르는 듯한 더위는 등지고 있는 창 밖에서 등을 타지고, 안고 있는 담벽에서 반사하여 가슴을 타지고, 곁에 빽빽이 사람의 열기로 온몸을 썩인다. 게다가 똥오줌 무르녹은 냄새와 살 썩은 냄새와 옴약 내에 매일 수없이 흐르는 땀 썩은 냄새를 합하여, 일종의 독가스를 이룬 무거운 기체는 방에 가라앉아서 환기까지 되지 않았다. 우리의 피곤해서 둔하게 된 감각으로도 넉넉히 깨달을 수 있는 역한 냄새였다. 간수가 가까이 와서 들여다 보지 않는 것도 당연한 일이었다.
그러고 보니 생각아거니와 나-뿐 아니라 온 사람의 몸에는 종기투성이이었다. 가득 차고 일변 증발하는 변기 위에 올라앉아서 뒤를 볼 때마다 역정나는 독한 습기가 엉덩이에 묻어서 거기서 생긴 종기를 이와 빈대가 온몸에 퍼져서 종기투성이 아닌 사람이 없었다.
땀은 온몸에서 뚝 뚝-이라는 것보다 짤짤 흐른다.
"에-땀."
나는 힘없이 중얼거렸다. 이상한 수수께끼와 같은 일이었다. 밥 먹은 뒤에 냉수를 벌컥벌컥 마시면, 이삼십 분 뒤에는 그 물이 모두 땀으로 되어 땀구멍으로 솟는다.
폭포와 같다 하여도 좋을 땀이 목과 가슴으로 흘러서, 온 몸에 벌레 기어 다니는 것같이 그 불쾌함은 말할 수가 없다.
그러나 땀을 씻는 사람은 하나도 없다. 손가락 하나라도 움직이면 초열지옥에라도 떨어질 것같이, 흐르는 땀을 씻으려는 사람도 없다.
'얼핏 진찰감에 보내어다고.'
나의 피곤한 머리는 이렇게 빌었다. 아침에 종기를 핑계삼아 겨우 빌어서 진찰하러 간 사람 축에 들 나는 지금 그것밖에는 바랄 것이 없었다.
시원한 공기와 넓은 자리를(다만 이십 분 동안이라도) 맛보는 것은, 여간한 돈이나 명예와도 바꿀 수 없는 귀중한 것이었다. 그 뿐만 아니라, 입감이라도 안부는커녕 어느 감방에 있는지도 모르는 아우의 소식을 알는지도 모르겠다.
즉, 뜻하지 않게 눈에 떠오른 것은 집안의 일이었다. 희다 못하여 노랗게까지 보이는 햇빛에 반사하는 양회 담벽에 먼저 담배와 냉수가 떠오르고 나의 넓은 자리가(처음 순간에는 어렴풋하였지만)똑똑히 나타났다.(어찌하여 그런 조그만 일까지 똑똑히 보였던지 아직껏 이상하게 생각하
거니와)파리 한 마리가 성냥갑에서 담배갑으로 도로 성냥갑으로 왔다갔다 한다.
"쌍!"
나는 뜨거운 기운을 내뱉았다.
"파리까지 자유로 날아다닌다."
성내려야 성낼 용기도 없어진 머리로 억지로 성을 내고, 눈에서 그 그림자를 지워버리려 하였다. 그러나 담배와 냉수는 곧 없어졌지만, 성가신 파리는 끝끝내 떨어지지를 않았다.
나는 손을 들어서(마치 그 파리를 날리려는 것 같이)두어 번 얼굴을 비빈 뒤에 맥없이 아까 만든 소만 쥐었다.
공기의 맛이 달다고는, 참으로 경험해 보지 못한 사람은 뜻하지도 못할 일일 것이다. 역한 냄새 나는 뜨거운 기운을 배앝고, 달고 맑은 새 공기를 들이마시는 처음 순간에는 기절할 듯이 기뻤다.
서늘한 좋은 일기였다. 아까는 참말로 더웠는지, 더웠으면 그 더위는 어디로 갔는지, 진찰감으로 가는 동안 오히려 춥다 하여도 좋을 만치 서늘하였다.
그러나 그보다도 더 기쁜 것은 거기서 아우를 만난 일이었다.
"어느 방에 있니?"
나는 머리를 간수에게 향한 채로 조그만 소리로 물었다.
"사감 이방에......"
나는 좀 있다가 또 물었다.
"몇 사람씩이나 있니? 덥지?"
"모두들 살이 뚱뚱 부었어......"
"도둑놈들. 우리 방엔 사십여 인이 있다. 몸둥이가 모두 썩는다. 집엔 오히려 널거서 걱정인 자리가 있건만. 너 그새 앓지나 않었니?"
"감옥에선 앓을래야 병이 안 나. 더워서 골치만 쏘디......"
"어떻게 여기(진찰감) 왔니?"
"배 아프다구 거줏뿌러 하구......."
"난 종기투성이다. 이것 봐라."
하면서 나는 바지를 걷고 푸릿푸릿한 종기를 내어놓았다.
"그런데 너의 방엔 옴쟁이는 없니?"
"왜 없어......"
그는 누구도 옴쟁이고 누구도 옴쟁이고, 알 이름 모를 이름하여 한 일여덟 사람 부른다.
"그런데 집에서 면회는 왜 안 오는디....."
"글세 말이다. 모두들 죽었는지....."
문득 아직껏 생각이나 하여보지 않은 일이 머리에 떠오른다. 석 달 동안을 바깥 사람이라고는 간수들밖에 만나 보지 못한 우리에게는 바깥이 어떤 형편인지는 모를 지경이었다. 간혹 재판소에 갔다 오는 사람도 있기는 하지만, 거기 다니는 길은 야외라, 성 안 형편은 아직 우리가 여기
들어올 때와 같이 음울한 기운이 시가를 두르고, 삼정은 모두 철전을 하고 있는지, 또는 전과 같이 거리에는 흥정이 있고, 집안에는 웃음소리가 퍼지며, 예배당에는 결혼하는 패도 있으며, 사람들은 석 달 전에 일어난 그 사건을 거반 잊고 있는지, 보기는커녕 알지도 못하는 일이었다. 일가나 친척의 소소한 일은 더구나 모를 일이었다.
"다 무슨 변이 생겼나부다."
"그래도 어제 공판 갔던 사람이 재판소 앞에서 맏형을 봤다는데...."
아우는 근심스러운 얼굴로 이렇게 말하였다. 그러나 그 아우위 '봤다는
데'라는 말과 함께,
"천십칠호!"
하고 고함치는 소리가 귀에 울리었다. 그것은 내 번호였다.
"네!"
"딘찰."
나는 빨리 일어서서 의사의 앞으로 갔다.
"오데가 아파?"
"여기요."
하고 나는 바지를 벗었다. 의사는 내가 내어놓은 엉덩이와 넓적다리를 갈핏 들여다보고 요만 것을.....하는 듯 얼굴로 말없이 간병수에게 내어 맡긴다. 거기서 껍진껍진한 고약을 받아서 되는 대로 쥐어바르고 이번엔 진찰 끝난 사람 축에 앉았다.
이때에 아우는 자기 곁에 앉은 사람과(나 앉은 데서까지 들리도록)무슨 이야기를 둥둥 하고 있었다. 나는 깜짝 놀라서 간수를 보았다. 간수는 아우를 주목하는 모양이었다.
나는 기지게를 하는 듯 손을 들었다. 아우는 못 보았다. 이번은 크게 기침을 하였다. 그러나 그는 못 들은 모양이었다. 가슴이 떨리기 시작하였다.
'알귀야 할 테인데......'
몸을 움즉움즉 하여보았지만, 그는 이야기에 정신이 팔려서 그냥 그치지 않고 하다가, 간수가 두어 걸음 자기에게 가까이 올때야 처음으로 정신을 차리고 시치미를 떼었다. 그러나 간수는 용서하지 않았다. 채찍의 날카로운 소리가 한 번 나는 순간, 아우는 어깨에 손을 대고 쓰러졌다. 피와 열이 한꺼번에 솟아올라 나는 눈이 아뜩하여졌다.
좀 있다가 감방으로 들어올 때에 재빨리 곁눈으로 아우를 보니 나를 보내는 그의 눈에는 눈물이 가득하여 있었다. 무엇이 어리고 순결한 그의 눈에 눈물이 고이게 하였나?
나는 바라고 또 바라던 달고 맑은 공기를 맛보기는 맛보았지만, 이를 맛보기 전보다 더 어둡고 무거운 머리를 가지고 감방으로 돌아오게 되었다.
저녁을 먹은 뒤에 더위에 쓰러져 있던 나는, 아직 내어가지 않은 밥그릇에서 젓가락을 꺼내어 손수건 좌우편 끝을 조금씩 감아서 부채와 같이 만들어 부쳐보았다. 훈훈하고 냄새나는 바람이 땀 위를 살짝 스쳐서, 그래도 조금의 서늘함을 맛볼 수가 있었다. 이깟 지혜가 어찌하여 아직 안 났던고? 나는 정신 잃은 사람같이 팔을 들었다. 이 감방 안에서는 처음의 냄새는 나지만 약간의 바람이 벌레 기어 다니는 것같이 흐르던 가슴의 땀을 증발시키느리고 꿈같은 냉미를 준다. 천장에 딱 붙은 전등이 켜졌다. 그러나 더위는 줄지 않았다. 손수건의 부채는 온방안이 흉내내
어,나의 뒤의 사람으로 말미암아 등도 부쳐졌다. 썩어진 공기가 움직인다.
그러나 우리들의 부채질은 재판소에서 돌아오는 사람들 때문에 중지되지 않을 수 없었다. 우리 방에서 나갔던 서너 사람도 돌아왔다. 영원 영감도 송장 같은 얼굴로 돌아 왔다.
나는 간수가 돌아간 뒤에 머리는 앞으로 향한 대로 손으로 영감을 찾았다.
"형편 어떻습디까?"
"모르갔소."
"판결은 어떻게 됐소?"
영감은 대답이 없었다. 그의 입은 바늘로 호라메우지나 않았나? 그러나 한참 뒤에 그는 겨우 대답하였다. 그의 목소리는 대단히 떨렸다.
"태형 구십 대랍니다."
"거 잘 됐구려! 이제 사흘 뒤에는 담배도 먹고 바람도 쏘이고....난 언제나......"
"여보, 잘 됐시오? 무어이 잘 되었단 말이오? 나이 칠십 줄에 들어서태 맞으면.....말하기도 싫소.난 아직 죽기 싫어! 공소했쉐다."
그는 벌컥 성을 내어 내게 달려들었다. 그러나 그의 뒤에 이은 내 성도 그에게 지지를 않았다.
"여보! 시끄럽소. 노망했소? 당신은 당신이 죽겠다구 걱정하지만, 그래 당신만 사람이란 말이오? 이 방 사십여 명이 당신 하나 나가면 그만큼 자리가 넓어지는 건 생각지 않소? 아들 둘 다 총에 맞아 죽은 다음에 뒤상 하나 살아 있으면 무얼 해? 여보!"
나는 곁에 있는 다른 사람에게로 향하였다.
"여기 태형 언도에 공소한 사람이 있답니다."
나는 이상한 소리로 껄걸 웃었다.
다른 사람도 영감을 용서치 않았다. 노망하였다, 바보로다, 제 몸만 생각한다, 내어쫓아라, 여러 가지의 평이 일어났다.
영감은 대답이 없었다. 갈게 쉬는 한숨만 우리의 귀에 들렸다. 우리들도 한참 비웃은 후에는 기진하여 잠잠하였다. 무겁고 괴로운 침묵만 흘렀다.
바깥은 어느 덧 어두워졌다. 대동강 빛과 같은 하늘은 온 세상을 뒤덮었다. 우리들의 입은 모두 바늘로 호라메우지나 않았나? 그러나 한참 뒤에 마침내 영감이 나를 찾는 소리가 겨우 침묵을 깨뜨렸다.
"여보!"
"왜 그러오?"
영감은 또 먹먹하다. 그러나 좀 뒤에 그는 다시 나를 찾았다.
"노형 말이 옳소. 아들 두 놈은 덩녕쿠 다 죽었쉐다. 난 나 혼자 이제 살아서 무엇 하갔소? 취하하게 해주소."
"진작 그럴 게지. 그럼 간수 부릅시다."
"그래 주소."
영감은 떨리는 목소리로 말했다.
나는 패통을 쳤다. 간수는 왔다. 내가 통역을 서서 그의 뜻(이라는 것보다 우리의 뜻)을 말하매 간수는 시끄러운 듯이 영감을 끌어내 갔다.
자리에 돌아올 때에 방안 사람들의 얼굴을 보니, 그들의 얼굴에는 자리가 좀 넓어졌다는 기쁨이 빛나고 있었다.
모깡! 이것은 십여 일만에 우리가 가질 수 있는 우리의 가장 큰 행복이다.
"모깡!"
간슈의 호령이 들린 때에 우리들은 줄을 지어서 뛰어나갔다.
뜨거운 해에 쪼인 시멘트 길은 석 달 동안을 쉰 우리의 발에는 무섭게 뜨거웠다. 그러나 그것은 우리의 즐거움의 하나였었다. 우리는 그 길을 건너서 목욕통 있는 데로 가서 옷을 벗어던지고. 반고형(半固型)이라 하여도 좋을 꺼룩한 목욕물에 뛰어들었다.
무엇이라고 형용할 수 없는 즐거움이었었다. 곧 곁에는 수도가 있다. 거기서는 언제든 맑은 물이 나온다. 그것은 우리들의 머리에서 한때도 떠나 보지 못한 '달콤한 냉수'이었었다. 잠깐 목욕통에서 덤빈 나는 수도로 나와서 코끼리와 같이 물을 먹었다.
바깥에는 여러 복역수들이 일을 하고 있었다. 그것도 (갑갑함에 겨운) 우리들에게는 부러움의 푯대였였다. 그들은 마음대로 바람을 쏘일 수가 있었다. 목마르면 간수의 허락을 듣고 물을 먹을 수가 있었다. 뿐만 아니라, 그들에게는 갑갑함이 없었다.
즉, 어느 덧 그치라는 간수의 호령이 울리었다. 우리의 이십 초 동안의 목욕은 이에 끝났다. 우리는 (매를 맞지 않으려고)시간을 유예치 않고 빨리 옷을 입은 후에 간수를 따라서 감방으로 돌아왔다.
꼭 가장 더울 시간이었었다. 문을 닫는 순간, 우리는 벌써 더위 속에 파묻혔다. 더위는 즐거움 뒤의 복수라는 듯이 용서없이 우리를 내리쪼인다.
"벌써 덥다!"
나는 혼잣말로 중얼거렸다.
"매를 맞구라도 좀더 있을 걸......"
누가 이렇게 말한다. 서너 사람의 웃음 비슷한 소리가 들렸다. 그러나 그 뒤에는 먹먹하였다. 몇 시간 동안의 침묵이 연속되었다.
우리는 무서운 소리에 화다닥 놀랐다. 그것은 단말마의 부르짖음이었다.
"히도오쓰(하나), 후다아쓰(둘)."
간수의 헤어나가는 소리와 함께,
"아이구 죽겠다. 아이구 아이구!"
부르짖는 소리가 우리의 더위에 마비된 귀를 찔렀다. 그것은 태 맞는 사람의 부르짖음이었다.
서른까지 헤인 뒤에 간수의 소리는 없어지고 태 맞는 사람의 앓는 소리만 처량히 우리의 귀에 들렸다.
둘째 사람이 태형대에 올라간 모양이다.
"히도오쓰."
하는 간수의 소리에 연한 것은,
"아유!"
하는 기운 없는 외마디의 부르짖음이었다.
"후다아쓰."
"아유!"
"미이쓰(셋)."
"아유!"
우리는 그 소리의 주인공을 알았다. 그것은 어젯밤 우리가 내어쫓은 그 영원 영감이었었다. 쓰린 매를 맞으면서도 우렁찬 신음을 할 기운도 없이 '아유' 외마디의 소리로 부르짖은 것은 우리가 억지로 매를 맞게 한 그 영감이었다.
"요오쓰(넷)."
"아유!"
"이쓰으쓰(다섯)."
"후-."
나는 저절로 목이 늘어지는 것을 깨달았다. 나의 머리에는 어젯밤 그가 이 방에서 끌려나갈 때의 꼴이 떠올랐다.
"칠십 줄에 든 늙은이가 태 맞고 실길 바라갔소? 난 아무케 되든 노형들이나......"
그는 이 말을 채 맺지 못하고 초연히 간수에게 끌려나갔다. 그리고 그를 내어쫓은 장본인은 이 나였었다.
나의 머리는 더욱 숙여졌다. 멀거니 뜬 준에서는 눈물이 나오려 하였다. 나는 그것을 막으려고 힘껏 감았다. 힘있게 닫힌 눈은 떨렸다.
13.  바비도 / 김성한
바비도는 1410년 이단으로 지목되어 분형(焚形)을 받은 재봉직공이다. 당시의 왕은 헨리 4세. 태자는 헨리, 후일의 헨리 5세다.
일찍이 위대하던 것들은 이제 부패하였다.
사제는 토끼 사냥에 바쁘고 사교는 회개와 순례를 팔아 별장을 샀다.
살찐 수도사들은 외면하고 위클리프의 영역 복음서를 몰래 읽는 백성들은 성서의 진리를 성직자의 독점에서 뺏고 독단과 위선의 껍데기를 벗기니 교회의 종소리는 헛되이 울리고 김빠진 찬송가는 먼지 낀 공기의 진동에 불과하였다. 불신과 냉소의 집중공격으로 송두리째 뒤흔들리는 교회를 지킬 유일한 방패는 이단분형령(異端焚刑令)과 스미스피일드의 사형장뿐이었다.
영역 복음서 비밀독회에서 돌아온 재봉직공(裁縫職工) 바비도는 일하던 손을 멈추고 멍하니 생각에 잠겼다. 희미한 등불은 연신 깜박인다. 가끔 무서운 소름이 온몸을 스쳐 지나갔다. 생각하면 할수록 못된 세상에 태어난 것만 같다. 순회재판소는 교구마다 돌아다니면서 차례 차례로 이단을 숙청하고 있다. 내일은 이 교구가 걸려들 판이다. 성경만이 진리요, 그밖에 모든 것은 성직자들의 허구라고 열변을 토하던 경애하는 지도자들도 대개 재판정에서는 영역을 읽는 것이 잘못이요, 성찬의 빵과 포도주는 틀림없이 그리스도의 살과 피라고 시인하고 전비(前非)를 눈물로써 회개하였다. 자기와 나란히 앉아 같은 지도자의 혁신적 성서 강의를 듣고, 그 정당성을 인정하고, 그것을 목숨으로써 지키기를 맹세하던 같은 재봉직공이나 가죽직공들도 모두 맹세를 깨뜨리고 회개함으로써 목숨을 구하였다. 온 영국을 휩쓸고 있는 죽음의 공포 앞에서 구차한 생명들이 풀잎같이 떨고 있다. 권력을 쥔 자들은 권력 보지에 양심과 양식이 마비되어 이 폭풍에 장단을 맞추고, 힘없는 백성들은 생명의 보전이라는 동물의 본능에 다른 것을 돌아볼 여지가 없다.
어저께까지 옳았고, 아무리 생각하여도 아무리 보아도 틀림없이 옳던 것이 하루아침에 정반대인 극약으로 변하는 법이 있을 수 있는 일이냐? 비위에 맞으면 옳고 비위에 거슬리면 그르단 말이냐?
가난한 자, 괴로워하는 자를 구하는 것이 그리스도의 본의일진대, 선천적으로 결정된 운명의 밧줄에 묶여서 라틴말을 배우지 못한 그들이, 쉬운 자기 말로 복음의 혜택을 받는 것이 어째서 사형을 받아야만 하는 극악무도한 것이란 말이냐? 성찬의 빵과 포도주는 그리스도의 분신이니 신성하다지마는 아무리 보아도 빵이요 먹어도 빵이다. 포도주 역시 다를 것이 없다. 말짱한 정신으로는 거짓이 아니고야 어찌 인정할 도리가 있을 것이냐? 무슨 까닭에 벽을 문이라고 내미는 것이냐? 절대적으로 보면, 같은 수평선상에 서 있는 사람이 제멋대로 꾸며낸 것을 다른 사람에게 강요할 근거가 어디 있단 말이냐?
바비도는 울화가 치밀었다.
그러나 다음 순간, 위로 로마 교황부터 아래는 사제에 이르기까지 거창한 조직체가 자기를 억누르고 목을 졸라매는 위압을 느꼈다. 전체 로마 교회와 일개 재봉직공과는 너무나 어처구니없는 대조였다. 선택의 자유는 있을 수 없었다. 죽음이냐, 굴복이냐 두 갈래 길밖에는 없다. 죽음! ……소름이 끼친다. 등불에 비친 손을 어루만지고, 다시 손으로 얼굴을 만져 보았다. 이 손, 이 얼굴이 타서 재가되어 버린다! 이렇게 생각하고 있는 내 자체가 없어진다!
아무것도 없이, 생각이라는 것도 없어진다!
그는 공포에 떨었다.
그래도 사람이라는 것이 자기의 똑바른 마음을 속이지 않을 권리가 이 천하의 어느 한구석에 있을 것만 같았다.
그러나 이렇게 생각하는 자체가 현실에서는 망상이다. 이런 조건하에서는 흑백을 똑바로 말해야 하느냐? 그럼으로써 재가 되고, 영원한 시간의 흐름의 이 일 점에 단 한 번 존재하는 이 주체가 없어져야만 하느냐?
전신의 힘이 일시에 풀렸다.
나같이 천한 놈이 양심을 안 속였다고 별수 있을 것도 아닌데…… 되는대로 대답하고 목숨을 구하는 것이 상책이 아닐까?
이렇게 변명하면 할수록 마음속은 더욱 더 께름칙하고 가슴이 답답하였다. 맥이 풀린 손에서는 일감이 저절로 떨어졌다.
일이 손에 붙지 않아서 그냥 자리에 드러누웠다. 얼빠진 사람같이 등불을 물끄러미 보았다. 사형의 선풍이 전국을 휩쓸자 거짓 회개와 거짓 눈물을 방패로 앙달방달 이것을 막아내는 짓밟힌 백성들의 눈물겨운 모습이 눈앞에 선하다. 하루살이가 등불에 뛰어들어 씩 하고 죽는다.
불행의 시초는 도대체 인간 세상에 태어났다는 사실에 있다. 누가 이 세상에 나고 싶다고 했더냐? 이 놈은 이 소리하고 저 놈은 저 소리 하다가 자기 말을 안 듣는다고 도끼질할 권리는 어디서 얻었단 말이냐? 너희들은 자기가 옳다는 것, 아니 자기에게 이익되는 것을 창을 들고남에게 강요할 권리가 있고, 나는 왜 내가 옳다고 생각하는 것을 내 자신만 행할 권리, 가슴에 간직할 권리조차 없단 말이냐?
식은땀이 온몸을 적셨다.
힘이다! 너희들이 가진 것도 힘이요, 내게 없는 것도 힘이다. 옳고 그른 것이 문제가 아니라 세고 약한 것이 문제다. 힘은 진리를 창조하고 변경하고 이것을 자기집 문지기 개로 이용한다. 힘이여 저주를 받아라!
바비도는 가래침을 뱉았다. 흉칙한 힘의 낯짝에 검푸른 가래침을 뱉아 짓밟힌 자의 불붙는 증오심을 내뿜고 싶었다.
자리에서 핑 돌아누웠다.
가물거리는 등불과 더불어 그림자가 깜박인다. 주먹으로 힘껏 벽을 두드렸다. 쿵 소리와 함께 약간 울리고는 도루 잠잠해진다. 벽에다 또 가래침을 뱉았다. 그는 자기 자신이 정의 자체인 양 참을 수 없이 화가 치밀었다. 힘이란 불의의 추구였다.
가래침아, 너는 영원히 남아서 바비도의 모멸을 기념하여라!
쳐다보니 일전에 주문을 받아 어저께 완성한 무에라고 하는 귀족의 옷이 걸려 있다. 그놈의 옷이 공연히 사람의 부아를 돋군다. 번개같이 일어나서 잡아채었다. 힘껏 마룻바닥에 내동댕이치고 짓밟았다. 그래도 시원치 않다. 옷을 겨누고 오줌을 쐈다.
이번에는 구석에 있는 궤짝이 밉살스럽다. 발길로 젱겨찼다. 문짝이 부서졌다. 잡아서 모로 쓰러뜨리고 두 발로 힘껏 구르고 문질러서 쪼각쪼각 부숴 버렸다. 사람이 꾸며낸 것은 무엇이든지 눈에 불이 나듯 원수 같았다. 닥치는 대로 찢고 물어뜯고 짓밟았다. 깜박이는 등불이 얄밉다. 문을 열어제끼고 힘자라는 대로 멀리 냅다 던졌다.
숨을 허덕이면서 자리에 쓰러졌다. 사람 허울을 쓴 놈이 눈앞에 나타나기만 하면 단번에 모가지를 비틀어서 쑥 잡아 빼어 버리고 싶었다. 큼직한 빗자루가 있으면 영국에 사는 놈을 모조리 쓸어다가 테임즈 강에 처박고 침을 뱉아 주고 싶었다. 이러구 저러구 꾸미구 죽이구 뽐내구 눈물을 짜구 애걸하구 손을 비비는 인간의 연극이여 저주를 받아라!
뒷짐을 묶인 바비도는 종교 재판정에 나타났다.
검은 옷을 입은 사교는 가슴에 십자를 그리고 엄숙하게 개정을 선언하였다.
“네가 재봉직공 바비도냐?”
“그렇습니다.”
“밤이면 몰래 모여들어서 영역 복음서를 읽었다지?”
“그렇습니다.”
“그것이 옳다고 생각하느냐.”
“옳다고도 그르다고도 생각지 않습니다.”
“옳으면 옳구 그르면 그르지 그런 법이 어딨단 말이냐? 똑바루 말해!”
“전에는 옳다구 생각했습니다.”
“그럼 그렇지, 지금은 그르다구 생각한다는 말이지?”
“그렇지 않습니다.”
사교는 상을 찌푸렸다.
“그렇지 않으면 어떻단 말이냐?”
“다 흥미가 없어졌다는 말입니다.”
“흥미가 없어지다니, 신성한 교회에 흥미가 없단 말이냐?”
“교회뿐만 아니라 온 인간 세상, 나 자신에 대해서까지 흥미가 없어졌습니다.”
“오오 이 무슨 독신인고!”
사교는 눈을 감고 외쳤다.
“내가 이렇게 재판을 연 것은 어떻게 해서든지 너를 구하려는 의도에서 나온 것이다. 이 간절한 심정을 살펴서 회개하고 바른대로 대답해라.”
“그렇게 간절하걸랑 아무치도 않은 사람을 구한다고 수다를 떨지 말고 내버려두시죠.”
사교는 온 낯이 새빨개지면서 북받쳐 오르는 감정을 억누르고 있었다.
“아무치도 않다니?”
“보시는 바와 같이 말짱한 사람을 미치광이 취급을 해서 구하느니 마느니 들볶는 그 심뽀가 틀렸다는 말입니다.”
이런 일에 능란한 사교는 성난 얼굴에서 곧 미소로 변하고, 부드러운 목소리로 묻기 시작하였다.
“처음부터 묻기루 하자, 무슨 마귀의 장난으로 영어 복음서를 읽구 듣구 했지?”
“마귀의 장난이라뇨? 천만에. 우리말루 읽는 것이 왜 그렇게까지 옳지 못하다는 말입니까?”
“교회에서 금하니까 옳지 못허지.”
“교회에서 하는 일은 무어든지 다 옳습니까?”
“암 그렇구 말구, 교회는 성 페테로(베드로)에서 시작되고 페테로는 직접 그리스도의 위임을 맡으셨으니까.”
“그러니까 무조건 옳단 말씀이죠?”
“그렇지, 교회의 명령은 교황의 명령이요, 교황의 명령은 성 폐테로의 명령, 성 페테로의 명령은 그리스도의 명령이시니까.”
“사실 당신과 이러니 저러니 말하고 싶지도 않습니다마는 기왕 말이 났으니 한 가지 더 묻지요, 간통죄를 용서하고 대신 돈 받는 것도 그리스도의 명령인가요?”
“독신두 유분수지 그런 법이 어딨단 말이냐!”
사교는 흥분한 나머지 주먹으로 책상을 쳤다.
“허어, 저의 옆 옛집 프란시스코의 처가 당장 당신한테서 지난봄에 그런 판결을 받지 않았습니까?
사교는 안색이 홱 변했다.
“아-ㅁ , 더 고칠 수 없는 마귀에 걸려들었구나.”
사교는 수염을 쓰다듬으면서 될 수 있는 대로 침착을 보이려고 애썼다.
“내가 여기서 말하는 건너와 교리를 다투자는 건 아니다. 이러다가는 끝이 없으니 사실만 물어보기루 한다. 그래 네 소행을 어떻게 생각하느냐?”
“이렇게도 저렇게도 생각치 않습니다.”
“회개한단 말이냐, 안한단 말이냐?”
“잘못이 없는데 무슨 회갭니까?”
“으─ㅁ, 알았다. 성찬의 빵과 포도주는?”
“빵은 빵, 포도주는 포도주요.”
“너는 그 신성함을 모르느냐?”
“신성이라는 그 자체가 인간의 조작이죠. 하여튼 그리스도가 이 자리에 계시다면 당신과 나는 자리를 바꿔야 할 것입니다.”
나졸들이 달려들어 바비도의 입을 틀어막으려 하였으나 사교는 손짓으로 말린다.
“바비도, 한마디 회개한다고 말할 수 없느냐?”
사교는 애걸하는 어조였다.
“당신은 내게 강요하는 것을 모두 옳다구 확신하십니까?”
“그렇다.”
사교는 서슴지 않고 대답하였다.
“그것은 당신 자신의 양심입니까?”
사교는 안색이 변하면서 입을 머뭇거리다가 손을 내저으면서 외쳤다.
“나는 조직, 교회라는 조직에 복종하는 사람이다. 내게는 교회의 명령이 있을 뿐이요 양심은 문제가 안 된다.”
“사람을 위한 교횐가요, 교회를 위한 사람인가요?”
“사람은 하느님의 교회에 모든 것을 바쳐야지. 교회 앞에서는 죄많은 사람은 보잘 것 없는 물건이야.”
“그럼 사람은 교회의 도구에 불과하군요.”
“도구라도 하느님의 도구니 얼마나 영광이냐?”
사교는 미소를 띠우면서 바비도를 내려다보았다.
“…… 잘 알았습니다.”
“그럼 회개한단 말이지?”
바비도는 고개를 옆으로 흔들었다.
“얼마든지 살 길이 있는데 구태여 죽음을 택하는 그 심사를 모르겠구나.”
“산다는 것과 존재한다는 것은 다른 문제죠. 당신같이 썩은 사람은 살아 있지도 않고 살 가망도 없습니다. 산 송장이죠, 구데기가 이물이물하는.”
참는 것이 자기 직분이라는 듯이 침을 꿀꺽 삼키면서 사교는 미소를 띠웠다.
“무슨 곡절이 있구나, 왜 그러지?”
“곡절은 내게 있는 것이 아니라 명명백백한 것을 이리저리 비틀어 놓은 당신네들한테 있죠.”
“도저히 안 되겠느냐?”
“나는 나대로 인간을 폐업하렵니다. 이 인간사를 뛰어넘은 길을 가야겠습니다.”
“아, 바비도……”
사교의 가슴속에서는 압도적인 교회 조직에 억눌린 인간 양심이 꿈틀거렸다. 바비도의 눈에서도 눈물이 한 방울 뚝 떨어졌다.
“……회개하지?”
바비도는 고개를 옆으로 흔들었다. 장내에 있는 모든 사람들은 머리를 떨어뜨리고 발끝만 보고 있다.
“……그럼 마지막으로 할 말은 없느냐?”
“……별로 없습니다. 다만 어지러운 인간세상에 태어난 것을 슬퍼할 뿐입니다.”
스미스피일드의 사형장에는 사람이 구름같이 모여들었다. 런던 시민뿐만 아니라 멀리 시골에서까지 사람이 사람을 불에 태워 죽이는 구경을 하러 보따리를 짊어지고 온 친구도 적지 않았다. 개중에는 어린것을 등에 업고 있는 아낙네들도 간간이 보였다.
“어어 울지 마라 응, 좋은 구경 시켜 주께, 엄마 하구 같이 보자 응.”
“왜 이리 늦장 부릴까? 얼른 해치우지, 벌써 사흘 묵었는데. 오늘은 꼭 보구 내려가야 할 텐데.”
여기저기서 이런 말소리가 들려 왔다.
“우리네가 젊었을 땐 목을 매 죽이더니만 세상이 달라지니 죽이는 법두 달라지나베.”
백발이 성성한 꼬부랑 할머니가 장작을 산더미같이 쌓아올린 현장을 중심으로 빽빽이 둘러선 친구들을 지팽이로 이리저리 헤치고 맨 앞에 나서면서 이렇게 중얼거렸다.
“……이제 보일 만하군, 자네들은 몇 번이나 구경했나?”
옆에 서서 떠들썩하는 젊은 친구들을 보고 이렇게 묻느다.
“열 번은 더 되죠, 연극은 문제두 안 되니까요. 볼 만합니다.”
“그래두 목을 졸라 죽여 버리는 거에 대면 어림이나 있을라구? 눈깔이 툭 튀어 나오구 혓바닥이 길쭉한 것이 볼 만허이.”
“목을 졸라 죽이는 건 보지 못했소이다만 불에 태우는 것두 통쾌합니다. 꽁꽁 묶여 가지구두 꼬푸라질을 하는 꼴이란 별맛이거든요.”
헤챙이 젊은 친구가 두 팔을 걷어올리면서 기염을 토하니 노파는 끄덕였다.
“허지만 그놈의 냄새만은 고약해, 목을 졸라 죽이면 냄샌 없겠죠?”
“없구 말구. 그러니까 졸라 죽이는 편이 낫다니까……”
이때 모두를 조용하라구 외치는 소리가 들려 왔다. 태자 헨리가 오신다는 것이다. 군중은 길을 비키고 태자를 향해 경의를 표하였다. 마치에서 내린 태자는 군중을 한바퀴 휘둘러보고 천천히 걸음을 옮겨 장작더미 옆에 있는 의자에 앉았다. 한때 물을 끼얹은 듯이 잠잠하던 군중 속에서는 조심성 있는 귓속말이 새어나오기 시작하였다.
“태자두 매한가진 가부지.”
“뭐가?”
“보구 싶어 하니까.”
“그두 사람 아냐.”
“별수 없군.”
“그렇잖으면 별수 있다던?”
“쉬 쉬, 듣겠다. 모가지가 달아날라구.”
사형수 바비도를 실은 마차가 들어왔다. 온몸은 볼 모양이 없이 되었다. 옷은 찢기고 얼굴에서는 피가 흘렀다. 거리를 끌려 다니면서 믿음이 두텁고 나라에 충성된 백성들로부터 받은 모멸의 흔적이었다. 입구에 들어서자 군중은 앞을 다투어 덤벼들었다. 애기 업은 중년 부인은 앞장서서 침을 뱉았다. 돌멩이도 수없이 날아왔다. 진흙을 묘하게 뭉쳐서 바비도의 얼굴에 명중시킨 용사도 있었다. 가장 용감한 친구는 마차에 튀어올라 길로 한 대 차고 침을 뱉고 나서 춤추듯이 내려 뛰었다. 멀리 서 있는 사람들도 기회를 놓칠까 두려워서 애써 침을 뱉고, 노파들은 주먹질하고 젊은 여자들은 생각할 수 있는 욕설은 빠뜨리지 않고 퍼부었다. 나무 꼬챙이를 휘두르면서 처음부터 이 사형수의 뒤를 따르던 아이들은 행렬이 걸음을 멈추자 손에 든 것으로 마차의 꽁무니를 갈기고 발길로 치면서 외쳤다. 인간 세상의 증오라는 증오는 모조리 바비도를 향하고 두터운 신앙과 충성은 뜨거운 물같이 뒤끓고 있었다.
바비도는 고개를 떨어뜨린 채 아무 반응도 없었다. 그가 목숨이 아직 붙어 있다는 증거는 가끔 떴다 감는 두 눈뿐이었다.
헨리 태자는 버럭 자리에서 일어나 조급히 바비도의 옆으로 걸어갔다. 무질서한 군중을 제지하고 두 손으로 바비도를 부축하여 차에서 내리게 하였다. 수성대던 군중은 깜짝 놀라 잠잠해졌다. 가장 용감하던 자들 중에는 태자의 이 거동을 보고 도리어 화가 자기에게 미칠까 두려워서 슬금슬금 맨 뒤꽁무니로 물러서는 자도 있었다. 바비도와 태자는 나란히 걸어서 장작더미 옆으로 갔다. 태자는 앉고 두 팔을 묶인 바비도는 장작더미에 기대섰다.
태자는 친절하게 말을 건넸다.
“바비도, 나는 태자 헨리다.”
바비도는 흥미 없다는 듯이 한번 태자를 내려다보고 이어 시선을 옆으로 돌렸다.
“바비도, 나는 너를 구하러 왔다.”
태자는 손수 의자를 갖다 앉기를 구하였다. 바비도는 물끄러미 태자를 바라보다가 입맛을 다시고는 말없이 의자에 앉았다. 태자는 형리(刑吏)를 불러 포승을 풀케 하였다.
“바비도, 나는 너를 구하러 왔다.”
태자는 다가 앉으면서 같은 말을 되풀이하였다.
“왜요?”
바비도는 비로소 입을 열었다.
“너두 사람인 이상 죽고 싶지는 않을테지?”
“……구태여 죽구 싶은 것두 아니지만 악착같이 살구 싶지두 않습니다.”
“죄를 씻구 천국으로 들어갈 마련을 해야지, 멸망의 길을 걸어서야 쓰겠나? 이브의 조그만 죄는 인류를 영원한 괴로움으로 몰아넣지 않았던가?”
바비도는 대답이 없었다.
“……죄의 씨는 영원히 퍼져서 걷잡을 수 없는 화를 가져오거던.”
“선은 그 보수를 받고 악은 반드시 화를 당한다는 말씀이죠?”
“그렇지, 바비도.”
태자는 고개를 끄덕였다.
“세상사는 그렇지두 않은가 봅니다. 우선 당신의 조상 헨리 2세만 하더라도 사냥터에서 쓰러진 자기형의 시체를 팽개치구 부리나케 돌아와서 왕위를 가로채지 않았습니까? 자자손손이 그 덕분에 영화를 누리고 당신도 그 ‘악’의 혜택으로 일국의 태자요 장차의 천자가 아닙니까?……”
태자는 침을 삼키고 흥분한 빛을 띠었다.
“……나는 대대로 종살이하는 가난한 집에 태어나서 앉으라면 앉고 서라면 서고, 일 년 삼백 육십여 일을 일만 해왔읍니다. 이 손을 보시우, 남한테 싫은 소리 한마디 한 일없고 남의 것을 넘겨다본 일도 없고 양심대로 살아오고 양심대로 말한 결과가 사형입니다.”
“바비도, 나루선 더 할 말이 없는가 보구나. 시비는 어떻든 간에 너는 한마디만 하면 목숨을 구하고 새출발을 할 수도 있지 않느냐? 나두 내 힘자라는 데까지 네 앞날을 개척하는 데 조력하지.”
바비도는 말없이 빙그레 웃었다.
“어때?”
“오히려 나는 내가 걸어온 길이 지금 생각하면 즐거운 길이었습니다. 이 길을 그냥 가렵니다. 다행히 하찮은 영혼이라도 없어지지 않고 지옥 한구석에 남아 있다면 오시는 걸 기다리고 있겠습니다. 그 동안 될 수만 있으면 권력 세계의 주역을 깨끗이 치르고 오십시오.”
태자는 한숨을 쉬었다.
“……할 수 없구나, 법은 법이니까, 집행해라!”
“법……” 하고 빙그레 웃는 바비도에게 달려들어 사형집행리들은 다시 포승으로 묶고 장작더미 위에 비끌어매었다.
바짝 마른 장작에 불은 순식간에 퍼져서 불길은 각각으로 바비도에게 육박하고 있었다.
고개를 떨어뜨리고 생각에 잠겨 있던 태자는 별안간 뛰어 일어나면서 고함을 질렀다.
“불을 꺼라, 사람을 끌어내려라!”
사형집행리와 포졸들은 벌떼같이 달려들어 불을 끄고 바비도를 끌어내렸다.
태자는 불티 묻은 옷을 털면서 연기에 거멓게 된 바비도를 달래기 시작하였다.
“바비도, 누가 옳고 그른 것은 논하지 말자, 하여간 네 목숨이 아깝구나.”
“감사합니다.”
“마음을 돌렸느냐?”
“그 뜻을 잘 알겠습니다 마는 내 스스로 이 방에서 저 방으로 가는 심사로 떠나는 길이니 염려할 건 없습니다. 이미 동정으로 해결될 문제는 아닌가 합니다.”
땅에 주저앉은 바비도는 한마디 한마디 고요한 어조로 말하고 나서 맑게 개인 하늘을 쳐다보았다.
“도저히 안 되겠느냐?”
바비도는 말없이 고개를 옆으로 흔들었다.
“할 수 없구나, 잘 가거라. 나는 오늘날까지 양심이라는 것은 비겁한 놈들의 겉치장이요, 정의는 권력의 버섯인 줄로만 알았더니 그것들이 진짜로 존재한다는 것을 내 눈으로 보았다. 네가 무섭구나 네가……”
스미스피일드의 창공에는 다시 연기가 오르고 장작더미는 불을 토하였다. 이따금 일어나는 군중의 고함소리에 섞여서 한결 높은 폭소도 들려왔다.
한 생명은 연기와 더불어 사라지고, 구경에 도취한 군중이 흩어진 뒤에도 하늘은 여전히 푸르렀다.
* 주인공의 이름은 원래 바드비(Badby). 작가의 착오로 바비도가 되었는데 발표된 시일이 오래된 것을 감안하면 작가로서의 책임도 있고 해서 그냥 두고 책임의 소재만을 밝혀두기로 했다.
14.  암야행 / 김성한
1
길에는 등불 하나 없었다.
오늘도 늦게 학교에서 나온 한빈(韓彬)은 원남동에서 내려 안국동 가는 길을 터벅터벅 걷고 있었다.
어두운 길, 행인도 별로 없는 길에는 비가 내린 후라, 군데군데 고인 물이 희미하게 반짝일 뿐이었다.
가슴의 불안은 여전히 사라지지 않았다.
유달리 심각하다고 할 것까지는 없지마는 벌써 몇 해를 두고 동기에서 마음속을 설레는 불안이다.
인류 자체가 불안의 단계를 넘어 절망의 단계에 이르렀다지 마는 그와 같이 인류의 운명, 국가의 앞날을 걱정하는 거창한 데서 출발한 것은 아니었다.
삶 자체가 잿더미같이 후퇴도 전진도 없이 싱거웠다. 자기가 없어졌다고 세상에 큰 구멍이 날 리도 없고 땅을 치고 울어 줄 사람도 그다지 있음 직하지 않았다. 구태여 살겠다는 것은 죽음을 두려워하는 생물적 본능이 아닐까?
고인 물에 파출소의 등불이 비쳤다.
지나간 몇 해의 생활──그것은 직장과 하숙을 내왕하는 운동, 기계의 상하 운동이나 전후 운동과 무엇이 달랐을까?
해방 후 고국에 돌아와서 이 나라의 급선무는 교육이라 생각하고 일생을 이에 바치겠노라 맹세하였다. 그러나 그 결과는 무엇이냐? 교육에 크게나 적게나 이바지한 일이 있느냐? 공부를 했으니 안했으니 어린아이들을 닦아세우고 마치 성인 군자인 양 설교를 하는 사이에 어느덧 칠 년 가까이 흘러갔다. 이것을 플러스는 못 된다 하더라도 마이너스는 아니라고 결론지을 자신이 있을까? 속은 비어 가고 흘러가는 물 속에 남은 돌멩이 모양으로 항상 제자리에 머물러 있는 위인에게 플러스란 도대체 있을 수 있는 일일까?
만약 내가 없었다면 다른 어떤 사람이 내 자리에 앉아 내가 한 일을 적어도 나만큼은 했을 것이다. 교육이 이 나라의 급선무요 내 사명이라 생각한 것은 지금 생각하면 희극 중에서도 막간극에 지나지 않는다.
나── 그것은 얼마든지 갈아댈 수 있는 부분품에 지나지 않는다. 있으나 없으나 마찬가지 존재, 구태여 살려고 움직이는 것은 무엇 때문일까?
그는 인간의 ‘흥미’의 밑바닥에 부딪치고 있었다. 자기 자신과 더불어 모든 것이 모래를 씹듯 맛도 흥미도 없었다.
그렇다고 꼭 죽어야만 할 이유도 없었다. 옆에 보이는 것은 창덕궁이고 자기는 한빈이고 그뿐이다. 모든 것이 기정사실이고 그 이상도 그 이하도 아니었다.
가로수 잎사귀가 떨어져 길에 뒹굴었다.
아무런 감흥도 없었다.
추워지면 나뭇잎이 떨어지는 것은 당연한 일이다. 그런데 이것을 가지고 이러니 저러니 하는 것을 소위 시인의 주책이 아니면 소녀의 감상이 아니라고 단정할 수 있는가.
모든 것이 어쩔 수 없는 평범(平凡) 그 자체였다.
그는 이상이니 희망이니 하는 것을 이해할 수 없었다. 그렇다고 후회나 불평이 있는 것도 아니었다. 모래밭 같은 주위에 까닭 없이 초조하다는 것이 적절한 표현일 것이다.
지나가는 자동차가 흙물을 뿌리고 달아났다. 그는 발을 멈추고 손수건을 꺼내 이리저리 훔쳤다.
“왜 이것을 훔쳐야만 하느냐?”
훔치던 손을 멈추고 흙물에 젖은 손수건을 불끈 쥐었다. 손수건이 비위에 거슬렸다. 팽개칠까 하다가 싱거운 생각이 들어 바지 호주머니에 넣고 다시 걷기 시작했다.
하숙집 냉방에 들어선 그는 미지근한 숭늉에 밥을 말아먹기 시작했다.
“아유 찬을 잘 해 드려야 할 텐데 엔간히 비싸야죠. 글쎄 무우 조각 하나에두 이십환 하니, 영자네두 한 달에 오천환으로는 폭이 안 맞아서 있던 손님을 내보냈다 나요.”
하숙집 부인이 수다를 떨었다. 눈이 말똥말똥해서 쳐다보는 품이 대꾸를 기다리는 모양이었다.
한빈은 밥맛이 떨어졌다. 그는 아무말 없이 남은 밥을 천천히 씹으면서 이따금 천정을 쳐다보았다.
“찬이 이래서야……”
여자는 말문을 떼고는 눈치만 보고 있었다.
“괜찮아요.”
한빈은 무뚝뚝한 대답을 던졌다.
“그래두요.”
그는 힐끗 돌아보았다. 여자는 생글생글 웃고 있었다.
“돈을 더 드리지요.”
그의 요즘 심경같이 무미건조한 한마디가 나왔다.
“돈 때메 누가 그러나요? 그저 하두 잡숫는 게 언짢아서 걱정된다 뿐이죠. 돈은 머 돈이에요.”
“그러세요? 그럼 그만두지요.”
한빈은 상을 물리고 책상에 돌아앉아 담배를 피워 물었다. 담배 연기는 벽에 부딪쳤다가 아래위로 흩어지고 깜박이는 촛불과 더불어 두 그림자가 움직일 뿐, 한 동안 침묵이 계속되었다.
여자는 한빈의 잔등을 물끄러미 바라보았다.
이것은 분명히 하느님의 실수다. 하느님이 사람을 만들어 세상에 보낼 때에는 많건 적건 ‘멋’이라는 양념은 쳐서 보낸다는데 이 사나이에게는 눈곱만치도 없다. 하느님이 분명히 한 가지를 빠뜨린 인간, 이런 것두 인간축에 들까?
한빈은 꼼짝도 않고 책상에 기대 담배를 태우면서 돌아보지도 않았다.
노골적으로 화난 눈치를 보이면 무어라고든지 할 법도 한데 이것은 등신의 사촌쯤 되는 물건인가? 여자는 팽 돌아섰다.
“한 선생, 사람을 뭘루 아세요? 이렇게 부엌데기 노릇 하구 있으니까 머 헌신짝 쯤으루 아세요?”
그러나 돌아다보는 한빈의 얼굴에는 아무 표정도 없다. 두 눈만 감았다 떴다 하면서 쳐다볼 뿐이었다.
“사람을 무얼루 아세요?”
“네?”
“하숙 안 치러두 좋아요…… 낼부터 딴 데루 가세요.”
“그렇게 합시다.”
한빈은 다시 책상을 향하였다.
여자는 문이 부서질 듯이 웽강뎅강 여닫고 자기 방에 들어가 이불을 뒤집어쓰고 팔딱거렸다.
이튿날 조회 시간은 유난히 길었다.
카이젤 수염을 갈라붙인 교장의 훈시는 거의 한 시간은 잡아먹었다.
“…… 학생 제군은 장차 이 나라를 걸머지고 나갈 국가의 동량(棟樑)이요 민족의 희망이야. 항상 공부에 힘써 유위(有爲)한 인재가 돼야 할 것이고 정의를 위해서는 수화를 가리지 않는 대장부가 돼야 합니다. 끝으로 한마디 할 것은 요새 납부금 성적이 매우 좋지 않아. 이 정도의 조그만 책임도 다하지 못하는 사람이 무슨 일을 하겠단 말야?”
맨 뒤의 학생들은 은근히 기지개를 켜고 작은아이들은 곁눈으로 싸우고 있었다. 교장의 훈시는 머리와 머리 사이를 스쳐 공중에 사라지고, 작은 머리에는 수학 문제와 영어 단어가 감돌고 큰 머리 속에는 어젯밤에 만난 여학생이 속삭이고 있었다.
한빈은 생각 없이 그저 제자리에 서 있었다.
바로 눈앞에 선 학생이 지루하다는 듯이 조그만 소리로 한숨을 쉬었다. 비스듬히 교장을 힐끗 쳐다보고는 머리를 떨어뜨리고 발끝으로 동그라미를 그렸다. 맨 뒤의 큰 학생이 귀찮다는 듯이 머리를 긁었다. 극장과 음식점 출입으로 이름난 말썽꾸러기 학생이다. 바로 뒤에 선 훈육주임의 눈이 노리고 있는 것도 모르고 팔뚝으로 옆엣 학생을 툭 쳤다. 교장이 훈시를 마치고 단을 내려서자 재빠른 훈육주임의 주먹은 말썽꾸러기의 뺨을 후려갈겼다. 새 것을 찢어 미싱으로 이어 박은 모자가 땅에 떨어지고 기르지 말라는 머리를 기름으로 갈라 붙여 햇살에 반짝였다. 훈육주임의 다섯 손가락은 정성들인 머리칼을 잡아 흔들었다. 아래위로 채는 주먹에 끌려 상을 찌푸린 얼굴에는 흰눈이 두리번거렸다.
한빈은 멍하니 바라보았다.
정성들인 머리는 흩어지고 미싱 바느질은 흙신에 짓밟히고 있었다. 모든 시선이 이에 집중되어 절대로 옳은 훈육주임의 때리는 자세와 절대로 옳지 못한 학생의 얻어맞는 자세에서 산 교훈을 찾고 있었다.
선생의 날쌘 움직임과 비틀거리는 학생의 동작은 계속되고 있었다.
때릴 권리가 있고 맞아야만 하게 하는 것은 무엇일까……?
장식(裝飾). 그렇다, 장식이다.
선생의 신사복과 학생복 위에는 장식이 있었다. 장식은 뛰어넘을 수 없었다. 한빈은 주위를 돌아보았다.
사람마다 장식이 있었다. 제각기 다른 장식이다.
장식은 인간의 가정(假定)이었다.
장식은 서로 자기를 주장하고 싸운다.
인간의 역사는 장식의 쟁탈전이다.
그것을 깎아 버린다면?
가령 신사복과 학생복을 벗겨 버린다면? 두 개의 야성이 있을 뿐이다.
야성은 이콜이고 지배적인 것은 중력(重力)이다.
한 걸음 나아가 살점을 죄다 깎아 버린다면?
하얀 백골의 괴뢰 연기(傀儡 演技)가 벌어질 것이다. 그렇다, 인간은 가정의 괴뢰였다.
전체 체조가 시작되었다.
구령에 맞춰 천을 넘는 백골은 상하 좌우로 굽실거린다. 한빈이라는 백골도 함께 움직였다.
멀리 서울 거리를 내려다보았다.
백만을 넘는 백골들이 가지각색 포오즈로 시늉을 하고 있었다.
간단없이 쓰러지고 일어나는 백골의 시늉, 한빈은 눈을 감았다.
2
첫시간을 마치고 나오니 교장실에서 오라고 했다. 한빈은 담배를 한 대 피워 물고 좁은 마당을 지나 층층대를 내려갔다. 본교사를 미군이 쓰고 있는 관계로 교실은 물론, 교장실도 바락크였다. 방화수 통에 담배꽁초를 던지고 문을 여니 서무 직원들의 시선이 그에게 집중하였다. 서무 주임은 그를 힐끗 쳐다보고 나서는 쓰던 글을 다시 쓰기 시작했다. 회계를 보는 여사무원은 전에 없이 애교를 띤 웃음을 던졌다. 이상한 분위기다. 교장실 문을 두드렸다.
교장은 명함에 편지를 쓰고 있었다. 거들떠보지도 않고 ‘않으시오’하고는 그냥 쓰고 있다. 한빈은 자리에 앉았으나 그냥 있기도 멋쩍어 또 담배를 불을 붙여 물었다. 교장은 몇 자 쓰고는 읽어보고, 읽어보고는 고개를 기웃거리다가 명함을 찢어 버리고 다른 장을 꺼냈다. 조금 쓰다가 펜을 놓고 담배를 꺼내면서 ‘불을 빌리시오’ 하였다. 한빈은 일어서, 내민 손에 성냥을 던지다시피 쥐어 주었다. 교장은 못마땅한 얼굴로 노려보다가,
“재떨이가 거기 있잖소?”
했다. 한빈의 발머리에는 담뱃재가 흩어져 있었다.
‘네’하고는 창밖을 내다보면서 한빈은 또 연기를 내뿜었다.
교장은 별안간 서랍을 열어 젖히고 책상 위에 있던 명함과 종이 조각들을 쑤셔 넣었다. 입술과 이맛살을 찌푸리고 길게 연기를 내뿜고 나서 ‘이리 좀 다가앉으시오’ 한다.
“한 선생, 교육 경험이 몇 해나 되지요?”
“한 오륙 년 되나 봅니다.”
“그러면 교육이란 무엇이구 학교란 어떤 곳이란 것쯤 알만한데……”
“글쎄요.”
“글쎄요 라니? 허어…… 참 큰일입니다.”
한빈은 대답 대신 꽁초를 바닥에 던지고 발로 뭉개면서 입맛을 다셨다.
“……큰일입니다, 큰일.”
교장은 대답을 재촉하는 듯 다시 되풀이했다.
“무엇이 그렇게 큰일입니까?”
한빈은 교장을 쳐다보았다.
“교육은 장난이 아닙니다.”
“네?”
“교육자란 건 보통 싸라리맨하구는 다릅니다. 사람을 만드는 사업이거든요.”
“그렇겠지요.”
일순간 교장의 표정이 변했다가 침을 꿀꺽 삼키는 품이 뱃속에서 뒤끓는 감정을 억누르는 모양이었다.
“한 선생은 요새 무슨 걱정이라도 있는가요?”
“……없습니다.”
“그렇지 않죠. 내 눈에 틀림은 없습니다. 삼십 년을 두고 사람을 상대해 왔으니 사람 보는 눈에 어김이 없죠.”
“오히려 걱정이 없어서 걱정입니다.”
교장은 한빈을 아래 위로 훑어보다가 담배를 끄고 열 손가락을 책상 위에서 어기채우면서 입을 열었다.
“요즘 한 선생의 태도를 주시 하구 있었지만 무사태평인지 태만인지 도무지 분간할 수가 없읍니다. 그래서 혹 개인적으루 걱정이 있는가 해서 묻는 길입니다.”
“……”
“그러한 걱정이라도 있어서 그렇다면 동정할 여지두 있겠지만……”
교장은 끝을 흐리면서 한빈을 쏘아보았다.
“……동정?”
“그렇죠, 동정이 없었다면 한 선생은 이미 이 학교를 떠났어야지요.”
“좋두룩 하시죠.”
“한 선생은 어떻게 생각하시오?”
“……글쎄요, 그저 그렇구 그렇죠.”
“그렇구 그렇다니? 내 말 좀 들어보시오. 교육이라는 게 됫박으루 쌀을 나눠주듯이 지식을 뿌리면 되는 줄 아시오? 그렇지 않습니다. 되려 그런 건 사소한 문제죠. 우선 교육자는 학생의 사표(師表)가 돼서 인격적으로 감화를 시켜야 하고 만사에 모범을 뵈야 합니다. 그런데 한 선생의 일거일동을 보면 정반대거던요. 비근한 예루 학생들 머리를 깍아라 하잖소? 그런데 한 선생의 머리는 어느 때고 삼황시대에 깎았는지 쑥밭 같지 않소? 납부금을 독려해라 하면, 납부금을 학교에서 내라구 하니 내두려무나, 이쯤 말해 둔 다죠? 그러니 유독 한 선생 반만은 삼십 퍼센트도 안 내거든요. 납부금을 독려하는 건 장차 사회에 나가서 이행할 납세의무의 관념을 기르는 것이오. 이걸 한 선생은 모르시우?”
“…… 알고는 있습니다.”
또 입맛을 다시고 창밖에 내다보면서 한빈은 이렇게 대답하였다.
“한 선생은 전 학교에 계실 땐 전국적으루 모범 교원이라기에 내가 예를 두터이 해서 모셔 오지 않았소? 그랬다구 해서 그걸 기화루 할 일을 안하구 더구나 안하무인 행세를 해서야 되겠소?”
“안하무인이라니요?”
“허어, 도대체 선생이 이 학교의 규칙을 한 가지라두 염두에 둔 일이 있우? 교장이 좌(左) 하면 우(右)로 달아나구 우 하면 좌로 달아나지 않았오? 가까운 예루 담뱃불에 대해서 그렇게두 주의하는데 당장 교장 앞에서 마룻바닥에 내던지구 발루 비비지 않았소? 오늘 아침만 하더라두, 학생이 교가를 합창할 땐 선생님들두 함께 하기루 돼 있는데 유독 한 선생만은 입을 닫치구 있지 않았소? 도대체 한 번이나 교가를 같이 부른 일이 있우? 교갈 알기나 아시우? 사사건건 그 모양이란 말이오. 하구 보니, 선생은 지극히 임무에 불충실할 뿐더러 학교에 대해서 파괴적이라고 볼 수밖에 없습니다. 그러니 선생은 교육자로선 마땅치 않습니다.”
“……교육자로서 뿐만 아니라 인간으로 서두 마땅치 못할 겁니다.”
“그렇게 자포자기할 거야 있우?”
“천만에요.”
“허어 선생두 목석이 아닌 이상 무슨 감정이나 판단력이 있을게 아니우? 왜 옳다거나 그르다거나 한마디도 대꾸가 없오? 말이 말 같지 않아서 그러시우?”
“꼭 대답을 해야 되겠습니까?”
“그렇죠. 보통 사인(私人)간에서두 듣기만 하구 대답 안하는 건 모욕인데 항차 못 생겨두 상관 아니우? 솔직이 말해 보시우.”
“솔직이 말하지요. 선생님은 제가 잘못했다구 사과하고 나서 다음부터 조심하겠다구 맹세하기를 기대하실 겁니다. 과연 선생님의 말씀은 구구절절이 옳습니다. 그러나 동시에 구구절절이 데데합니다.”
말을 맺고 나서 한빈은 천천히 일어섰다. 교장은 책상을 치며 튀어 일어났다.
“이놈, 적반하장(賊反荷杖)두 유분수지! 썩 물러가라!”
한빈은 호주머니에서 담배를 꺼내 물고 성냥을 켜면서 교장실 문을 발길로 열고 나왔다.
문을 열고 한 걸음 내디디자 개화 장을 짚고 스프링 코트를 입은 사나이와 부딪쳤다. 서무 주임이 그의 뒤를 따르고 있었다. 층층대를 올라 교무실에 돌아와서 나머지 담배를 다 피우고 자기 물건을 정리하기 시작했다. 교무주임이 달려와서 둘째 시간이 벌써 이십 분이나 지났는데 교장이 알면 큰일 날 테니 빨리 들어가라고 한다.
“큰일? 이 학교에는 큰일 투성이구먼요.”
“농담은 이따 하구 빨리 들어가시오.”
교무주임은 달래듯이 가볍게 잔등을 떠밀었다.
“지금 이 시각부터 나는 이 학교 교원이 아니랍니다.”
평소에 농담이 없던 한빈이요, 말하는 표정도 딱딱한지라 교무주임은 한 걸음 물러섰다. 한빈이 책상을 정리하는 것을 지켜보다가 귀에다 입을 대고 물었다.
“무슨 영문이지요?”
“차츰 알게 되겠지.”
책을 몇 권 가방에 집어넣고 교무실을 나와 마당을 가로질렀다.
‘한 선생님, 한 선생님’ 하는 소리에 돌아보니 사동(使童)이 달려오고 있었다.
“교장선생님이 빨리 오시랍니다.”
“또 오래?”
“이사장(理事長)두 같이 부르시나 봐요.”
안 갈 이유도 없어 가방을 든 채 교장실로 향하였다.
“어서 오시오.”
문을 들어서자 교장의 목소리가 울렸다. 아까 나가다가 부딪친 사나이가 뒤로 눕다시피 긴 의자에 기대앉아 넌지시 한빈을 훑어보고 있었다. 어디서 보던 얼굴이다. 한빈이 기억을 더듬고 있는데 교장이 소개를 했다.
“한 선생, 인살 하시우. 우리 학교 재단 이사장이요, 국회의원이신 오광식(吳光植) 선생입니다.”
한빈은 시키는 대로 머리를 숙였다. 그러나 오광식은 긴의자의 등판에 몸을 기대고 한 팔을 벌린 채 턱을 약간 쳐들었다 내릴 뿐이었다. 얄밉기도 하였지만 보던 얼굴이라는 점에 호기심이 더욱 일어났다. 한빈은 맞은편 안락의자에 기대 앉아 물끄러미 오광식을 건너다보았다. 한빈을 보는 오광식의 표정에는 의아스러운 빛이 있었으나 곧 사라지고 태연자약하였다.
“아닌게아니라 한 선생 때문에 난 골치가 여간 아프지 않소.”
“그러니까 한빈은 이렇게 떠나가지 않습니까?”
“허어, 굳이 떠난다는 걸 잡지는 않겠소마는 한번 더 생각해 보는 게 어떻겠오?”
“생각해두 마찬가지지요.”
“굳이 가야만 하겠오?”
“굳이 가야 할 것두 없지만 굳이 있어야 할 것도 없지요.”
“후회는 없겠죠?”
“없을 겝니다.”
옆에서 처음부터 보고만 있던 오광식이 끼어들었다.
“한 선생, 그러지 말구 마음을 돌려 보는 것이 어떨까요?”
“그만두지요.”
“아까 교장 선생님한테서 얘길 듣구 대개 알구 있습니다마는 이렇게 붙잡는 연유를 솔직이 말씀드리죠. 실은 이번에 서독(西獨)에서 시찰단이 오는데 이 학교 실정과 교수 상황도 보이고, 또 내가 경영하는 회사두 보여줄라구 하는데, 이쪽 활동 여하에 따라서는 막대한 원조를 받을 수 있는 기회요. 그런데 독일어에 능통한 사람이 있어야죠. 그래서 걱정하던 터에 소문을 들으니 이 학교에 계신 한 선생이란 분이 아주 능하다기에 이렇게 쫓아온 겁니다. 교장 선생님은 이런 저런 사연을 아직 모르시는가분데, 첫째는 학교를 위해서 또 다음으루 우리 회살 위해서 한번 애써 주시우. 공은 절대 모른다고 안하리다.”
“필요헌 건 한빈이 아니구 독일어구먼요.”
“그렇게 말씀하시면 곤란하지만 하여튼 경우에 따라서는 선생님두 독일 유학의 기회를 얻을지두 모릅니다.”
“독일 유학해선 무엇 합니까?”
“젊을 땐 공연히 망상에 빠지는 경우가 있는 법입니다. 독일 유학했다구 손해 될 거야 있습니까?”
한빈은 말없이 담배만 빨았다. 말없는 것을 보고 오광식은 구미가 돈 줄로 해석한 모양이었다.
“한 선생이 해주실 일이란 딴 것이 아닙니다. 우선 학교에서 순전히 독일어루 교수 하구, 그걸 참관시키는 것인데, 미리 학생들을 연습시켰다가 고대루 해도 괜찮습니다. 다음에는 한 선생의 안내루 우리 회사를 참관시키는데, 이건 학교 재단이라구 해야 되겠습니다. 필요한 기재(器材)의 원조를 받자는 겁니다. 학교와 그 재단이 이렇게 일치하면 반드시 성공할 겝니다. 설사 성공 못하더라두 밑져야 본전인데 해봐야죠. 한번 해봅시다.”
“저더러 연극을 하라는 겁니까?”
“허어, 연극이라면 연극이죠. 허지만 인간사에 연극 아닌 것이 있나요?”
“……”
“연극이건 아니건 일생은 단 한번밖에 없는 겁니다.”
“……”
“교장선생, 열두 시에 경찰 국장 만나기루 했는데, 시내에 나갈 일이 있으면 같이 타구 갑시다. 한 선생, 당장 대답해 달라는 건 아니니 잘 생각해 보시우. 손핸 없을겝니다.”
‘경찰’이라는 말에 반사적으로 오광식의 정체가 한빈의 머리에 떠올랐다. 눈앞에 앉아 있는 그는 틀림없는 오 형사(刑事)였다. 관부연락선에서 사상이 불순하다고 붙잡아다 몰매를 때리고 석 달이나 유치장에 처박아두던 그 오 형사였다. 백발이 늘고 얼굴에 주름진 것이 다를 뿐이다.
오광식이 일어서 가볍게 머리를 숙일랑 말랑하면서 나가려고 했다. 한빈은 자리에서 일어나 장승같이 버티고 섰다.
“오 형사 아니오?”
오광식은 픽 돌아섰다. 일순 그의 두 눈에서는 불이 번쩍 하였다. 한참이나 물끄러미 한빈을 쏘아보고 나서,
“그렇소. 과거에 경찰에도 좀 있었죠.”
“좀 있는 것이 아니라 가장 악질이었지요.”
“그땐 그때, 지금은 지금이죠.”
“정의의 칼이 무섭지 않소?”
“정의의 칼? 허어, 정의의 칼이 녹슨 줄 모르시우? 아니, 원래 정의의 칼이란 것이 없을지두 모르지요.”
오광식은 큰기침을 하고 계속했다.
“그땐 그것이 필요했구 지금은 또 다른 것이 필요하거든. 나두 당신을 알아볼 만하오. 어떻소, 대결할 결심이신가요? 국회의원과 중학교 교사루는 좀 어렵잖을까요? 허허…… 교장선생, 갑시다. 허허허……”
개화 장을 휘두르며 교장을 앞세우고 나가는 오광식을 한빈은 바라보고 서 있을 수밖에 없었다.
3
한빈은 잠을 깼다.
종이 울린다. 일요일이었다.
벽에는 6․25사변에 폭격으로 죽었다는 이 집 주이의 사진이 걸려 있다. 이마의 주름과 반백 수염은 인생 오십의 풍파를 아로새기고 있었다.
생각하면 모든 것이 우연이다. 소위 교육자가 되겠다고 마음먹은 것도 우연이요, 몇 해 동안 열심히 하노라 하다가 결국 쫓겨난 것도 우연이다. 전쟁통에 살아난 것도 어찌 어찌하다가 산 것이요, 꼭 살려고 마음먹어서 그리된 것도 아니다. 폭격이나 총알을 피하는 데 방법이 있는 것이 아니요, 다행히 폭탄이 떨어지는 자리에 없었고 총알이 날아가는 길에 있지 않았기 때문에 죽지 않은 것이다. 이 집 주인은 공교롭게 폭탄이 떨어지는 자리에 있었기 때문에 목숨이 날아간 데 지나지 않았다. 세상은 될 대로밖에 되지 않는데 안달하는 것은 공연한 헛수고다.
도대체 주의니 체계니 무어냐 말이다. 일찍이 주의가 사람을 살리고 체계가 전쟁을 막은 일이 있었느냐? 창고에 가지각색으로 구비된 신들린 책들을 필요한 때 필요한 강자가 집어내다 먼지를 털어 굴려 먹은 것이 그 본색이 아니냐? 결국 잡소리다. 발가숭이 한빈은 여기 있다. 될 대로돼라.
‘한빈’ 하고 부르는 소리가 문밖에서 들려 왔다. 옛날 동창생, 조각가 김치원(金致遠)이다. 한빈은 자리에 누운 채 들어오라고 했다.
“여전히 루즈야, 지금 몇 시라구 아직두 자구 있어?”
“몇 시야?”
“여덟시 반이야, 어서 일어나.”
“일어나야 할 일이 있나?”
“오늘은 주일이야, 나하구 교회에 가지.”
“교회는 뭣 하러?”
“자네 타락했으니 그 병을 고쳐 줘야지.”
“고쳐 주게.”
“우선 그 담배부터 집어치게. 그리고 오늘부터 열심히 교회에 다니지.”
“두 가지 다 어려운 주문인데.”
“사내 대장부가 고만 결심도 못해?”
“필요하면 그 이상두 하겠지만, 필요 없는데 결심이란 건 우습잖을까?”
“필요 없어? 대단히 필요하지.”
“한빈은 이대루 내버려두구 자네나 열심히 천당을 벌어 두게.”
“교회는 죽어두 못 가겠다는 건가?”
“죽어두 못 갈 건 없지만 가도 그만 안 가도 그만이라, 신발의 수고나 덜어 줘야지.”
김치원은 이불을 제끼고 한빈을 붙잡아 일으켰다.
“나는 단단히 결심을 하구 왔네. 아직 시간이 있으니 집에 들려 같이 식사하구 가세, 나두 안 먹었으니까.”
“결심이 굳어서 좋군. 자넨 아직두 돌과 씨름하구 있나?”
“그 씨름이야 죽을 때까지 하기루 돼 있지 않은가?”
“집어치는 게 어떨까?”
“그런 얘긴 천천히 하구 빨리 세수나 해.”
한빈은 런닝샤쓰에 양복저고리를 걸치고 나섰다.
“자, 가세.”
“세수두 안허구?”
“세수는 해서 뭘하지?”
“이 사람 큰일났군. 자네 연애라두 해야겠네.”
“연애하면 세수하게 되는가?”
“되지.”
두 사람은 나란히 걸어갔다.
세종로에 있는 김치원의 방에 들어서니 석고상과 대리석이 주위를 일렬로 차지하고 한구석에는 식사 도구가 정리되어 있었다.
“참 자넨 자취한다지?”
“총각이 별수 있나. 그래두 오늘 아침은 별식이야. 통조림도 있구.”
두 사람은 남비에 담겨 있는 밥을 먹기 시작했다.
“자네가 전부터 이상하다는 소린 들었어두 이런 줄은 몰랐네. 한때 날리던 교육자가 왜 그렇게 됐지?”
“세상 만사가 다 시시해졌다 이거야.”
“볼 탓이지.”
“볼 탓이라니? 자넨 일 년 삼백 육십 오 일 돌과 씨름해두 만족인가?”
“만족이지.”
“밤낮 돌과 싸우다가 주일이면 교회에 가서 천당 갈 길을 닦는다, 좋은 취민데”
“무슨 바람이 불어서 그렇게 비뚤어졌는지는 모르지만 하여튼 심상치 않아. 내가 시키는 대로 우선 하나님을 믿어요.”
“하나님이 전능하시면 자유와 평화와 행복을 비오듯 지상에 퍼부을 것이지, 왜 이렇게 고통으루 차 있지?”
“좋은 말이네, 어서 밥이나 먹게.”
한빈은 먼저 식사를 마치고 물러앉아 담배 연기를 뿜으면서 방안을 둘러보았다. 맞은편 구석에 유달리 큰 대리석이 벽에 기대 서 있다.
“저건 무얼 하는 건가?”
김치원은 젓가락을 한 손에 든 채 돌아보면서 대답하였다.
“김삿갓의 상을 팔 거야.”
“예수쟁이가 김삿갓의 상을 파?”
“농담은 그만둬. 김삿갓의 해학 뒤에는 얼마나 절절한 인간의 눈물이 있었는지 아는가?”
한빈은 무엇인지는 몰라도 가슴에 와 닿는 것이 있었다. 그는 다시 대리석을 바라보았다.
대리석 속에는 갓을 쓰고 지팡이를 짚은 김삿갓이 먼 하늘을 바라보고 있었다. 그것은 눈에 보이듯 선명한 영상이었다. 다음 순간 김삿갓이 사라지고 하숙집 벽에 걸려 있던 주인 영감이 이맛살을 찌푸리고 앉아 있었다. 한빈은 담배 연기에 눈이 매워 두 눈을 감았다 다시 떴다. 이번에는 어려서 집에 기르던 셰퍼드가 짖고 있었다.
“치원, 저 돌은 김삿갓밖에 안 되는가?”
치원은 젓가락을 놓고 한빈을 바라보았다. 한빈의 표정은 농담이 아니었다.
“그야 무어든지 만들 수 있지.”
“자네가 김삿갓을 만드는 건가 그렇지 않으면 저 속에 있는 김삿갓을 파내는 건가?”
치원은 웃었다.
“농담은 그만두지.”
“아냐, 절대 농담이 아냐.”
“그야 내가 만드는 거지.”
“내 눈에는 저 속에 김삿갓두 뵈구 하숙집 영감쟁이두 뵈구, 강아지두 뵈고 하길래 묻는 거야.”
“저건 소재니까 무한한 가능성이 있지.”
한빈은 또 대리석을 보고 움직이지 않았다.
오분.
십분.
한빈은 침대에 한 손으로 머리를 받치고 드러누웠다. 옆에서 지켜보고 있던 김치원은 모자를 집어들고 일어섰다.
“자, 시간이 됐으니 가 보세.”
“오늘만은 제발 혼자 내버려둬.”
“그럼 나 돌아올 때까지 여기 있지?”
한빈은 머리를 끄덕였다. 김치원은 나가 버리고 한빈은 드러누운 채 대리석에서 눈을 떼지 않았다.
대리석 속에서는 온갖 형상이 내왕하였다. 엄청나게 큰 것도 있고 아주 작은 것도 있었다.
한빈은 일어서 한 걸음 가까이 가서 두 손으로 만져 보았다. 부둥켜안고 뺨으로 쓰다듬었다. 자기도 또한 대리석 같은 소재였다. 무엇이든지 파낼 수 있는 가능성의 소유자였다. 만인과 만물, 소재 아닌 것이 없었다.
한빈은 일어섰다.
잠을 깨야지.
치원의 세수 도구를 찾아 면도를 하고 목욕탕을 찾았다.
저녁 식사를 마치고 나서 한빈은 치원의 억지에 못 이겨 그를 따라 교회로 향하였다. 거리에는 어둠이 내리고 있었다.
“자네 고집두 어지간하네. 허지만 예수는 안 믿어.”
“자네 병을 고치구야 만다니까.”
“병이 아니라 잠이지. 거진 깨나부네.”
함께 걸어가다가 치원이 속삭였다.
“마침 잘 됐어. 오늘 저녁엔 무에라구 하는 국회의원이 설교를 하는데 들을 만하다는 거야.”
“국회의원이 설교를 한다? 이러다가 한강에 불이 붙지 않을까?”
“열렬한 신자래. 교회사업두 많이 하구.”
야주개 골목을 들어서니 종소리가 울리기 시작했다.
그들은 교회로 들어갔다.
한빈은 처음부터 단 위만 주시하고 있었다. 목사의 안내로 단에 올라가 돌아앉아서 기도하는 사나이의 모습이 몇 해 전에 자기를 감옥에 넣었고 며칠 전에는 권력으로 자기를 우롱하던 오광식 비슷했기 때문이다. 맨 뒤에 앉은데다 등불이 희미해서 똑똑히는 보이지 않았으나 십상팔구 오광식이었다. 목사에 대한 겸손한 태도, 무릎을 꿇고 기도하는 경건한 모습은 오광식답지 않았으나 생김새의 윤곽은 아무리 보아도 오광식 같았다.
목사가 앞으로 나와 테이블에 두 손을 얹고 입을 열었다.
“오늘밤에는 예고한 바와 같이 국회의원 오광식 선생께서 말씀해 주시겠습니다……”
목사는 한층 목청을 가다듬었다.
“……선생은 정치가이면서 동시에 믿음이 꿋꿋한 하나님의 종이시니 실로 우리 나라 기독교의 믿음직한 뒷받침이 아닐 수 없습니다……”
한빈은 치원의 눈치를 살폈으나 그는 경건한 자세로 귀를 기울이고 있었다.
“……오늘밤에 말씀해 주실 제목은 ‘썩지 않는 면류관을 위해서’입니다. 다 같이 고린도 전서 구장 이십 사절을 열어 주시오…… 운동장에서 달음질하는 자들이 다 달아날지라도 오직 상 얻는 자는 하나일 줄을 너희가 모르느냐? 너희도 얻도록 이와 같이 달음질하라. 이기기를 다투는 자마다 모든 일에 절제하나니 저희는 썩을 면류관을 얻고자 하되 우리는 썩지 아니할 것을 얻고자 하노라. ……다 같이 고요한 마음으로 설교를 들으시고 돌아가실 때엔 반드시 얻는 바가 있기를 바랍니다.”
목사와 교대하여 오광식이 나왔다. 한빈은 서부 활극에서 흔히 보는 이상의 스릴를 느꼈다.
오광식은 큰소리로 기도를 드리고 나서 설교를 시작했다.
“썩지 않는 면류관, 우리는 인간 세상의 모든 현세적인 것, 찰나적인 것을 극복하고 썩지 아니하는 면류관, 즉 하나님의 의를 위하여 달음박질을 쳐야 하겠습니다. 먹고 자고 때로 술취하고, 거리에 뒹굴러 다니다가 나이 차면 죽어 버리는 뭇사람들의 생애를 여러분은 어떻게 생각하십니까……”
웅변이었다. 그는 가끔 책상을 두드리며 열을 올리기도 했다. 청중은 깊은 감명을 받는 눈치였다. 중간에 오광식은 열 네 살에 자기가 처음으로 교를 믿게 됐다는 것과 악독한 일제시대에 교를 위해서 눈물겨운 투쟁을 하던 얘기, 특히 소위 비행기를 타고 물 고문을 받은 나머지 의식을 잃었다가 사흘만에 소생하였다고까지 하였다.
“그러나 의를 위하여 핍박을 받는 자는 복이 있나니 천국이 저희 것임이라는 말씀은 그대로 행하여져서 독립된 오늘날 하나님의 영광으로 살아서 이같이 복된 자리에 나오게 된 것입니다……”
인생은 연극이다. 그때는 그때, 지금은 지금이다── 한빈은 오광식이 자기에게 들려주던 대로 실천하는 것이라고 생각했다.
“……오직 하나님의 영광을 위해서 일하고, 그렇게 함으로써 사함을 받고 영원한 생명을 얻읍시다. 끝으로 다 같이 기도합시다……”
청중은 고개를 숙이고 오광식의 기도는 시작되었다. 가끔 손바닥으로 책상을 치며 인간의 죄를 통탄하고 구원을 호소하였다. 그럴 때마다 청중 속에서는, 반응의 파동이 일어났다. 한빈의 옆에 앉은 부인은 감격한 나머지 ‘아흐흐……’를 연발하였다.
한빈은 밖으로 나와 담배를 피워물고 바람을 쏘였다.
예배가 끝나고 사람들은 어두운 거리고 쏟아져 나왔다. 한빈은 문간에 지켜 섰다가 치원의 어깨를 툭 쳤다.
“왜 중도에서 나왔어?”
“담배가 좀 피구 싶어서.”
“좋아. 하여튼 근사한 설교였지?”
“응.”
두 사람은 골목길을 걷기 시작했다.
“왜 대답이 미지근 털털하지?”
“지옥에 가는 것두 이만저만해서는 어림두 없다는 걸 깨달았어. 오늘밤 모인 중에서 지옥 갈 자격이 있는 건 오광식 한 놈뿐일 거야.”
“놈은 또 웬 놈이야?”
“놈두 과만하지. 하여튼 그 협잡꾼은 지옥 갈 길은 닦구두 남았어. 우리 같은 건 지옥으로 갈래야 넣어두 주지 않을 걸.”
“비꼬지 말구 요 다음부터 교회에 나와.”
“생각해 볼께.”
한빈은 입씨름이 싫어 헤어지면서 어중간한 대답을 했다.
달이 뜨기 시작하였다. 북악산의 윤곽은 밤하늘에 뚜렷하고 사직공원 상록수에는 달이 은빛으로 반사하고 있었다. 멀리서 기적소리가 울려온다. 한빈은 희미하나마 장차 올 듯도 한 봄의 고동소리가 들리는 듯했다.
15.  오분간 / 김성한
프로메테우스가 코카서스의 바윗등에서 녹슨 쇠사슬을 끊은 것은 천사가 도착하기 1분 전이었다. 2,000년을 두고 비바람을 맞는 동안 그는 모진 고난 속에서 자유를 창조하였다. 쇠사슬을 끊은 것은 결코 자유가 그리워서 한 일이 아니었다. 당초에 그렇게도 지긋지긋이 밉살스럽던 쇠사슬도 2,000년의 고난을 같이한 지금에 와서는 도리어 정다움을 느끼게 하였다. 그저 호기심에서 한번 툭 채어본 것이 끊는 결과를 가져왔을 뿐이다. 그 자신으로서는 쇠사슬은 결코 자유와 속박의 경계선이 아니었다. 장구한 세월을 두고 쇠사슬과 겨룬 끝에 쇠사슬을 짓밟는 논리를 배운 것이었다.
그러기에 쇠사슬이 썩은 새끼 모양으로 끊어진 후에도 그냥 그 자리에 머물러 있었다. 2,000년의 과거는 바윗등에 한 개 움직일 수 없는 무엇으로 결정(結晶)되어 버티고 있는 것이었다.
“신께서 지금 당장 올라오시랍니다.”
소리도 없이 나타난 천사는 생긋 웃으면서 애교를 떨었다. 2,000년만에 처음 보는 이 모습에도 그는 놀라지 않았다. 눈 한번 깜빡이지 않고 뚫어지게 보다가 그는 물었다.
“얘, 너 기집애냐, 사내냐?”
“아이 참, 신께서 올라오시래요.”
“기집애냐, 사내냐 말이다……”
“천사에 무슨 성별이 있어요? 그건 지상의 기준이에요.”
“지상의 기준?”
프로메테우스는 한걸음 다가서 얼굴을 천사에게 부딪칠 듯 들이대면서 말을 이었다.
“그렇다, 지상의 기준으로 너는 무어냐 말이다.”
“남자도 여자도 아니에요.”
“흥 그럴 거다. 너 따위 중성이 그 자를 둘러싸구 있으니까 죽두 밥두 안 되지 뭐냐 말이다.”
“전 그런 건 몰라요. 신께서 오시라는데 빨리……”
“응, 알았다. 오라구 해서 갈 내가 아니다. 고기를 많이 먹구 얼마나 살쪘나, 그렇잖아두, 한번 꼬락서니를 보려던 참에 잘 됐다.”
“그런 천벌 맞을 소리! 고기라군 냄새만 맡아두 질색이신데.”
프로메테우스는 돌아서 손가락으로 멀리 벌판을 가리켰다.
“얘, 기집애야!”
“뭐라구? 저더러 기집애라구?”
“내 눈에는 틀림없는 기집애니까 기집애라구 하는 거 아냐?”
“프로메테우스가 기집애라면 천사두 기집애 될까?”
“땅 위에 내려와서까지 주둥아릴 맘대루 놀리다간 큰코 다칠 줄만 알아. 여기는 내 땅이란 걸 알아야지. 일찍이 너의 나라에서는 달이여 나타나라 하니 달이 나타났다지. 여기서는 내가 나타나라는 건 무어든지 나타나고야 만다. 너 따위 하나쯤이야……”
천사는 화가 나서 팽 돌아서 금시 날아가려고 했다. 프로메테우스는 날갯죽지를 부여잡아 주저앉혔다.
“요놈의 기집이, 여기는 내 세계라니까. 눈을 들어 저 아래를 내려다보아라. 지금 너의 신이 잡아가는 생명이 얼마나 많은지 똑똑히 보란 말이다. 이 넓은 목장에 짐승과 풀을 뜯어먹고 사는 사람이라는 동물을 길렀다가 때가 차면…… 아 저것봐, 아인슈타인을 또 잡아가는구나…… 저렇게 잡아다 먹는 거 아냐, 제멋대로 뛰놀아서 노린내 나는 놈은 지옥칸에 쓸어넣었다가 염라대왕더러 먹으라 하구, 염란지 무엔지 찌끼나 먹는 더러운 자식…… 그리구 티 하나 안 묻은 깨끗한 놈만 골라잡아서는 천당칸에 비장했다가 살금살금 혼자 먹는 거 아니냐 말이다.”
천사는 여기서 일대 충성심을 발휘하였다.
“먹긴 누가 먹어요? 그런 억설루 신성을 모독……”
“한번 더 일러둔다. 여긴 내 세계야. 저어기 인도 평야를 봐라. 기차가 달리지? 너의 나라에 기차가 있던? 그보다 더 큰 걸 보여줄까? 태평양 저쪽을 좀 보기로 합시다, 숙녀께서. 저 무럭무럭 일어나는 것이 원자탄이란 거야. 나는 유형지(流刑地) 이 지상에서 내 자유를 창조하고 내 방향을 결정하고 내 환상을 구현했어…… 저런 것두 신이 주신 거라구 공을 가루채진 않겠지……”
“그렇게 어려운 건 난 몰라요. 하지만 신이 사람을 잡아먹다니, 이런 벼락맞을 소리가 어딨어요?”
“흥, 안 잡아먹어? 얘, 깨끗이 살아서 천당인가 극락인가 한데 들어갔던 석가니 공자니, 이순신이니, 아우구스티누스니 다 어디 갔어? 잡아서 날고기를 먹지 않았나 말이다.”
천사는 할 말이 있을 듯하면서도 무어라 대답해야 할지 몰라 딴전을 쳤다.
“늦었다구 큰일 날 텐데 어서 갑시다.”
“신의 명령을 거역하면 너의 윤리로는 최대의 죄악이지. 가 보려무나.”
“아이 참, 모시구 오라구 하셨는데.”
프로메테우스는 껄걸 웃었다.
“허허…… 모시구 오라는 걸 못 모시구 가두 큰 죄지. 성가신 시어머니 모시기 보다두 더 골치 아프겠다. 불쌍하구나.”
“딴 소리 말구 빨리 가요.”
천사는 발을 동동 굴렀다.
“가지, 그러나 여기 한가지 조건이 있다. 나는 너의 나라에까진 못 가겠다. 속여서 데려다 놓구선, 껀을 잡아서, 또 쇠사슬에 맬라구. 이 천년을 고생했으니 그만 건 다 알구 있어. 가서 이렇게 말해라. 중립 지대에서 만나잔다구. 신의 세계와 내 세계의 중간 말이다.”
천사는 또 발을 굴렀다.
“아이 빈정대지 말구 어서 가세요.”
“요놈의 계집이, 이것은 최대의 양보다! 이게 싫거든 여기 와서 만나라구 해라!”
프로메테우스가 소리를 빽 지르자 천사는 겁을 집어먹고 날아가 버렸다.
그림자같이 밤낮 따라다니는 천사를 코카서스로 보내고 나서 신은 혼자 조용히 앉아 투명한 아인슈타인의 얼을 집어삼켰다. 연전에 모한다스 K. 간디의 얼을 씹어먹은 이후 처음 맛보는 성찬이었다.
간디는 자기의 진지한 충복이었다. 깨끗한 맛은 있어도 이렇다 할 반응은 없었다. 그러나 이번 아인슈타인의 경우는 일종의 흥분까지 느꼈다. 자기에게 충실하면서도 90도의 직각으로 달아나는 이 자의 얼은 푸등푸등한 물고기를 잡는 맛이 있었다.
널찍한 아메리카 벌판에서 말 한마디로 지구 전체를 쩡쩡 울리는 이 고기를 그물로 넹쿵 떠올렸을 때의 감격이란 이루 형언할 수 없었다. 그물 속에서 훌쩍훌쩍 뛰는 것을 숨통을 한 대 갈기니 옆으로 쓰러졌다. 아담과 이브의 풍속을 따라 아니꼽게 걸친 옷을 잡아 벗기고 한 주먹으로 쓱 쳐드니, 티 하나 없이 미끈하고 투명했다.
맑은 수중기 속에 잠깐 담갔다가 다시 끄집어내 가지고 자색 구름에 걸터앉아 먹기 시작하였다. 봄바람이 산들산들 불어왔다. 광활한 세계였다. 거칠 것이 없었다. 기분이 좋았다. 절대를 부인하는 상대성의 원심
성은 후추가루같이 짜릿짜릿한 맛이 있었다.
먹다가 곁눈을 팔았다. 신은 깜짝 놀랐다. 프로메테우스란 놈이 쇠사슬을 끊었다. 이것은 일대사가 아닐 수 없었다. 여태까지는 제 아무리 수작을 부린다 하여도 내 사슬에 얽매어 있었거늘, 거기는 넘을 수 없는 제약이 있었다. 그러나 사슬에서 풀려 나왔다는 것은 무한한 자유를 의미한다. 내 목장을 송두리채 약탈할 최대의 위기다.
프로메테우스가 왼눈을 똑바로 뜨고 쳐다본다. 신은 질렸다. 예전같이 젊어서 기운이나 팔팔하면 단박 내려가서 없애 버리겠지마는, 이젠 늙어서 그 힘이 없다. 더구나 지상에는 프로메테우스균이 우굴우굴하는 판이다.
프로메테우스가 천사의 날개 죽지를 휘감아 쥐고 무어라고 중얼거린다.
“저 놈이 저렇게까지 시건방지게 됐나? 조화가 무쌍하기에 좀 불러다가 톡톡히 훈계를 할려 했는데……”
땅 둘레는 온통 프로메테우스 왕국으로 전화하고, 이번에는 자기가 이 고장에 유형을 당하는 신세가 될 판이다.
다가오는 검은 구름을 입바람으로 불어 버리고 유심히 내려다보았다. 지상은 날나리판었다. 활개치는 프로메테우스의 아들딸들은 괴상한 곡에 맞춰서 룸바를 추고 있었다. 산과 들과 강과 바다, 앉아 돌아가고 거꾸고 돌아가고 서서 돌아가고, 입춤․어깨춤․팔춤․다리춤, ──내일은 없고 오늘만이 존재하고 자기만이 으뜸이고 남은 보잘 것 없고, 긁어서 속여서 빼앗아 배만 채우면 그만이었다.
자기의 아들딸들은 교회니 절간이니 성당이니 하는 케케묵은 집에 모여들어 가느다란 모가지를 빼들고 장단도 안 맞는 노래를 부르다가는 무어라고 중얼거리며 기도라는 것을 한답시고 입을 놀리고 있었다. 입만 놀리면 천하 대사가 저절로 풀리는 줄 아는 모양이었다. 거기다가 또 슬금슬금 곁눈을 판다. 룸바 곡이 그리운 모양이었다.
기척도 없이 부는 바람에 백발이 날렸다. 신은 정신없이 지상을 내려다보면서 생각에 잠겼다. 목장의 황폐는 이루 형언할 수 없었다.
그렇다고 프로메테우스는 결코 왕기(王器)는 아니다. 재치 있는 회계 관은 될지언정 왕기는 못 된다. 지(知)로 시종할 뿐 덕이 없다. 결국 지상은 무주(無主)의 땅이 될 것이다. 분립, 항쟁의 마당이 될 것이니, 나도 프로메테우스도 아닌 무지의 유령이 억센 팔뚝으로 휘감아 쥐고 짓밟아 제패할 것이다.
길은 오직 하나 있을 뿐이었다. 프로메테우스와 손을 잡는 것이었다. 2,000년 풍상에 갈고 닦은 그의 머리를 내 회계관으로 이용하는 데 있다.
신과 프로메테우스는 중립 지대 구름 위에서 일 대 일로 회담을 열었다. 멀리 지상 풍경은 한폭의 파노라마같이 눈에 들어왔다. 뚱뚱한 신은 숨이 차서 허덕이고, 초췌한 프로메테우스는 두 눈만 유난히 반짝인다. 신은 한바탕 트림을 하고 이빨을 쑤시면서 말했다.
“그동안 잘 있었느냐?”
프로메테우스는 입을 한번 삐쭉하면서 흘겨보고 코웃음을 쳤다.
“쇠사슬에 얽어매 놓구 죽기만 기다리던 양반이 잘 있었느냐구? 도대체 그런 말이 어디서 나오는 거요?”
신은 눈을 부릅떴다.
“이놈, 내가 누군 줄 알고 함부로 입을 놀리는 거냐?”
지상에서는 신과 프로메테우스의 괴뢰들이 제각기 자기가 옳다고 자기가 잘났다고 팔뚝질을 하였다.
비오 12세는 외쳤다.
“종교분열 이후 교계를 어지럽힌 모든 종파는 자기의 잘못을 회개하고 가톨릭으로 귀정하라.”
몰로토브는 푸라우다지에 대서 특기하였다.
“모든 종교는 아편이다. 가장 과학적인 유물변증법만이 진리다. 모든 종교를 타도하자. 부르조아적 지식 체계를 하루바삐 청산하라. 지상에서 자본주의 국가를 말살하자.”
비구승과 대처승은 한국 각처에서 어둠을 헤치고 주먹질을 하였다.
“너 같은 것두 중이냐? 파계하구, 술 먹구, 계집질하구, 감투 운동하는 작자가 무슨 중이냐? 절간은 내 절간이다. 내놓으란 말이다. 이 자식아!”
“너 같이 시대에 역행하구 거지 노릇하는 케케묵은 송장 같은 자식이 무슨 중이란 말이냐? 시대가 달라졌단 사실을 알아야지. 절간은 내 절간이다. 얼씬하다가 모가지를 비틀어 죽여버린다, 이 도둑놈아!”
부흥회에서 설교하던 장로와 목사는 책상을 두드리며 외쳤다.
“세상을 구할 자는 오직 우리 장로교밖에 없습니다. 천주교에서 구호물자를 많이 준다고 그리로 달아나는 사람은 이를테면 구할 수 없는 마귀의 꾀임에 빠진 것입니다. 여러분 그렇게 물질이 그립습니까…… 자 다 같이 마음을 가라앉히고 주기도를 올립시다. 하늘에 계신 우리 아버지 이름을 거룩하게 하옵시며…… 우리를 시험에 들지 말게 하옵시고 다만 악에서 구하옵소서. 대개 나라와 권세와 영광이 아버지께 영원히 있사옵나이다. 아멘.”
프로메테우스는 못마땅해서 옆을 향하여 휘파람을 불었다. 신이 일찍이 이렇게 무엄한 놈은 본 일이 없었다. 화가 치밀어서 온몸이 떨렸으나 참을 수밖에 없었다. 침을 꿀꺽 삼키고 억지로 웃음까지 띄웠다.
“저걸 좀 내려다보아라. 과거는 잊어버리자. 저걸 수습해야 할 거 아니냐? 요컨대 너와 나의 싸움이니 적절히 타협하잔 말이다.”
프로메테우스는 머리를 흔들었다.
“그게 역사죠. 역사는 당신과 나의 투쟁의 기록이니까.”
“그러나 이건 진전이 아니라 말세다.”
“당신의 종말이 가까웠으니까……”
“내 종말은 즉 세상의 종말이 아니냐?”
“흥, 그거 또 괴상한 얘기로군.”
싸르트르는 입에 거품을 물면서 열변을 토하였다.
“일찌기 나는 신으로부터의 자유를 부르짖었습니다. 인간의 제약성 중에서 가장 뿌리깊은 것이 무엇인지 아십니까? 그것은 신입니다. 신은 로고스라고 자인하지 않았습니까? 그것은 설사 실제로 우주를 창조했다 할지라도 단 한번밖에 없는 현상입니다. 조작된 이 현상의 관념이 천당과 지옥을 들고 우리를 협박하고 있는 것입니다. 이것을 분명히 인식하고 자기 창조의 길을 선택하느냐 못하느냐, 여기 인생의 기로가 있는 것입니다. 이 용단이야말로 겹겹으로 싸여 있는 자아의 감옥 창살을 부수고 무한과 영원과 전체와 일치하는 계기를 이루는 것입니다.”
수상의 자리에서 떨어진 길전무(吉田茂)는 화가 나서 어둠을 타고 몰래 명치신궁 앞에 세 번 절하고 손뼉을 딱딱 쳤다.
“메이지 덴노사마, 하토야마란 놈을 하루속히 죽어 자빠지게 하옵소서. 내가 덴노사마의 손주가 불쌍해서 다시 한번 가미사마로 떠받들려구 공작하는 도중에 이놈이 훼방을 놓았으니 가미가제(神風)를 휙 불려서 반대당을 모조리 싹 쓸어가 버리소서.”
바오다이는 리비에라 별장에서 발가숭이 첩을 싹싹 어루만지면서 젖통을 쪽쪽 빨았다. 아까 도박에서 잃은 5만불이 약간 아깝지마는 하는 수 없었다.
“고 딘 디엠이란 놈이 건방지게스리 나를 파면해? 내가 저를 파면한다는 건 말이 돼두. 그까짓 나라야 망하건 말건, 마담, 나는 당신이 좋아.”
“사내가 그게 뭐유? 더구나 대낮에. 일국의 원수가 이게 무슨 꼴이우? 하여튼 오늘은 잘 해 주께 내일은 어서 돌아가 삼군의 선두에 서서 레오니다스처럼 목숨을 걸고 싸우시이소야.”
“듣기 싫어, 다릴 좀더 벌려. 쥬땜므.”
종로 기생은 노래를 불렀다.
“인생 일장춘몽이니 아니 놀지를 못하리라.”
백발을 바람에 날리면서 신은 크게 한숨을 지었다. 프로메테우스는 한편 가엾기도 하지마는 이가 갈리게 고초를 겪은 생각을 하면 건드리지 않을 수가 없었다.
“백만 년을 두고 성령의 피를 빨았으니 이제 그 독재의 임종을 슬퍼하는 길입니까?”
신은 묵묵히 앉아서 멀리 지상계를 내려다보면서 지극히 감개무량한 표정이었다. 이윽고 그는 장탄식을 하였다.
“허허── 생각하면 세상도 변했구나…… 그러나 만물의 씨를 뿌려야 하고, 길러야 하고, 때가 오면 목을 잘라서 없애버려야 하는 내 일도 결코 쉬운 일은 아니었다. 너희들은 이것을 신의 독재라 하고 신의 호사라 하지마는, 절대로 그렇지 않다. 시지프스의 운명을 신의 형벌이라고 하지 말아라. 그것은 스스로 마련한 길이었다. 나도 일정한 궤도를 달려서 오늘에 이르렀다. 이것은 내가 택한 나의 무거운 짐이었다.”
김국장은 흥에 겨워서 기생을 껴안았다.
“너 오늘밤 나하구 안 잘래?”
허사장은 한잔 술을 부어 공손히 대감께 바쳤다.
“사업이 이만큼 된 것은 그저 대감 덕택이올시다. 앞으로 조금만 더 대부해 주시면 만사형통이겠습니다.”
북경방송은 5개년 계획 제 2년도 성과를 발표하였다.
“작년보다 다음 같은 증산을 보였읍니다. 강철은×%, 자전거는 □%, 밀가루는 △%, %, %, %, %, %, %, %, %, %, %, %, %, %, %, %, %, %, %, %, %, 평균 ◎%.”
프로메테우스는 듣는 둥 만 둥 하면서 손가락을 딱딱 울렸다. 너는 너, 나는 나라는 태도가 역력히 보였다. 신은 다시 입을 닫치고 멀리 허공을 쳐다보다가 북경 방송에 깜짝 놀란 듯이 정색을 하였다.
“아, 또 협박이로구나. 저 소리만 들으면 온몸이 오싹오싹한다. 노끈을 가지고 각각으로 목을 졸라매는 것만 같구나. 너는 너의 안티테제 앞에 그냥 범연히 앉아 있을 수 있느냐?”
“남의 걱정이 좀 지나치지 않을까요?”
한마디 던지고 그는 돌아앉았다. 신은 힐끔 쳐다보다 입맛을 다셨다.
“지나치게 자기 재주를 믿는 것도 사고야. 이제 막다른 골목이라는 것을 알아야지.”
“막다른 골목에도 빠질 구멍은 있답니다.”
“강철에도 구멍이 있다더냐?”
“뚫으면 있죠.”
“자신도 도를 넘으면 오만이야.”
히로히도는 황실 생물학 연구소에서 미꾸라지를 만지작거리다가 오줌이 마려워서 사루마다에 몇 방울 똑똑 떨어뜨리면서도 늠름한 태도로 변소에 갔다. 아끼히도는 목간통에서 모가지의 때를 벳기다가 음모에 흥미를 느끼고 자로 재 보았다. 최장 1촌 5푼, 최단 3푼. 낫세르는 카델 오다의 유령을 보고 기겁을 했다. 그는 정신없이 외쳤다.
“나기부는 오다의 일파다. 지식분자의 앞잡이다. 지식분자를 숙청해라. 힘은 무지의 아들이다. 애급 천하에서 지식을 없애라!”
성격분열증에 걸린 이정민은 중절모를 넌지시 젖혀쓰고 종로 3가 여관 대문간 방을 뚫어지게 들여다보면서 알맞는 여성을 물색하는 중이었다. 지게꾼 개똥쇠는 하루 품삯 200환에서 20환을 떼어 막걸리 한잔 걸치고 남대문 지하실로 휘청거리며 들어갔다.
김목사는 강전도부와 교회 뒷간에서 키스하였다. 금산사 주지 박스님은 개고기에 약주 한잔 얼근히 취해서 장과부를 껴안았다. 유강도는 황집사네 맏딸을 강간하는 중이었다. 뇌물을 받아먹고 예심으로 형무소에 갇힌 법관은 고물고물 생각하였다.
“……가만 있자, 그 자는 수십년 친구라고 해 두자. 친구끼리 돈을 주고받는다, 이건 무상으로 할 수 있는 노릇이니까…… 그렇지, 빠질 구멍은 여기 있겠다.”
떨레스는 성명서를 발표하였다.
“중공이 이 이상 한 걸음이라도 자유세계의 영역을 침범할진대 대량 보복을 각오해야 할 것이다. 이것은 적당한 시기와 적당한 장소에서 원자탄을 포함하는 모든 무기에 의한 대량적 보복을 의미한다.”
네루는 혼자 중얼거렸다.
“싸워서는 안 된다, 원자력은 평화 사업에 이용해야 한다.”
원자력 위원장 스타라우스는 TV에서 말했다.
“새로 나온 수소탄의 위력은 도저히 상상조차 할 수 없는 정도이기 때문에 그 실험을 중지한 것입니다.”
네바다에서는 또 원자탄이 터졌다.
신과 프로메테우스는 말없이 마주앉았다. 무한과 영원이 교차하는 점에 구원의 정적을 간직한 침묵이었다. 프로메테우스는 침묵이 싫고 성지가 싫었다. 네바다에서 터지는 원자탄 소리에 그는 신이 나서 무릎을 쳤다.
“원자탄이 터지는구나. 아, 기분이 좋다.”
프로메테우스의 거동을 뚫어지게 보던 신은 조용히 말했다.
“그것은 내 큰 실수였다. 일찍이 나는 너를 잘못 보았다. 만물, 어느 것이나 한번 스타트한 것은 제자리에 머물러 있지 않듯이, 지(知)도 구르고 유발하고 비약한다는 것을 생각지 못하였다. 이 관성의 법칙을 최고도로 발휘한 것은 너 프로메테우스일 게다. 옛날 불을 훔쳐가던 프로메테우스는 살금살금 내 지혜를 훔쳐서 이제 너는 이를테면 지의 로고스다. 그러나 지라는 것은 다양성, 분열대립성이 있어서 폭발은 되어도 용해는 안 된다는 것을 알아야 한다. 이제 너두 극한에 가까운 듯하구나.”
이정민은 골라잡았다. 엉덩이가 유난히 큰 계집이었다. 다른 여자들은 킥킥 웃었다. 정민은 눈을 흘기고 엉덩이와 함께 다른 방으로 나가려는 판이었다.
“하필이면 항아리 같은 엉덩일 골라잡아?”
“눈깔이 아니라 뜸자리지.”
“고년 석달만에 처음 맛을 보겠구나.”
안방으로 들어간 줄만 알았던 정민은 어둠 속에서 구두를 찾다가 문을 홱 열어 젖히고 두 눈을 부라렸다.
“이 더-러운 년들아, 내가 엉덩이 보러 왔지 상판 보러 온 줄 알았더냐?”
프로메테우스는 일어서 발끝으로 장단을 맞추면서 콧노래를 불렀다. %는 계속 되었다. 신도 천천히 일어서 그의 어깨에 손을 얹고 타일렀다. 그러나 그는 외면을 하고 있었다.
“프로메테우스, 이것이 공동의 위기라는 것을 알아야 한다. 아까도 말했지마는, 너헌테는 종합적 기준이 없어. 네 아무리 자신이 있다 하여도 분립 폭발 충돌을 거듭하는 과정에서는 남의 밥밖에는 될 것이 없다. 다행히 나에게는 기준이 있어. 아니 나는 보편적 기준 자체다. 그러니 우리가 합쳐야만 살 길이 트인다는 말이다.”
“그래서?”
“나를 도와달란 말이다.”
“어떻게요?”
“내 부하가 돼서 내 시키는 대로 해달란 말이다.”
프로메테우스는 배를 거더안고 너털웃음을 쳤다.
“허허……허허……, 영감님, 프로메테우스는 아리스토텔레스는 아닙니다요.”
신은 고개를 숙이고 눈만 깜빡였다.
애란의 메마른 땅을 갈던 농부 마틴은 보습에 걸려 나온 켈트족의 두개골을 발길로 찼다.
“더-러워서, 오늘은 재수없게 이 따위가 다 튀어나와.”
이대학생, 김대학생, 주대학생, 안여자대학생은 비밀 땐스홀에서 춤을 추다가 걸상에 걸터앉아 맥주를 마시면서 한숨 돌리고 재잘거렸다.
“평론가 K는 돼먹지 않았다. M은 그 따위로 소설가라구? T는 케케묵은 자식이 데데해서. 그 원 참 싸르트르, 까뮈, 카프카, 리처즈, 포크너, 헤밍웨이, 모리악, 리드, 스펜더, 알벨레스, 무어니 무어니 해두 한국에서는 우리가 제일이다. 이런 이름은 아무도 모를게다.”
“얘 가만 있자, 쥬리안 반다가 어떤 사람이더라?”
“쥬리안 반다가 무어냐?”
“하여튼 불란서 사람인 것만은 아는데. 에에또 너의 집에 인명사전이나 문예사전이 없니?”
“없다!”
“시시한 소리 말구 맥주나 마셔, 마드모아젤 안, 왈츠 한번 춥시다.”
“얘 정다산(丁茶山)이 어딨는 산이니?”
“전라도쯤 있겠지 그까짓 건 그렇구, 엘라스무스란 게 무슨 뜻이니?”
“엘라는 에로에 통하구, 스무스는 정확하게 발음하면 스무-쓰니까 결국 연애가 잘 돼간다는 뜻이지 뭐야!”
잘난 학생들은 입을 놀리고, 왈츠곡은 울리고, 이정민은 깔고 누웠던 여자를 밀어젖히고 벌떡 일어나 앉았다. 어둠 속에서 허덕이는 자기의 자세가 너무나 역력히 눈 앞에 떠오른 것이었다.
“인테리 근성.”
그는 이렇게 중얼거렸으나 환상은 어쩔 수 없는 중압으로 육박해 왔다. 또 발작이 일어났다. 아무 저항 없는 공기도 겹겹이 싸인 성벽같이 느껴졌다. 벗어나려고 몸부림쳤다.
“후후-, 이놈의 세상은 왜 이렇게 나만 못살게 구는 거야! 응, 신? 후- 이름이 좋아 신이더냐? 그렇게 은총이 철철 흐르는 작자가 왜 내가 아오지 탄광에서 강제노동 할 때 손톱 하나 까딱 안했느냐 말이다. 내게 힘없는 것만이 탈이다. 힘만 있어 보아라, 찢구 받구 부수구 모조리 녹초를 만들어 없애 버린다. 후- 이 더-러운 년이 모가지를 쑥 잡아 뺄라, 어서 내 앞에서 없어지지 못하느냐!”
주먹으로 뒷통수를 한대 갈기고, 버둑거리는 것을 발길로 찼다. 모자부터 집어 쓰고 아무렇게나 옷을 줏어 걸치고는 휘청거리면서 대문밖에 나섰다. 여자가 뒤를 따라나와 악을 썼다.
“이 도둑놈아 사람은 왜 치는 거야아!”
이정민은 서슴지 않고 협낭에서 돈 한뭉치 집어서 냅다던졌다.
“옛다 이걸 받아먹구 하루 빨리 죽어 자빠져라.”
안여자대학생은 왈츠에 지쳐서 땀이 흐르고 길전무(吉田茂)는 층층대를 내려오고, 박스님은 장과부와 입을 맞췄다.
세상은 부글부글 끓었다. 걷잡을 수 없는 혼돈 속에서 교지(狡智)와 폭력과 간악이 활개를 치면서 신의 옆구리를 차겠다고 날치는 판이었다. 신의 얼굴에는 결심의 빛이 나타났다.
“정녕 안 되겠느냐?”
프로메테우스는 응수하였다.
“영감이 한번 내 부하가 되시구려!”
신은 발을 굴렀다.
“이놈, 이 무엄한 놈아! 나는 나다!”
“나두 나죠.”
“어쩔 테냐!”
“흥.”
“맘대루 해라!”
“맘대루 해라!”
회담은 오분간에 끝나고 제각기 자기 고장을 향해서 아래 위로 떠났다. 도중에서 신은 혼자 중얼거렸다.
“아! 이 혼돈의 허무 속에서 제삼존재의 출현을 기다리는 수밖에 없다. 그 시비를 내 어찌 책임질소냐.”
이정민은 행길에 나서 크게 숨을 내쉬었다.
“후-, 세상은 여전하구나, 찦차두 가구, 앗다 기생은 웃구, 하이야가 달리구. 사내자식은 휘청거리구, 더-럽다 더-러워, 관성의 법칙이로구나.”
16.  무진기행 / 김승옥
버스가 산모퉁이를 돌아갈 때 나는 <무진 Mujin 10km>라는 이정비(里程碑)를 보았다. 그것은 옛날과 똑같은 모습으로 길가의 잡초 속에서 튀어나와 있었다. 내 뒷좌석에 앉아 있는 사람들 사 이에서 다시 시작된 대화를 나는 들었다.
"앞으로 십킬로 남았군요."
"예, 한 삼십분 후에 도착할 겁니다."
그들은 농사 관계의 시찰원들인 듯했다. 아니 그렇지 않은 지도 모른다. 그러나 하여튼 그들은 색 무늬 있는 반소매 셔츠를 입고 있었고 데드롱직(織)의 바지를 입었고 지나쳐오는 마을과 들과 산에서 아마 농사 관계의 전문가들이 아니면 할 수 없는 관찰을 했고 그것을 전문적인 용어로 얘기하고 있었다. 광주(光州)에서 기차를 내려서 버스로 갈아탄 이래, 나는 그들이 시골사람들답지 않게 앉은 목소리로 점잔을 빼면서 얘기하는 것을 반수면(半睡眠)상태 속에서 듣고 있었다. 버스 안의 좌석들은 많이 비어 있었다. 그 시찰원들의 대화에 의하면 농번기이기 때문에 사람들이 여행을 할 틈 이 없어서라는 것이었다.
"무진엔 명산물이…… 뭐 별로 없지요?"
그들은 대화를 계속하고 있었다.
"별께 없지요. 그러면서도 그렇게 많은 사람들이 살고 있다는 건 좀 이상스럽거든요."
"바다가 가까이 있으니 항구로 발전할 수도 있었을 텐데요?" "가 보시면 아시겠지만 그럴 조건이 되어 있는 것도 아닙니다.
수심(水深)이 얕은데다가 그런 얕은 바다를 몇 백리나 밖으로 나가야만 비로소 수평선이 보이는 진짜 바다다운 바다가 나오는 곳이니까요." "그럼 역시 농촌이군요."
"그렇지만 이렇다 할 평야가 있는 것도 아닙니다." "그럼 그 오륙만이 되는 인구가 어떻게들 살아가나요?" "그러니까 그럭저럭 이란 말이 있는 게 아닙니까?"
그들은 점잖게 소리내어 웃었다.
"원, 아무리 그렇지만 한 고장에 명산물 하나쯤은 있어야지." 웃음 끝에 한 사람이 말하고 있었다.
무진에 명산물이 없는 게 아니다. 나는 그것이 무엇인지 알고 있다. 그것은 안개다. 아침에 잠자리에서 일어나서 밖으로 나오면, 밤사이에 진주해 온 적군들처럼 안개가 무진을 삥 둘러 싸고 있는 것이었다. 무진을 둘러싸고 있던 산들도 안개에 의하여 보이지 않는 먼 곳으로 유배당해 버리고 없었다. 안개는 마치 이승에 한(恨)이 있어서 매일 밤 찾아오는 여귀(女鬼)가 뿜어내놓은 입김과 같았다. 해가 떠오르고, 바람이 바다 쪽에서 방향을 바꾸어 불어오기 전에는 사람들의 힘으로써는 그것을 헤쳐 버릴 수가 없었다.
손으로 잡을 수 없으면서도 그것은 뚜렷이 존재했고 사람들을 둘러쌌고 먼 곳에 있는 것으로부터 사람들을 떼어놓았다. 안개, 무진의 안개, 무진의 아침에 사람들이 만나는 안개, 사람들로 하여금 해를, 바람을 간절히 부르게 하는 무진의 안개, 그것이 무진의 명산물이 아닐 수 있을까! 버스의 덜커덩거림이 좀 덜해졌다. 버스의 덜커덩거림이 더하고 덜하는 것을 나는 턱으로 느끼고 있었다. 나는 몸에서 힘을 빼고 있었으므로 버스가 자갈이 깔린 시골길을 달려오고 있는 동안 내 턱은 버스가 껑충거리는데 따라서 함께 덜그럭거리고 있었다. 턱이 덜그럭거릴 정도로 몸에서 힘 을 빼고 버스를 타고 있으면, 긴장해서 버스를 타고 있을 때보다 피로가 더욱 심해진다는 것을 알고 있었지만 그러나 열려진 차창으로 들어와서 나의 밖으로 드러난 살갗을 사정없이 간지럽히고 불어가는 유월의 바람이 나를 반수면상태로 끌어넣었기 때문에 나는 힘을 주고 있을 수가 없었다.
바람은 무수히 작은 입자(粒子)로 되어 있고 그 입자들은 할 수 있는 한, 욕심껏 수면제를 품고 있는 것처럼 내게는 생각되었다. 그 바람 속에는, 신선한 햇볕과 아직 사람들의 땀에 밴 살갗을 스쳐보지 않았다는 천진스러운 저온(低溫), 그리고 지금 버스가 달리고 있는 길을 에워싸며 버스를 향하여 달려오고 있는 산줄기의 저편에 바다가 있다는 것을 알리는 소금기, 그런 것들이 이상스레 한데 어울리면서 녹아 있었다. 햇볕의 신선한 밝음과 살갗에 탄력을 주는 정도의 공기의 저온, 그리고 해풍(海風)에 섞여 있는 정도의 소금기, 이 세 가지만 합성해서 수면제를 만들어 낼 수 있다면 그것은 이 지상(地上)에 있는 모든 약방의 진열장 안에 있는 어떠한 약보다도 가장 상쾌한 약이 될 것이고 그리고 나는 이 세계에서 가장 돈 잘 버는 제약회사의 전무님이 될 것이다. 왜냐하면 사람들은 누구나 조용히 잠들고 싶어하고 조용히 잠든다는 것은 상쾌한 일이기 때문이다…… 그런 생각을 하자 나는 쓴웃음이 나왔다. 동시에 무진이 가까웠다는 것이 더욱 실감되었다. 무진에 오기만 하면 내가 하는 생각이란 항상 그렇게 엉뚱한 공상들이었고 뒤죽박죽이었던 것이다.
다른 어느 곳에서도 하지 않았던 엉뚱한 생각을, 나는 무진에서는 아무런 부끄럼없이, 거침없이 해내곤 했었던 것이다. 아니 무진에서는 내가 무엇을 생각하고 어쩌고 하는 게 아니라 어떤 생각들이 나의 밖에서 제멋대로 이루어진 뒤 나의 머릿속으로 밀고 들어오는 듯했었다.
"당신 안색이 아주 나빠져서 큰일났어요. 어머님의 산소에 다녀온 다는 핑계를 대고 무진에 며칠 동안 계시다가 오세요. 주주총회에서의 일은 아버지하고 저하고 다 꾸며 놓을께요. 당신 은 오랜만에 신선한 공기를 쐬고 그리고 돌아와보면 대회생 제약회사의 전무님이 되어 있을 게 아니에요?"
라고 며칠 전날밤, 아내가 나의 파자마깃을 손가락으로 만지작거리며 나에게 진심에서 나온 권유를 했을 때도, 가기 싫은 심부름을 억지로 갈 때 아이들이 불평을 하듯이 내가 몇 마디 입안엣 소리로 투덜댄 것도, 무진에서는 항상 자신을 상실하지 않을 수 없었던 과거의 경험에 의한 조건반사였었다.
내가 좀 나이가 든 뒤로 무진에 간 것은 몇 차례 되지 않았지만 그 몇 차례 되지 않은 무진 행이 그러나 그때마다 내게는 서울에서의 실패로부터 도망해야 할 때거나 하여튼 무언가 새출발이 필요 할 때였었다. 새출발이 필요할 때 무진으로 간다는 그것은 우연이 결코 아니었고 그렇다고 무진에 가면 내게 새로운 용기라든가 새로운 계획이 술술 나오기 때문도 아니었었다. 오히려 무진에서의 나는 항상 처박혀 있는 상태였었다. 더러운 옷차림과 누우런 얼굴로 나는 항상 골방 안에서 뒹굴었다. 내가 깨어 있을 때는 수없이 많은 시간의 대열이 멍하니 서 있는 나를 비웃으며 흘러가고 있었고, 내가 잠들어 있을 때는 긴 긴 악몽들이 거꾸러져 있는 나에게 혹독한 채찍질을 하였었다.
나의 무진에 대한 연상의 대부분은 나를 돌봐 주고 있는 노인들에 대하여 신경질을 부리던 것과 골방 안에서의 공상과 불면(不眠)을 쫓아 보려고 행하던 수음(手淫)과 곧잘 편도선을 붓게 하던 독한 담배꽁초와 우편배달부를 기다리던 초조함 따위거나 그것들에 관련된 어떤 행위들이었었다. 물론 그것들만 연상되었던 것은 아니다. 서울의 어느 거리에서고 나의 청각이 문득 외부로 향하면 무자비하게 쏟아져 들어오는 소음에 비틀거릴 때거나, 밤늦게 신당동(新堂洞) 집앞의 포장된 골목을 자동차로 올라갈 때, 나는 물이 가득한 강물이 흐르고, 잔디로 덮인 방죽이 시오리 밖의 바닷가까지 뻗어 나가 있고, 작은 숲이 있고, 다리가 많고, 골목이 많고, 흙담이 많고, 높은 포플러가 에워싼 운동장을 가진 학교들이 있고, 바닷가에서 주워 온 까만 자갈이 깔린 뜰을 가진 사무소들이 있고, 대로 만든 와상(臥床)이 밤거리에 나앉아 있는 시골을 생각했고 그것은 무진이었다. 문득 한적(閑寂)이 그리울 때도 나는 무진을 생각했었다. 그러나 그럴 때의 무진은 내가 관념 속에서 그리고 있는 어느 아늑한 장소일 뿐이지 거기엔 사람들이 살고 있지 않았다. 무진이라고 하면 그것에의 연상은 아무래도 어둡던 나의 청년(靑年)이었다.
그렇다고 무진에의 연상이 꼬리처럼 항상 나를 따라다녔다는 것은 아니다. 차라리 나의 어둡던 세월이 일단 지나가 버린 지금은 나는 거의 항상 무진을 잊고 있었던 편이다. 어젯저녁 서울역에서 기차를 탈 때에도, 물론 전송 나온 아내와 회사 직원 몇 사람에게 일러둘 말이 너무 많아서 거기에 정신이 쏠려 있던 탓도 있었겠지만, 하여튼 나는 무진에 대한 그 어두운 기억들이 그다지 실감나게 되살아 오지는 않았다. 그런데 오늘 이른 아침, 광주에서 기차를 내려서 역구내(驛構內)를 빠져 나올 때 내가 본 한 미친 여자가 그 어두운 기억들을 홱 잡아 끌어당겨서 내 앞에 던져 주었다. 그 미친 여자는 나일론의 치마 저고리를 맵시 있게 입고 있었고 팔에는 시절에 맞추어 고른 듯한 핸드백도 걸치고 있었다. 얼굴도 예쁜 편이고 화장이 화려했다. 그 여자가 미친 사람이라는 것을 알 수 있는 것은 쉬임없이 굴리고 있는 눈동자와 그 여자를 에워싸고 서서 선 하품을 하며 그 여자를 놀려대고 있는 구두닦이 아이들 때문이었다.
"공부를 많이 해서 돌아 버렸대."
"아냐, 남자한테서 채여서야."
"저 여자 미국말도 참 잘한다. 물어 볼까?"
아이들은 그런 얘기를 높은 목소리로 하고 있었다. 좀 나이가 든 여드름쟁이 구두닦이 하나는 그 여자의 젖가슴을 손가락으로 집적거렸고 그럴 때마다 그 여자는 여전히 무표정한 얼굴로 비명만 지르고 있었다. 그 여자의 비명이, 옛날 내가 무진의 골방 속에서 쓴 일기의 한 구절을 문득 생각 나게 한 것이었다.
그때는 어머니가 살아 계실 때였다. 6.25사변으로 대학의 강의가 중단되었기 때문에 서울을 떠나 는 마지막 기차를 놓친 나는 서울에서 무진까지의 천여 리(千餘里)길을 발가락이 몇 번이고 부르터 지도록 걸어서 내려왔고, 어머니에 의해서 골방에 처박혀졌고 의용군의 징발도 그후의 국군의 징병도 모두 기피해 버리고 있었었다. 내가 졸업한 무진의 중학교의 상급반 학생들이 무명지(無名指)에 붕대를 감고 <이 몸이 죽어서 나라가 선다면……>을 부르며 읍 광장에 서 있는 추럭들로 행진해가 서 그 추럭들에 올라타고 일선으로 떠날 때도 나는 골방 속에 쭈그리고 앉아서 그들의 행진이 집앞을 지나가는 소리를 듣고만 있었다. 전선이 북쪽으로 올라가고 대학이 강의를 시작했다는 소식이 들려 왔을 때도 나는 무진의 골방 속에 숨어 있었다. 모두가 나의 홀어머님 때문이었다. 모두가 전쟁터로 몰려갈 때 나는 내 어머니에게 몰려서 골방 속에 숨어서 수음을 하고 있었다. 이웃집 젊은이의 전사 통지가 오면 어머니는 내가 무사한 것을 기뻐했고, 이따금 일선의 친구에게서 군사우편이 오기라도 하면 나 몰래 그것을 찢어 버리곤 하였었다. 내가 골방보다는 전선을 택하고 싶어해 하는 것을 알고 있었기 때문이다. 그 무렵에 쓴 나의 일기장들은 그후에 태워 버려서 지금은 없지만, 모두가 스스로를 모멸하고 오욕(汚辱)을 웃으며 견디는 내용들이었다. <어머니, 혹시 제가 지금 미친다면 대강 다음과 같은 원인들 때문일테니 그 점에 유의하셔서 저를 치료해 보십시오……> 이러한 일기를 쓰던 때를, 이른 아침 역구내에서 본 미친 여자가 내 앞으로 끌어당겨주었던 것이다. 무진이 가까웠다는 것을 나는 그 미친 여자를 통하여 느꼈고 그리고 방금 지나친 먼지를 둘러쓰고 잡초 속에서 튀어나와 있는 이정비를 통하여 실감했다.
"이번에 자네가 전무가 되는 건 틀림없는거구, 그러니 자네 한 일주일 동안 시골에 내려가서 긴장을 풀고 푹 쉬었다가 오게. 전무님이 되면 책임이 더 무거워질 테니 말야." 아내와 장인 영감은 자신들은 알지 못하는 사이에 퍽 영리한 권유를 내게 한 셈이었다. 내가 긴장을 풀어버릴수 있는, 아니 풀어 버릴 수밖에 없는 곳을 무진으로 정해준 것은 대단히 영리한 짓이었다. 버스는 무진 읍내로 들어서고 있었다. 기와 지붕들도 양철 지붕들도 초가 지붕들도 유월 하순의 강렬한 햇볕을 받고 모두 은빛으로 번쩍이고 있었다. 철공소에서 들리는 쇠망치 두드리는 소리가 잠깐 버스로 달려들었다가 물러났다. 어디선지 분뇨(糞尿)냄새가 새어 들어왔고 병원 앞을 지날 때는 크레졸 냄새가 났고, 어느 상점의 스피커에서는 느려 빠진 유행가가 흘러나왔다. 거리는 텅 비어 있었고 사람들은 처마 끝의 그늘에 쭈그리고 앉아 있었다. 어린아이들은 빨가벗고 기우뚱거리며 그늘 속을 걸어다니고 있었다. 읍의 포장된 광장도 거의 텅 비어 있었다. 햇볕만이 눈부시게 그 광장 위에서 꿇고 있었고 그 눈부신 햇볕 속에서, 정적 속에서 개 두 마리가 혀를 빼물고 교미를 하고 있었다.
저녁 식사를 하기 조금 전에 나는 낮잠에서 깨어나서 신문 지국(新聞支局)들이 몰려 있는 거리로 갔다. 이모님댁에서는 신문을 구독하고 있지 않았다. 그렇지만 신문은, 도회인이 누구나 그렇듯이 이제 내 생활의 일부로서 내 하루의 시작과 끝을 맡아보고 있었던 것이다. 내가 찾아간 신문 지국에 나는 이모님댁의 주소와 약도를 그려 주고 나왔다. 밖으로 나올 때 나는 내 등뒤에서 지국 안에 있던 사람들이 그들끼리 무어라고 수군거리는 소리를 들었다.
아마 나를 알고 있는 사람들이었던 모양이다.
"……그래애? 거만하게 생겼는데……."
"……출세했다지?……"
"……옛날……폐병……"
그런 속삭임속에서, 나는 밖으로 나오면서 은근히 한마디를 기다리고 있었다. 그러나 결국 <안녕히 가십시오>는 나오지 않고 말았다. 그것이 서울과의 차이점이었다. 그들은 이제 점점 수군거림의 소용돌이 속으로 끌려 들어가고 있으리라. 자기 자신조차 잊어버리면서, 나중에 그 소용돌이 밖으로 내던져졌을 때 자기들이 느낄 공허감도 모른다는 듯이 수군거리고 또 수군거리고 있으리라.
바다가 있는 쪽에서 바람이 불어오고 있었다. 몇 시간 전에 버스에서 내릴 때보다 거리는 많이 번잡해졌다. 학생들이 학교에서 돌아오고 있었다. 그들은 책가방이 주체스러운 모양인지 그것을 뱅뱅 돌리기도 하며 어깨 너머로 넘겨 들기도 하며 두손으로 껴안기도 하며 혀끝에 침으로써 방울을 만들어서 그것을 입바람으로 훅 불어날리곤 했다. 학교 선생들과 사무소의 직원들도 달그락거리는 빈 도시락을 들고 축 늘어져서 지나가고 있었다. 그러자 나는 이 모든 것이 장난처럼 생각되었다.
학교에 다닌다는 것, 학생들을 가르친다는 것, 사무소에 출근했다가 퇴근한다는 이 모든 것이 실없는 장난이라는 생각이 든 것이다. 사람들이 거기에 매달려서 낑낑댄다는 것이 우습게 생각되었다.
이모댁으로 돌아와서 저녁을 먹고 있을 때, 나는 방문을 받았다. 박(朴)이라고 하는 무진중학교의 내 몇 해 후배였다. 한 때 독서광(讀書狂)이었던 나를 그 후배는 무척 존경하는 눈치였다. 그 는 학생 시대에 이른바 문학소년이었던 것이다. 미국의 작가인 핏제랄드를 좋아한다고 하는 그 후 배는 그러나 핏제랄드의 팬답지 않게 아주 얌전하고 매사에 엄숙하였고 그리고 가난하였다.
"신문 지국에 있는 제 친구에게서 내려오셨다는 얘길 들었읍니다. 웬일이십니까?" 그는 정말 반가워해 주었다.
"무진엔 왜 내가 못 올 덴가?"
그렇게 대답하며 나는 내 말투가 마음에 거슬렸다.
"너무 오랫동안 오시지 않았으니까 그러는거죠. 제가 군대에서 막 제대했을 때 오시고 이번 이 처음이시니까 벌써……"
"벌써 한 4년 되는군."
4년 전 나는, 내가 경리(經理)의 일을 보고 있던 제약회사가 좀더 큰 다른 회사와 합병되는 바람에 일자리를 잃고 무진으로 내려왔던 것이다. 아니 단지 일자리를 잃었다는 이유만으로 서울을 떠났던 것은 아니다. 동거하고 있던 희(姬)만 그대로 내 곁에 있어 주었던들 실의(失意)의 무진행은 없었으리라.
"결혼하셨다더군요?"
박이 물었다.
"흐응, 자넨?"
"전 아직. 참, 좋은 데로 장가드셨다고들 하더군요." "그래? 자넨 왜 여태 결혼하지 않고 있나? 자네 금년에 어떻게 되지?" "스물아홉입니다."
"스물아홉이라. 아홉 수가 원래 사납다고 하데만, 금년엔 어떻게 해보지 그래?" "글쎄요."
박은 소년처럼 머리를 긁었다. 4년 전이니까 그해의 내 나이가 스물아홉이었고, 희가 내 곁에서 달아나 버릴 무렵에 지금 아내의 전남편이 죽었던 것이다.
"무슨 나쁜 일이 있었던 건 아니겠죠?"
옛날의 내 무진행의 내용을 다소 알고 있는 박은 그렇게 물었다.
"응, 아마 승진이 될 모양인데 며칠 휴가를 얻었지." "잘 되셨군요. 해방 후의 무진중학 출신 중에선 형님이 제일 출세 하셨다고들 하고 있어요." "내가?"
나는 웃었다.
"예, 형님하고 형님 동기(同期)중에서 조형(趙兄)하고요." "조라니 나하고 친하게 지내던 애 말인가?"
"예, 그 형이 재 작년엔가 고등고시에 패스해서 지금 여기 세무서장으로 있거든요." "아, 그래?" "모르셨어요?"
"서로 소식이 별로 없었지. 그애가 옛날엔 여기 세무서에서 직원으로 있었지, 아마?" "예"
"그거 잘됐군. 오늘 저녁엔 그 친구에게나 가볼까?"
친구 조는 키가 작았고 살결이 검은 편이었다. 그래서 키가 크고 살결이 창백한 나에게 열등감을 느낀다는 얘기를 내게 곧잘 했었다. <옛날에 손금이 나쁘다고 판단 받은 소년이 있었다. 그 소년은 자기의 손톱으로 손바닥에 좋은 손금을 파가며 열심히 일했다. 드디어 그 소년은 성공해서 잘살았다.> 조는 이런 얘기에 가장 감격하는 친구였다.
"참, 자넨 요즘 뭘하고 있나?"
내가 박에게 물었다. 박은 얼굴을 붉히고 잠시 머뭇거리다가 모교에서 교편을 잡고 있다고, 그것이 무슨 잘못이라도 되는 것처럼 우물거리며 대답했다.
"좋지 않아? 책 읽을 여유가 있으니까 얼마나 좋은가. 난 잡지 한 권 읽을 여유가 없네. 무얼 가르치고 있나?"
후배는 내 말에 용기를 얻었는지 아까보다는 조금 밝은 목소리로 대답했다.
"국어를 가르치고 있습니다."
"잘했어. 학교측에서 보면 자네 같은 선생을 구하기도 힘들꺼야." "그렇지도 않아요. 사범대학 출신들 때문에 교원 자격 고시 합격증 가지고 견디기가 힘들어요." "그게 또 그런가?"
박은 아무말 없이 씁쓸한 미소만 지어 보였다.
저녁 식사 후 우리는 술 한잔씩을 마시고 나서 세무 서장이 된 조의 집을 향하여 갔다. 거리는 어두컴컴했다. 다리를 건널 때 나는 냇가의 나무들이 어슴푸레하게 물 속에 비춰 있는 것을 보았다. 옛날 언젠가, 역시 이 다리를 밤중에 건너면서 나는 이 시커멓게 웅크리고 있는 나무들을 저주했었다. 금방 소리를 지르며 달려들 듯한 모습으로 나무들은 서 있었던 것이다. 세상에 나무가 없다면 얼마나 좋을까 하고 생각하기도 했었다.
"모든게 여전하군."
내가 말했다.
"그럴까요?"
후배가 웅얼거리듯이 말했다.
조의 응접실에는 손님들이 네 사람 있었다. 나의 손을 아프도록 쥐고 흔들고 있는 조의 얼굴이 옛날보다 윤택해지고 살결도 많이 하얘진 것을 나는 보고 있었다.
"어서 자리로 앉아라. 이거 원 누추해서…… 빨리 마누랄 얻어야 겠는데……" 그러나 방은 결코 누추하지 않았다.
"아니 아직 결혼 안했나?"
내가 물었다.
"법률책 좀 붙들고 앉아 있었더니 그렇게 돼 버렸어. 어서 앉아." 나는 먼저 온 손님들에게 소개되었다. 세 사람은 남자로서 세무서 직원들이었고 한 사람은 여자로서 나와 함께 온 박과 무언가 얘기를 주고받고 있었다.
"어어, 밀담들은 그만 하시고, 하(河)선생, 인사해요. 내 중학 동창인 윤희중이라는 친굽니다. 서울에 있는 큰 제약회사의 간사님이시고 이쪽은 우리 모교에 와 계시는 음악 선생님이시고. 하인숙씨라고, 작년에 서울에서 음악대학을 나오신 분이지." "아, 그러세요. 같은 학교에 계시는군요."
나는 박과 그 여선생을 번갈아 가리키며 여선생에게 말했다.
"네."
여선생은 방긋 웃으며 대답했고 내 후배는 고개를 숙여 버렸다.
"고향이 무진이신가요?"
"아녜요. 발령이 이곳으로 났기 땜에 저 혼자 와 있는 거예요." 그 여자는 개성있는 얼굴을 가지고 있었다. 윤곽은 갸름했고 눈이 컸고 얼굴 색은 노리끼리했다.
전체로 보아서 병약한 느낌을 주고 있었지만 그러나 좀 높은 콧날과 두꺼운 입술이 병약하다는 인상을 버리도록 요구하고 있었다. 그리고 카랑카랑한 목소리가 코와 입이 주는 인상을 더욱 강하게 하고 있었다.
"전공이 무엇이었던가요?"
"성악 공부 좀 했어요."
"그렇지만 하선생님은 피아노도 아주 잘 치십니다." 박이 곁에서 조심스런 목소리로 끼어들었다. 조도 거들었다.
"노래를 아주 잘하시지. 소프라노가 굉장하시거든." "아, 소프라노를 맡으시는 가요?"
내가 물었다.
"네, 졸업 연주회 땐 <나비부인> 중에서 <어떤 개인 날>을 불렀어요." 그 여자는 졸업 연주회를 그리워하고 있는 듯한 음성으로 말했다.
방바닥에는 비단의 방석이 놓여 있고 그 위에는 화투짝이 흩어져 있었다. 무진(霧津)이다. 곧 입술을 태울 듯이 불타 들어가는 담배 꽁초를 입에 물고 눈으로 들어오는 그 담배 연기 때문에 눈물을 찔끔거리며 눈을 가늘게 뜨고, 이미 정오가 가까운 시각에야 잠자리에서 일어나서 그날의 허황한 운수를 점쳐 보던 화투짝이었다. 혹은, 자신을 팽개치듯이 기어들던 언젠가의 놀음판, 그 놀음판에서 나의 뜨거워져가는 머리와 떨리는 손가락만을 제외하곤 내 몸을 전연 느끼지 못하게 만들던 그 화투짝이었다.
"화투가 있군, 화투가."
나는 한 장을 집어서 소리가 나게 내려치고 다시 그것을 집어서 내려치고 또 집어서 내려치고 하며 중얼거렸다.
"우리 돈내기 한판 하실 까요?"
세무서 직원 중의 하나가 내게 말했다. 나는 싫었다.
"다음 기회에 하지요."
세무서 직원들은 싱글싱글 웃었다. 조가 안으로 들어갔다가 나왔다. 잠시 후에 술상이 나왔다.
"여기엔 얼마쯤 있게 되나?"
"일주일 가량."
"청첩장 한 장 없이 결혼해버리는 법이 어디 있어? 하기야 청첩장 을 보냈더라도 그땐 내가 세무서에서 주판알 튕기고 있을 때니까 별수도 없었겠지만 말이다." "난 그랬지만 청첩장 보내야 한다."
"염려 마라. 금년 안으로는 받아 볼 수 있게 될 거다." 우리는 별로 거품이 일지 않는 맥주를 마셨다.
"제약회사라면 그게 약 만드는 데 아닙니까?"
"그렇죠."
"평생 병걸릴 염려는 없겠습니다. 그려."
굉장히 우스운 익살을 부렸다는 듯이 직원들은 방바닥을 치며 오랫동안 웃었다.
"참 박군(朴君), 학생들한테서 인기가 대단하더구먼. ……기껏 오분쯤 걸어오면 될 거리에 살면서 나한테 왜 통 놀러 오지 않았나?"
"늘 생각은 하고 있었습니다만……"
"저기 앉아 계시는 하선생님한테서 자네 얘긴 늘 듣고 있었지. ……자, 하선생 맥주는 술도 아니니까 한잔 들어봐요. 평소엔 그렇지도 않던데 오늘 저녁엔 왜 이렇게 얌전을 피우실까?" "네 네, 거기 놓으세요. 제가 마시겠어요."
"맥주는 좀 마셔 봤지요?"
"대학 다닐 때 친구들과 어울려서 방문을 안으로 잠가 놓고 소주도 마셔본걸요." "이거 술꾼인 줄은 몰랐는데."
"마시고 싶어서 마신 게 아니라 시험삼아서 맛 좀 본 거예요." "그래서 맛이 어떻습디까?"
"모르겠어요. 술잔을 입에서 떼자마자 쿨쿨 자버렸으니까요." 사람들이 웃었다. 박만이 억지로 웃는 듯한 웃음이었다.
"내가 항상 생각하는 바지만, 하선생님의 좋은 점을 바로 저기에 있거든. 될 수 있으면 얘기를 재미있게 하려고 한다는 점, 바로 그거야."
"일부러 재미있게 하려고 하는 게 아녜요. 대학 다닐 때의 말버릇이에요." "아하, 그러고 보면 하선생의 나쁜 점은 바로 저기 있어. <내가 대학 다닐 때> 라는 말을 빼 놓곤 얘기가 안됩니까? 나처럼 대학엔 문전에도 가보지 못한 사람은 서러워서 살겠어요?" "죄송합니다."
"그럼 내게 사과하는 뜻에서 노래 한 곡 들려주시겠어요?" "그거 좋습니다."
"좋지요."
"한번 들어봅시다."
사람들이 박수를 쳤다. 여선생은 머뭇거렸다.
"서울 손님도 오고 했으니까……. 그 지난번에 부르던 거 참 좋습디다." 조는 재촉했다.
"그럼 부릅니다."
여선생은 거의 무표정한 얼굴로 입을 조금만 달싹거리며 노래를 부르기 시작했다. 세무서 직원들이 손가락으로 술상을 두드리기 시작했다. 여선생은 <목포의 눈물>을 부르고 있었다. <어떤 개 인 날>과 <목포의 눈물>사이에는 얼마만큼의 유사성이 있을까? 무엇이 저 아리아들로써 길들여진 성대에서 유행가를 나오게 하고 있을까? 그 여자가 부르는 <목포의 눈물>에는 작부(酌婦)들이 부르는 그것에서 들을 수 있는 것과 같은 꺾임이 없었고, 대체로 유행가를 살려주는 목소리의 갈라짐이 없었고, 흔히 유행가가 내용으로 하는 청승맞음이 없었다. 그 여자의 <목포의 눈물>은 이미 유행가가 아니었다. 그렇다고 <나비부인> 중의 아리아는 더욱 아니었다. 그것은 이전에는 없었던 어떤 새로운 양식의 노래였다. 그 양식은 유행가가 내용으로 하는 청승맞음과는 다른 좀더 무자비한 청승맞음을 포함하고 있었고, <어떤 개인 날>의 그 절규보다도 훨씬 높은 옥타브의 절규를 포함하고 있었고, 그 양식에는 머리를 풀어헤친 광녀(狂女)의 냉소가 스며 있었고, 무엇보다도 시체가 썩어 가는 듯한 무진의 그 냄새가 스며 있었다.
그 여자의 노래가 끝나자 나는 의식적으로 바보 같은 웃음을 띠우고 박수를 쳤고 그리고 육감(六 感)으로써랄까, 나는 후배인 박이 이 자리에서 떠나고 싶어하는 것을 알았다. 나의 시선이 박에게로 갔을 때, 나의 시선을 박은 기다렸다는 듯이 자리에서 일어났다.
누군지가 그에게 앉아 있기를 권했으나 박은 해사한 웃음을 띠우며 거절했다.
"먼저 실례합니다. 형님은 내일 또 뵙지요."
조는 대문까지 따라나왔고 나는 한길까지 박을 바래다주려고 나갔다. 밤이 깊지 않았는데도 거리는 적막했다. 어디선지 개 짖는 소리가 들려왔고 쥐 몇 마리가 한 길 위에서 무엇을 먹고 있다가 우리의 그림자에 놀라 흩어져버렸다.
"형님, 보세요. 안개가 내리는군요."
과연 한길의 저 끝이, 불빛이 드문드문 박혀 있는 먼 주택지의 검은 풍경들이 점점 풀어져 가고 있었다.
"자네, 하선생을 좋아하고 있는 모양이군."
내가 물었다. 박은 다시 해사한 웃음을 띠었다.
"그 여선생과 조군(趙君)과 무슨 관계가 있는 모양이지?" "모르겠습니다. 아마 조형이 결혼 대상자 중의 하나로 생각하고 있는 거 같아요." "자네가 그 여선생을 좋아한다면 좀더 적극적으로 나가야해. 잘 해봐." "뭐 별로……."
박은 소년처럼 말을 더듬거렸다.
"그 속물들 틈에 앉아서 유행가를 부르고 있는 게 좀 딱해 보였을 뿐이지요. 그래서 나와 버린 거죠."
박은 분노를 누르고 있는 듯이 나직나직 말했다.
"크래식을 부를 장소가 있고 유행가를 부를 장소가 따로 있다는 것뿐이겠지, 뭐 딱할 거까지 야 있나?"
나는 거짓말로써 그를 위로했다. 박은 가고 나는 다시 <속물>들 틈에 끼었다. 무진에서는 누구나 그렇게 생각하는 것이다, 타인은 모두 속물들이라고. 나 역시 그렇게 생각하는 것이다, 타인이 하는 모든 행위는 무위(無爲)와 똑같은 무게밖에 가지고 있지 않은 장난이라고.
밤이 퍽 깊어서 우리는 자리에서 일어났다. 조는 내가 자기 집에서 자고 가기를 권했다. 그러나 다음날 아침에 잠자리에서 일어나서 그 집을 나올 때까지의 부자유스러움을 생각하고 나는 기어코 밖으로 나섰다. 직원들도 도중에서 흩어져 가고 결국엔 나와 여자만이 남았다. 우리는 다리를 건너 고 있었다. 검은 풍경 속에서 냇물은 하얀 모습으로 뻗어 있었고 그 하얀 모습의 끝은 안개 속으로 사라지고 있었다.
"밤엔 정말 멋있는 고장이에요."
여자가 말했다.
"그래요? 다행입니다."
내가 말했다.
"왜 다행이라고 말씀하시는 줄 짐작하겠어요."
여자가 말했다.
"어느 정도까지 짐작하셨어요?"
내가 물었다.
"사실은 멋이 없는 고장이니까요. 제 대답이 맞았어요?" "거의."
우리는 다리를 다 건넜다. 거리서 우리는 헤어져야 했다. 그 여자는 냇물을 따라서 뻗어 나간 길 로 가야 했고 나는 곧장 난 길로 가야 했다.
"아, 글루 가세요. 그럼……"
내가 말했다.
"조금만 바래다주세요. 이 길은 너무 조용해서 무서워요." 여자가 조금 떨리는 목소리로 말했다. 나는 다시 여자와 나란히 서서 걸었다. 나는 갑자기 이 여자와 친해진 것 같았다. 다리가 끝나는 바로 거기에서부터, 그 여자가 정말 무서워서 떠는 듯한 목소리로 내게 바래다 주기를 청했던 바로 그때부터 나는 그 여자가 내 생애 속에 끼어든 것을 느꼈다. 내 모든 친구들처럼, 이제는 모른다고 할 수 없는, 때로는 내가 그들을 훼손하기도 했지만 그러나 더욱 많이 그들이 나를 훼손시켰던 내 모든 친구들처럼.
"처음에 뵈었을 때, 뭐랄까요, 서울냄새가 난다고 할까요, 퍽 오래 전부터 알던 사람처럼 느껴졌어요. 참 이상하죠?"
갑자기 여자가 말했다.
"유행가."
내가 말했다.
"네?"
"아니 유행가는 왜 부르십니까? 성악 공부한 사람들은 될 수 있는대로 유행가를 멀리하지 않았던가요?"
"그 사람들은 항상 유행가만 부르라고 하거든요."
대답하고 나서 여자는 부끄러운 듯이 나지막하게 소리내어 웃었다.
"유행가를 부르지 않을려면 거기에 가지 않는 게 좋다고 얘기하면 내정간섭이 될까요?" "정말 앞으론 가지 않을 작정이에요. 정말 보잘것없는 사람들 이에요." "그럼 왜 여태까진 거기에 놀러 다녔습니까?"
"심심해서요."
여자는 힘없이 말했다. 심심하다, 그래 그게 가장 정확한 표현이다.
"아까 박군은 하선생님께서 유행가를 부르고 계시는 게 보기에 딱하다고 하면서 나가 버렸지요."
나는 어둠속에서 여자의 얼굴을 살폈다.
"박선생님은 정말 꽁생원이에요."
여자는 유쾌한 듯이 높은 소리로 웃었다.
"선량한 사람이죠."
내가 말했다.
"네, 너무 선량해요."
"박군이 하선생님을 사랑하고 있다는 생각을 해본 적은 없었던가요?" "아이, <하선생님 하선생님> 하지 마세요. 오빠라고 해도 제 큰 오빠뻘이나 되실 텐데요." "그럼 무어라고 부릅니까?"
"그냥 제 이름을 불러주세요. 인숙이라고요."
"인숙이 인숙이."
나는 낮은 소리로 중얼거려보았다.
"그게 좋군요."
나는 말했다.
"인숙인 왜 내 질문을 피하지요?"
"무슨 질문을 하셨던가요?"
여자는 웃으면서 말했다. 우리는 논 곁을 지나가고 있었다. 언젠가 여름밤, 멀고 가까운 논에서 들려오는 개구리들의 울음소리를, 마치 수많은 비단 조개 껍질을 한꺼번에 맞비빌 때 나는 듯한 소리를 듣고 있을 때 나는 그 개구리 울음소리들이 나의 감각 속에서 반짝이고 있는, 수없이 많은 별들로 바뀌어져 있는 것을 느끼곤 했었다. 청각의 이미지가 시각의 이미지로 바뀌어지는 이상한 현상이 나의 감각 속에서 일어나곤 했었던 것이다. 개구리 울음소리가 반짝이는 별들이라고 느낀 나의 감각은 왜 그렇게 뒤죽박죽이었을까. 그렇지만 밤하늘에서 쏟아질 듯이 반짝이고 있는 별들을 보고 개구리의 울음소리가 귀에 들려 오는 듯했었던 것은 아니다. 별들을 보고 있으면 나는 나의 어느 별과 그리고 그 별과 또 다른 별들 사이의 안타까운 거리가, 과학 책에서 배운 바로써가 아니라, 마치 나의 눈이 점점 정확해져 가고 있는 듯이, 나의 시력에 뚜렷하게 보여 오는 것이었다. 나는 그 도달할 길 없는 거리를 보는 데 홀려서 멍하니 서 있다가 그 순간 속에서 그대로 가슴이 터져버리는 것 같았었다. 왜 그렇게 못 견디어 했을까. 별이 무수히 반짝이는 밤하늘을 보고 있던 옛날 나는 왜 그렇게 분해서 못 견디어 했을까.
"무얼 생각하고 계세요?"
여자가 물어 왔다.
"개구리 울음소리."
대답하며 나는 밤하늘을 올려 봤다. 내리고 있는 안개에 가려서 별들이 흐릿하게 떠보였다.
"어머, 개구리 울음소리. 정말예요. 제겐 여태까지 개구리 울음소리가 들리지 않았어요. 무진의 개구리는 밤 열두시 이후에만 우는 줄로 알고 있었는데요." "열두시 이후에요?"
"네, 밤 열두 시가 넘으면, 제가 방을 얻어 있는 주인댁의 라디오 소리도 꺼지고 들리는 거라곤 개구리 울음소리뿐이거든요."
"밤 열두 시가 넘도록 잠을 자지 않고 무얼 하시죠?" "그냥 가끔 그렇게 잠이 오지 않아요."
그냥 그렇게 잠이 오지 않는다, 아마 그건 사실이리라.
"사모님 예쁘게 생기셨어요?"
여자가 갑자기 물었다.
"제 아내 말씀 인가요?"
"네."
"예쁘죠."
나는 웃으면서 대답했다.
"행복하시죠? 돈이 많고 예쁜 부인이 있고 귀여운 아이들이 있고 그러면……." "아이들은 아직 없으니까 쬐끔 덜 행복하겠군요."
"어머, 결혼을 언제 하셨는데 아직 아이들이 없어요?" "이제 삼년 좀 넘었습니다."
"특별한 용무도 없이 여행하시면서 왜 혼자 다니세요?" 이 여자는 왜 이런 질문을 할까? 나는 조용히 웃어 버렸다. 여자는 아까보다 좀더 명랑한 목소리로 말했다.
"앞으로 오빠라고 부를 테니까 절 서울로 데려가 주시겠어요?" "서울에 가고 싶으신 가요?"
"네."
"무진이 싫은가요?"
"미칠 것 같아요. 금방 미칠 것 같아요. 서울엔 제 대학 동창들도 많고…… 아이, 서울로 가고 싶어 죽겠어요."
여자는 잠깐 내 팔을 잡았다가 얼른 놓았다. 나는 갑자기 흥분되었다. 나는 이마를 찡그렸다. 찡 그리고 또 찡그렸다. 그러자 흥분이 가셨다.
"그렇지만 이젠 어딜 가도 대학 시절과는 다를걸요. 인숙은 여자니까 아마 가정으로 숨어버리기 전에는 어느 곳에 가든지 미칠 것 같을 걸요." "그런 생각도 해봤어요. 그렇지만 지금 같아선 가정을 갖는다고 해도 미칠 것 같은 생각이 들어요. 정말 맘에 드는 남자가 아니면요. 정말 맘에 드는 남자가 있다고 해도 여기서는 살기가 싫어요. 전 그 남자에게 여기서 도망하자고 조를 거예요." "그렇지만 내 경험으로는 서울에서의 생활이 반드시 좋지도 않더군요. 책임, 책임뿐입니다."
"그렇지만 여긴 책임도 무책임도 없는 곳인 걸요. 하여튼 서울에 가고 싶어요. 절 데려가 주시겠어요?"
"생각해 봅시다."
"꼭이에요, 네?"
나는 그저 웃기만 했다. 우리는 그 여자의 집앞에까지 왔다.
"선생님, 내일은 무얼 하실 계획이세요?"
여자가 물었다.
"글쎄요. 아침엔 어머님 산소엘 다녀와야 하겠고, 그러고 나면 할 일이 없군요. 바닷가에나 가볼까 하는데요. 거긴 한때 내가 방을 얻어 있던 집이 있으니까 인사도 할겸." "선생님, 내일 거긴 오후에 가세요."
"왜요?"
"저도 같이 가고 싶어요. 내일은 토요일이니까 오전수업뿐이에요." "그럽시다."
우리는 내일 만날 시간과 장소를 약속하고 헤어졌다. 나는 이상한 우울에 빠져서 터벅터벅 밤길 을 걸어 이모 댁으로 돌아왔다.
내가 이불 속으로 들어갔을 때 통금 사이렌이 불었다. 그것은 갑작스럽게 요란한 소리였다. 그 소리는 길었다. 모든 사물이 모든 사고(思考)가 그 사이렌에 흡수되어 갔다. 마침내 이 세상에선 아무것도 없어져 버렸다. 사이렌만이 세상에 남아 있었다. 그 소리도 마침내 느껴지지 않을 만큼 오랫동안 계속할 것 같았다. 그때 소리가 갑자기 힘을 잃으면서 꺾였고 길게 신음하며 사라져갔다.
내 사고(思考)만이 다시 살아났다. 나는 얼마 전까지 그 여자와 주고받던 얘기들을 다시 생각해 보려 했다. 많은 것을 얘기한 것 같은데 그러나 귓속에는 우리의 대화가 몇 개 남아 있지 않았다. 좀더 시간이 지난 후, 그 대화들이 내 귓속에서 내 머릿속으로 자리를 옮길 때는 그리고 머릿속에서 심장 속으로 옮겨갈 때는 또 몇 개가 더 없어져 버릴 것인가. 아니 결국엔 모두 없어져버릴지도 모른다.
천천히 생각해 보자. 그 여자는 서울에 가고 싶다고 했다. 그 말을 그 여자는 안타까운 음성으로 얘기했다. 나는 문득 그 여자를 껴안고 싶은 충동에 사로잡혔다.
그리고…… 아니, 내 심장에 남을 수 있는 것은 그것뿐이었다. 그러나 그것도 일단 무진을 떠나기 만 하면 내 심장 위에서 지워져 버리리라. 나는 잠이 오지 않았다. 낮잠 때문이기도 하였다. 나는 어둠 속에서 담배를 피웠다.
나는 우울한 유령들처럼 나를 내려다보고 있는 벽에 걸린 하얀 옷들을 흘겨보고 있었다. 나는 담뱃재를 머리맡의 적당한 곳에 떨었다. 내일 아침 걸레로 닦아 내면 될 어느곳에. <열두시 이후에 우는> 개구리 울음소리가 희미하게 들려 오고 있었다. 어디선가 한 시를 알리는 시계소리가 나직이 들려 왔다. 어디선가 두 시를 알리 는 시계 소리가 들려 왔다. 어디선가 세 시를 알리는 시계 소리가 들려 왔다. 어디선가 네 시를 알리는 시계 소리가 들려 왔다. 잠시 후에 통금 해제의 사이렌이 불었다. 시계와 사이렌 중 어느것 하나가 정확하지 못했다. 사이렌은 갑작스럽고 요란한 소리였다. 그 소리는 길었다. 모든 사물이 모든 사고가 그 사이렌에 흡수되어 갔다. 마침내 이 세상에선 아무것도 없어져 버렸다. 사이렌만 이 세상에 남아 있었다. 그 소리도 마침내 느껴지지 않을 만큼 오랫동안 계속할 것 같았다. 그때 소리가 갑자기 힘을 잃으면서 꺾였고 길게 신음하며 사라져갔다. 어디선가 부부들은 교합(交合)하리라. 아니다. 부부가 아니라 창부와 그 여자의 손님이리라. 나는 왜 그런 엉뚱한 생각을 하고 있는지 알 수 없었다. 잠시 후에 나는 슬며시 잠이 들었다.
그날 아침엔 이슬비가 내리고 있었다. 식전에 나는 우산을 받쳐들고 읍 근처의 산에 있는 어머니의 산소로 갔다. 나는 바지를 무릎 위까지 걷어올리고 비를 맞으며 묘를 향하여 엎드려 절했다. 비가 나를 굉장한 효자로 만들어 주었다. 나는 한 손으로 묘 위의 긴 풀을 뜯었다. 풀을 뜯으면서 나는, 나를 전무님으로 만들기 위하여 전무 선출에 관계된 사람들을 찾아다니며 그 호걸 웃음을 웃고 있을 장인 영감을 상상했다. 그러나 나는 묘속으로 들어가고 싶었다.
돌아가는 길은, 좀 멀기는 하지만 잔디가 곱게 깔린 방죽 길을 걷기로 했다. 이슬비가 바람에 뿌옇게 날리고 있었다. 비를 따라서 풍경이 흔들렸다. 나는 우산을 접어 버렸다. 방죽 위를 걸어가다 가 나는, 방죽의 경사 밑 물가의 풀밭에, 읍에서 먼 촌으로부터 등교하기 위하여 온 학생들이 모여서 웅성거리고 있는 것을 보았다.
나이 많은 사람들이 몇 사람 끼여 있었고 비옷을 입은 순경 한 사람이 방죽의 비탈 위에 쭈그리고 앉아서 담배를 피우며 먼곳을 바라보고 있었고 노파 한 사람이 혀를 차며 웅성거리고 있는 학생들의 틈을 빠져나와서 갔다. 나는 방죽의 비탈을 내려갔다. 순경 곁을 지나면서 나는 물었다.
"무슨 일입니까?"
"자살 시쳅니다."
순경은 흥미 없는 말투로 말했다.
"누군데요?"
"읍에 있는 술집 여잡니다. 초여름이 되면 반드시 몇 명씩 죽지요." "네에."
"저 계집애는 아주 독살스러운 년이어서 안 죽을 줄 알았더니, 저 것도 별수 없는 사람이었던 모양입니다."
"네에"
나는 물가로 내려가서 학생들 틈에 끼었다. 시체의 얼굴은 냇물을 향하고 있었으므로 내게는 보이지 않았다. 머리는 파마였고 팔과 다리가 하얗고 굵었다. 붉은 색의 얇은 스웨터를 입고 있었고 하얀 스커트를 입고 있었다. 지난밤의 새벽은 추웠던 모양이다. 아니면 그 옷이 그 여자의 맘에 든 옷이었던가 보다. 푸른 꽃무늬 있는 하얀 고무신을 머리에 베고 있었다. 무엇인가를 싼 하얀 손수건이 그 여자의 축 늘어진 손에서 좀 떨어진 곳에 굴러 있었다.
하얀 손수건은 비를 맞고 있었고 바람이 불어도 조금도 나부끼지 않았다. 시체의 얼굴을 보기 위해서 많은 학생들이 냇물 속에 발을 담그고 이쪽을 향하여 서 있었다. 그들의 푸른색 유니폼이 물에 거꾸로 비쳐 있었다. 푸른색의 깃발들이 시체를 옹위하고 있었다.
나는 그 여자를 향하여 이상스레 정욕이 끓어오름을 느꼈다. 나는 급히 그 자리를 떠났다.
"무슨 약을 먹었는지 모르지만 지금이라도 어쩌면……" 순경에게 내가 말했다.
"저런 여자들이 먹는 건 청산가립니다. 수면제 몇 알 먹고 떠들썩한 연극 같은 건 안하지 요. 그것만은 고마운 일이지만."
나는 무진으로 오는 버스 안에서 수면제를 만들어 팔겠다는 공상을 한 것이 생각났다. 햇볕의 신선한 밝음과 살갗에 탄력을 주는 정도의 공기의 저온, 그리고 해풍(海風)에 섞여 있는 정도의 소금기, 이 세 가지를 합성하여 수면제를 만들 수 있다면…… 그러나 사실 그 수면제는 이미 만들어져 있었던 게 아닐까. 나는 문득, 내가 간밤에 잠을 이루지 못하고 뒤척거리고 있었던 게 이 여자의 임종을 지켜 주기 위해서가 아니었을까 하는 생각이 들었다. 통금 해제의 사이렌이 불고 이 여자는 약을 먹고 그제야 나는 슬며시 잠이 들었던 것만 같다. 갑자기 나는 이 여자가 나의 일부처럼 느껴졌다. 아프긴 하지만 아끼지 않으면 안될 내 몸의 일부처럼 느껴졌다. 나는 접어든 우산에 묻은 물을 휙휙 뿌리면서 집으로 돌아왔다. 집에는 세무서장인 조가 보낸 쪽지가 기다리고 있었다. <할 일 없으면 세무서에 좀 들러 주게.> 아침밥을 먹고 나는 세무서로 갔다. 이슬비는 그쳤으나 하늘은 흐렸다. 나는 조의 의도를 알 것 같았다. 서장실에 앉아 있는 자기의 모습을 보여주고 싶은 거다.
아니 내가 비꼬아서 생각하고 있는지 모른다. 나는 고쳐 생각하기로 했다. 그는 세무서장으로 만족 하고 있을까? 아마 만족하고 있을 게다. 그는 무진에 어울리는 사람이다. 아니, 나는 다시 고쳐 생각하기로 했다.어떤 사람을 잘 안다는 것 ---잘 아는 체한다는 것이 그 어떤 사람의 입장에서 보면 무척 불행한 일이다.
우리가 비난할 수 있고 적어도 평가하려고 드는 것은 우리가 알고 있는 사람에 한하는 것이기 때문이다.
조는 러닝샤쓰 바람으로, 바지는 무릎 위까지 걷어붙이고 부채를 부치고 있었다. 나는 그가 초라 해 보였고 그러나 그가 흰 커버를 씌운 회전의자 위에 앉아 있는 것을 자랑스러워하는 듯한 몸짓 을 해보일 때는 그가 가엾게 생각되었다.
"바쁘지 않나?"
내가 물었다.
"나야 뭐 하는 일이 있어야지. 높은 자리라는 건 책임진다는 말만 중얼거리고 있으면 되는 모 양이지."
그러나 그는 결코 한가하지 않았다. 여러 사람들이 드나들면서 서류에 조의 도장을 받아 갔고 더 많은 서류들이 그의 미결함(未決函)에 쌓여졌다.
"월말에다가 토요일이 되어서 좀 바쁘다."
그는 말했다. 그러나 그의 얼굴은 그 바쁜 것을 자랑스럽게 여기고 있었다. 바쁘다. 자랑스러워 할 틈도 없이 바쁘다. 그것은 서울에서의 나였다. 그만큼 여기는 생활한다는 것에 서투를 수 있다 고나 할까? 바쁘다는 것도 서투르게 바빴다. 그리고 그때 나는, 사람이 자기가 하는 일에 서투르다는 것은, 그것이 무슨 일이든지 설령 도둑질이라고 할지라도 서투르다는 것은 보기에 딱하고 보 는 사람을 신경질 나게 한다고 생각하였다. 미끈하게 일을 처리해 버린다는 건 우선 우리를 안심시켜 준다.
"참, 엊저녁, 하선생이란 여자는 네 색시감이냐?"
내가 물었다.
"색시감?"
그는 높은 소리로 웃었다.
"내 색시감이 그 정도로밖에 안 보이냐?"
그가 말했다.
"그 정도가 뭐 어때서?"
"야, 이 약아빠진 놈아, 넌 빽 좋고 돈 많은 과부를 물어 놓고 기 껏 내가 어디서 굴러 온 줄도 모르는 말라빠진 음악 선생이나 차지 하고 있으면 맘이 시원하겠다는 거냐?" 말하고 나서 그는 유쾌해 죽겠다는 듯이 웃어대었다.
"너만큼만 사는 정도라면 여자가 거지라도 괜찮지 않아?" 내가 말했다.
"그래도 그게 아니다. 내 편에 나를 끌어 줄 사람이 없으면 처가 편에서라도 누가 있어야 하 는 거야."
그가 대답했다. 그의 말투로는 우리는 공모자였다.
"야, 세상 우습더라. 내가 고시에 패스하자마자 중매쟁이 막 들어오는데…… 그런데 그게 모 두 형편없는 것들이거든. 도대체 여 자들이 성기(性器)하나를 밑천으로 해서 시집 가보겠다는 고 배짱
들이 괘씸하단 말야."
"그럼 그 여선생도 그런 여자 중의 하나인가?"
"아주 대표적인 여자지. 어떻게나 쫓아다니는지 귀찮아 죽겠다." "퍽 똑똑한 여자일 것 같던데."
"똑똑하기야 하지. 그렇지만 뒷조사를 해보았더니 집안이 너무 허술해. 그 여자가 여기서 죽 는다고 해도 고향에서 그 여자를 데리러 올 사람 하나 변변한 게 없거든." 나는 그 여자를 어서 만나 보고 싶었다. 나는 그 여자가 지금 어디서 죽어 가고 있는 것처럼 생각되었다. 어서 가서 만나 보고 싶었다.
"속도 모르는 박군은 그 여자를 좋아한대."
그가 말하면서 빙긋 웃었다.
"박군이?"
나는 놀라는 체했다.
"그 여자에게 편지를 보내어 호소를 하는데 그 여자가 모두 내게 보여주거든. 박군은 내게 연애 편지를 쓰는 셈이지."
나는 그 여자를 만나 보고 싶은 생각이 싹 가셨다. 그러나 잠시 후엔 그 여자를 어서 만나 보고 싶 다는 생각이 되살아났다.
"지난봄엔 그 여잘 데리고 절엔 한번 갔었지. 어떻게 해보려고 했는데 요 영리한 게 결혼하기 전까지는 절대로 안된다는 거야."
"그래서?"
"무안만 당하고 말았지."
나는 그 여자에게 감사했다.
시간이 됐을 때 나는 그 여자와 만나기로 한, 읍내에서 좀 떨어진 바다로 뻗어 나가고 있는 방죽 으로 갔다. 노란 파라솔 하나가 멀리 보였다. 그것이 그 여자였다. 우리는 구름이 낀 하늘 밑을 나란히 걸어갔다.
"저 오늘 박선생님께 선생님에 관해서 여러 가지 물어 봤어요." "그래요?"
"무얼 제일 중요하게 물어 보았을 것 같아요?"
나는 전연 짐작할 수가 없었다. 그 여자는 잠시 동안 키득키득 웃었다. 그리고 말했다.
"선생님의 혈액형을 물어 봤어요."
"내 혈액형을요?"
"전 혈액형에 대해서 이상한 믿음을 가지고 있어요. 사람들이 꼭 자기의 혈액형이 나타내 주는 --- 그, 생물 책에 씌어 있지 않아 요? --- 꼭 그 성격대로 이기만 했으면 좋겠어요. 그럼 세상 엔 손가락으로 꼽을 정도의 성격밖에 없을 게 아니에요?" "그게 어디 믿음입니까? 희망이지."
"전 제가 바라는 것은 그대로 믿어 버리는 성격이에요." "그건 무슨 혈액형입니까?"
"바보라는 이름의 혈액형이에요."
우리는 후덥지근한 공기 속에서 괴롭게 웃었다. 나는 그 여자의 프로필을 훔쳐보았다. 그 여자는 이제 웃음을 그치고 입을 꾹 다물고 그 커다란 눈으로 앞을 똑바로 응시하고 있었고 코끝에 땀이 맺혀 있었다. 그 여자는 어린아이처럼 나를 따라오고 있었다. 나는 나의 한 손으로 그 여자의 한손을 잡았다. 그 여자는 놀라는 듯했다.나는 얼른 손을 놓았다. 잠시 후에 나는 다시 손을 잡았다.
그 여자는 이번엔 놀라지 않았다. 우리가 잡고 있는 손바닥과 손바닥의 틈으로 희미한 바람이 새어나가고 있었다.
"무작정 서울에만 가면 어떻게 할 작정이오?"
내가 물었다.
"이렇게 좋은 오빠가 있는데 어떻게 해주겠지요."
여자는 나를 쳐다보며 방긋 웃었다.
"신랑감이야 수두룩하긴 하지만…… 서울보다는 고향에 가 있는 게 낫지 않을까요?" "고향보다는 여기가 나아요."
"그럼 여기 그대로 있는 게……"
"아이, 선생님. 절 데리고 가시잖을 작정이시군요." 여자는 울상을 지으며 내 손을 뿌리쳤다. 사실 나는 내 자신을 알 수 없었다. 사실 나는 감상(感 傷)이나 연민으로써 세상을 향하고서는 나이도 지난 것이다. 사실 나는, 몇 시간 전에 조가 얘기했듯이 <빽이 좋고 돈 많은 과부>를 만난 것을 반드시 바랬던 것은 아니지만 결과적으로는 잘 되었다고 생각하고 있는 사람인 것이다.
나는 내게서 달아나 버렸던 여자에 대한 것과는 다른 사랑을 지금의 내 아내에 대하여 갖고 있었다. 그러면서도 나는 구름이 끼어 있
는 하늘 밑의 바다로 뻗은 방죽 위를 걸어가면서, 다시 내 곁에 선 여자의 손을 잡았다. 나는 지금 우리가 찾아가고 있는 집에 대하여 여자에게 설명해 주었다. 어느해, 나는 그 집에서 방 한 칸을 얻 어들고 더러워진 나의 폐(肺)를 씻어 내고 있었다. 어머니도 세상을 떠나간 뒤였다. 이 바닷가에서 보낸 일년. 그때 내가 쓴 모든 편지들 속에서 사람들은 <쓸쓸하다>라는 단어를 쉽게 발견할 수 있었다. 그 단어는 다소 천박하고 이제는 사람의 가슴에 호소해 오는 능력도 거의 상실해 버린 사어 (死語)같은 것이지만 그러나 그 무렵의 내게는 그 말밖에 써야 할 말이 없는 것처럼 생각되었었다.
아침의 백사장을 거니는 산보에서 느끼는 시간의 지루함과 낮잠에서 깨어나서 식은땀이 줄줄 흐르는 이마를 손바닥으로 닦으며 느끼는 허전함과 깊은 밤에 악몽으로부터 깨어나서 쿵쿵 소리를 내며 급하게 뛰고 있는 심장을 한 손으로 누르며 밤바다의 그 애처로운 울음소리에 귀를 기울이고 있을 때의 안타까움, 그런 것들이 굴껍데기처럼 다닥다닥 붙어서 떨어질 줄 모르는 나의 생활을 나는 <쓸쓸하다>라는, 지금 생각하면 허깨비 같은 단어 하나로 대신시켰던 것이다. 바다는 상상도 되지 않는 먼지 낀 도시에서, 바쁜 일과중에, 무표정한 우편배달부가 던져 주고 간 나의 편지 속에서 <쓸쓸하다>라는 말을 보았을 때 그 편지를 받은 사람이 과연 무엇을 느끼거나 상상할 수 있었을까? 그 바닷가에서 그 편지를 내가 띄우고 도시에서 내가 그 편지를 받았다고 가정할 경우에도 내가 그 바닷가에서 그 단어에 걸어 보던 모든 것에 만족할 만큼 도시의 내가 바닷가의 나의 심경에 공명할 수 있었을 것인가? 아니 그것이 필요하기나 했었을까? 그러나 정확하게 말하자면, 그 무렵 편지를 쓰기 위해서 책상 앞으로 다가가고 있던 나도, 지금에 와서 내가 하고 있는 바와 같은 가정과 질문을 어렴풋이나마 하고 있었고 그 대답을 <아니다>로 생각하고 있었던 듯하다. 그러면서도 그는 그 속에 <쓸쓸하다>라는 단어가 씌어진 편지를 썼고 때로는 바다가 암청색(暗靑色)으로 서투르게 그려진 엽서를 사방으로 띄웠다.
"세상에서 제일 먼저 편지를 쓴 사람은 어떤 사람이었을까요?" 내가 말했다.
"아이, 편지, 정말 편지를 받는 것처럼 기쁜 일은 없어요. 정말 누 구였을까요? 아마 선생님처럼 외로운 사람이었겠죠?"
여자의 손이 내 손안에서 꼼지락거렸다. 나는 그 손이 그렇게 말하고 있는 듯한 느낌이 들었다.
"그리고 인숙이처럼."
내가 말했다.
"네."
우리는 서로 고개를 돌려 마주보면 웃음 지었다.
우리는 우리가 찾아가는 집에 도착했다. 세월이 그 집과 그 집 사람들만은 피해서 지나갔던 모양이다. 주인들은 나를 옛날의 나로 대해 주었고 그러자 나는 옛날의 내가 되었다. 나는 가지고 온 선 물을 내놓았고 그 집 주인 부부는 내가 들어 있던 방을 우리에게 제공해 주었다. 나는 그 방에서 여 자의 조바심을, 마치 칼을 들고 달려드는 사람으로부터, 누군가 자기의 손에서 칼을 빼앗아 주지 않 으면 상대편을 찌르고 말 듯한 절망을 느끼는 사람으로부터 칼을 빼앗듯이 그 여자의 조바심을 빼앗아 주었다. 그 여자는 처녀는 아니었다. 우리는 다시 방문을 열고 물결이 다소 거센 바다를 내어 다보며 오랫동안 말없이 누워 있었다.
"서울에 가고 싶어요. 단지 그거뿐예요."
한참 후에 여자가 말했다. 나는 손가락으로 여자의 볼 위에 의미 없는 도화를 그리고 있었다.
"세상엔 착한 사람이 있을까?"
나는 방으로 불어오는 해풍 때문에 불이 꺼져 버린 담배에 다시 불을 붙이며 말했다.
"절 나무라시는 거죠? 착하게 보아주려는 마음이 없으면 아무도 착하지 않을 거예요." 나는 우리가 불교도(佛敎徒)라고 생각했다.
"선생님은 착한 분이세요?"
"인숙이가 믿어주는 한."
나는 다시 한번 우리가 불교도라고 생각했다. 여자는 누운 채 내게 조금 더 다가왔다.
"바닷가로 나가요 네? 노래 불러드릴께요."
여자가 말했다. 그러나 우리는 일어나지 않았다.
"바닷가로 나가요, 네? 방이 너무 더워요."
우리는 일어나서 밖으로 나왔다. 우리는 백사장을 걸어서 인가가 보이지 않는 바닷가의 바위 위 에 앉았다. 파도가 거품을 숨겨 가지고 와서 우리가 앉아 있는 바위 밑에 그것을 뿜어 놓았다.
"선생님"
여자가 나를 불렀다. 나는 여자 쪽으로 고개를 돌렸다.
"자기 자신이 싫어지는 것을 경험하신 적이 있으세요?" 여자가 꾸민 명랑한 목소리로 물었다. 나는 기억을 헤쳐 보았다. 나는 고개를 끄덕이며 말했다.
“언젠가 나와 함께 자던 친구가 다음날 아침에 내가 코를 골면서 자더라는 것을 알려주었을 때 였지. 그땐 정말이지 살 맛이 나지 않았어.”
나는 여자를 웃기기 위해서 그렇게 말했다. 그러나 여자는 웃지 않고 조용히 고개만 끄덕거렸다.
한참 후에 여자가 말했다.
"선생님, 저 서울에 가고 싶지 않아요."
나는 여자의 손을 달라고 하여 잡았다. 나는 그 손을 힘을 주어 쥐면서 말했다.
"우리 서로 거짓말은 하지 말기로 해."
"거짓말이 아니에요."
여자는 방긋 웃으면서 말했다.
"<어떤 개인 날> 불러드릴께요."
"그렇지만 오늘은 흐린걸."
나는 <어떤 개인 날>의 그 이별을 생각하며 말했다. 흐린 날엔 사람들은 헤어지지 말기로 하자. 손을 내밀고 그 손을 잡는 사람이 있으면 그 사람을 가까이 가까이 좀더 가까이 끌어당겨주기로 하자. 나는 그 여자에게 <사랑한다>고 말하고 싶었다. 그러나 <사랑한다>라는 그 국어(國語)의 어색함이 그렇게 말하고 싶은 나의 충동을 쫓아 버렸다.
우리가 바닷가에서 읍내로 돌아온 것은 저녁의 어둠이 밀려 든 뒤였다. 읍내에 들어오기 조금 전에 우리는 방죽 위에서 키스를 했다.
"전 선생님께서 여기 계시는 일주일 동안만 멋있는 연애를 할 계획이니까 그렇게 알고 계세요."
헤어지면서 여자가 말했다.
"그렇지만 내 힘이 더 세니까 별수 없이 내게 끌려서 서울까지 가 게 될걸."
내가 말했다.
집으로 돌아와서 나는 후배인 박이 낮에 다녀간 것을 알았다. 그는 내가 <무진에 계시는 동안 심심하시지 않을까 하여 읽으시라>고 책 세 권을 두고 갔다. 그가 저녁에 다시 오겠다고 하더라는 얘기를 이모가 내게 했다. 나는 피로를 핑계로 아무도 만나기 싫다는 뜻을 이모에게 알려 두었다.
이모는 내가 바닷가에서 아직 돌아오지 않았다고 대답하겠다고 말했다. 나는 아무것도 생각하고 싶지 않았다, 아무것도. 나는 이모에게 소주를 사오게 하여 취해서 잠이 들 때까지 마셨다. 새벽녘에 잠깐 잠이 깨었다. 나는 이유를 집어낼 수 없이 가슴이 두근거렸는데 그것은 불안이었다. '인숙이 '하고 나는 중얼거려 보았다. 그리고 곧 다시 잠이 들어 버렸다.
나는 이모가 나를 흔들어 깨워서 눈을 떴다. 늦은 아침이었다. 이모는 전보 한통을 내게 건네주 었다. 엎드려 누운 채 나는 전보를 펴보았다. <27일 회의 참석 필요, 급상경바람 영> <27일>은 모 레였고 <영>은 아내였다. 나는 아프도록 쑤시는 이마를 베개에 대었다. 나는 숨을 거칠게 쉬고 있었다. 나는 내 호흡을 진정시키려고 했다. 아내의 전보가 무진에 와서 내가 한 모든 행동과 사고(思考)를 내게 점점 명료하게 드러내 보여주었다. 모든 것이 선입관 때문이었다. 결국 아내의 전보는 그렇게 얘기하고 있었다. 나는 아니라고 고개를 저었다. 모든 것 이, 흔히 여행자에게 주어지는 그 자유 때문이라고 아내의 전보는 말하고 있었다. 나는 아니라고 고개를 저었다. 모든 것이 세월에 의하여 내 마음속에서 잊혀질 수 있다고 전보는 말하고 있었다.
그러나 상처가 남는다고, 나는 고개를 저었다. 오랫동안 우리는 다투었다. 그래서 전보와 나는 타협안을 만들었다. 한번만, 마지막으로 한번만 이 무진을, 안개를, 외롭게 미쳐 가는 것을, 유행가 를, 술집여자의 자살을, 배반을, 무책임을 긍정하기로 하자. 마지막으로 한번만이다. 꼭 한 번만, 그리고 나는 내게 주어진 한정된 책임 속에서만 살기로 약속한다. 전보여, 새끼손가락을 내밀어라.
나는 거기에 내 새끼손가락을 걸어서 약속한다. 우리는 약속했다.
그러나 나는 돌아서서 전보의 눈을 피하여 편지를 썼다. <갑자기 떠나게 되었습니다. 찾아가서 말로써 오늘 제가 먼저 가는 것을 알리고 싶었습니다만 대화란 항상 의외의 방향으로 나가 버리기를 좋아하기 때문에 이렇게 글로써 알리는 것입니다. 간단히 쓰겠습니다. 사랑하고 있습니다. 왜냐하면 당신은 제 자신이기 때문에, 적어도 제가 어렴풋이나마 사랑하고 있는 옛날의 저의 모습이기 때문입니다. 저는 옛날의 저를 오늘의 저로 끌어 놓기 위하여 있는 힘을 다할 작정입니다. 저를 믿어 주십시오. 그리고 서울에서 준비가 되는대로 소식 드리면 당신은 무진을 떠나서 제게 와 주십시오. 우리는 아마 행복할 수 있을 것입니다.> 쓰고나서 나는 그 편지를 읽어봤다. 또 한번 읽어봤다. 그리고 찢어 버렸다.
덜컹거리며 달리는 버스 속에서 나는, 어디쯤에선가, 길가에 세워진 하얀 팻말을 보았다. 거기에 는 선명한 검은 글씨로 <당신은 무진읍을 떠나고 있습니다. 안녕히 가십시오> 라고 씌어 있었다.
나는 심한 부끄러움을 느꼈다.
17.  서울, 1964년, 겨울 / 김승옥
1964년 겨울을 서울에서 지냈던 사람이라면 누구나 알고 있겠지만, 밤이 되면 거리에 나타나는 선술집 ------ 오뎅과 군참새와 세 가지 종류의 술등을 팔고 있고, 얼어붙은 거리를 휩쓸며 부는 차가운 바람이 펄럭거리게 하는 포장을 들치고 안으로 들어서게 되어 있고, 그 안에 들어서면 카바이드 불의 길쭉한 불꽃이 바람에 흔들리고 있고, 염색한 군용(軍用) 잠바를 입고 있는 중년 사내가 술을 따르고 안주를 구워 주고 있는 그러한 선술집에서, 그날밤, 우리 세 사람은 우연히 만났다. 우리 세 사람이란 나와 도수 높은 안경을 쓴 안(安)이라는 대학원 학생과 정체를 알 수 없었지만 요컨대 가난뱅이라는 것만은 분명하여 그의 정체를 꼭 알고 싶다는 생각은 조금도 나지 않는 서른 대여섯 살짜리 사내를 말한다. 먼저 말을 주고받게 된 것은 나와 대학원생이었는데, 뭐 그렇고 그런 자기 소개가 끝났을 때는 나는 그가 안씨라는 성을 가진 스물다섯 살짜리 대한민국 청년, 대학 구경을 해보지 못한 나로서는 상상이 되지 않는 전공(專攻)을 가진 대학원생, 부잣집 장남이라는 걸 알았고, 그는 내가 스물다섯 살짜리 시골 출신, 고등학교는 나오고 육군 사관학교를 지원했다가 실패하고 나서 군대에 갔다가 임질에 한 번 걸려 본 적이 있고, 지금은 구청 병사계(兵事係)에서 일하고 있다는 것을 아마 알았을 것이다.
자기 소개는 끝났지만, 그러고 나서는 서로 할 얘기가 없었다. 잠시 동안은 조용히 술만 마셨는데, 나는 새카맣게 구워진 참새를 집을 때 할말이 생겼기 때문에 마음속으로 군참새에게 감사하고 나서 얘기를 시작했다.
“안 형, 파리를 사랑하십니까?”
“아니오. 아직까진……” 그가 말했다. “김 형은 파리를 사랑하 세요?”
“예.”라고 나는 대답했다. “날 수 있으니까요. 아닙니다. 날 수 있는 것으로서 동시에 내 손에 붙잡힐 수 있는 것이니까요. 날 수 있는 것으로서 손안에 잡아본 것이 있으세요?”
“가만 계셔 보세요.” 그는 안경 속에서 나를 멀거니 바라보며 잠시 동안 표정을 꼼지락거리고 있었다. 그리고 말했다. “없어요. 나도 파리밖에는……”
낮엔 이상스럽게도 날씨가 따뜻했기 때문에 길은 얼음이 녹아서 흙물로 가득했었는데 밤이 되면서부터 다시 기온이 내려가고 흙물은 우리의 발밑에서 다시 얼어붙기 시작했다. 쇠가죽으로 지어진 내 검정 구두는 얼고 있는 땅바닥에서 올라오고 있는 찬 기운을 충분히 막아내지 못하고 있었다. 사실 이런 술집이란, 집으로 돌아가는 길에 잠깐 한잔하고 싶은 생각이 든 사람이나 들어올 데지, 마시면서 곁에 선 사람과 무슨 얘기를 주고받을 데는 되지 못하는 곳이다. 그런 생각이 문득 들었지만 그 안경쟁이가 때마침 나에게 기특한 질문을 했기 때문에 나는 ‘이 놈 그럴듯하다’고 생각되어 추위 때문에 저려 드는 내 발바닥에 조금만 참으라고 부탁했다.
“김 형, 꿈틀거리는 것을 사랑하십니까?” 하고 그가 내게 물었던 것이다.
“사랑하구 말구요.” 나는 갑자기 의기 양양해져서 대답했다. 추억이란 그것이 슬픈 것이든지 기쁜 것이든지 그것을 생각하는 사람을 의기 양양하게 한다. 슬픈 추억일 때는 고즈넉이 의기 양양해지고 기쁜 추억일 때는 소란스럽게 의기 양양해진다.
“사관학교 시험에서 미역국을 먹고 나서도 얼마 동안, 나는 나처럼 대학 입학 시험에 실패한 친구 하나와 미아리에 하숙하고 있었습니다. 서울은 그때가 처음이었죠, 장교가 된다는 꿈이 깨어져서 나는 퍽 실의에 빠져 있었습니다. 그때 영영 실의해 버린 느낌입니다. 아시겠지만 꿈이 크면 클수록 실패가 주는 절망감도 대단한 힘을 발휘하더군요. 그 무렵 재미를 붙인 게 아침의 만원된 버스간이었습니다. 함께 있는 친구와 나는 하숙집의 아침 밥상을 밀어 놓기가 바쁘게 미아리 고개 위에 있는 버스 정류장으로 달려갑니다. 개처럼 숨을 헐떡거리면서 말입니다. 시골에서 처음으로 서울에 올라온 청년들의 눈에 가장 부럽고 신기하게 비치는 게 무언지 아십니까? 부러운 건 뭐니뭐니 해도, 밤이 되면 빌딩들의 창에 켜지는 불빛, 아니 그 불빛 속에서 이리저리 움직이고 있는 사람들이고, 신기한 건 버스간 속에서 일 센티미터도 안 되는 간격을 두고 자기 곁에 예쁜 아가씨가 서 있다는 사실입니다. 때로는 아가씨들과 팔목의 살을 대고 있기도 하고 허벅다리를 비비고서 있을 수도 있어서 그것 때문에 나는 하루 종일 시내 버스를 이것저것 갈아 타면서 보낸 적도 있습니다. 물론 그날 밤에는 너무 피로해서 토했습니다만…….”
“잠깐, 무슨 얘기를 하시자는 겁니까?”
“꿈틀거리는 것을 사랑한다는 얘기를 하려던 참이었습니다. 들어보세요. 그 친구와 나는 출근 시간의 만원 버스 속을 스리꾼들처럼 안으로 비집고 들어갑니다. 그리고 자리를 잡고 앉아 있는 젊은 여자 앞에 섭니다. 나는 한 손으로 손잡이를 잡고 나서, 달려오느라고 좀 멍해진 머리를 올리고 있는 손에 기댑니다. 그리고 내 앞에 앉아 있는 여자의 아랫배 쪽으로 천천히 시선을 보냅니다. 그러면 처음엔 얼른 눈에 뜨이지 않지만 시간이 조금 가고 내시선이 투명해지면서부터 나는 그 여자의 아랫배가 조용히 오르내리는 것을 볼 수 있습니다…….”
“오르내린다는 건……호흡 때문에 그러는 것이겠죠?”
“물론 입니다. 시체의 아랫배는 꿈쩍도 하지 않으니까요. 하여튼…… 나는 그 아침의 만원 버스간 속에서 보는 젊은 여자 아랫배의 조용한 움직임을 보고 있으면 왜 그렇게 마음이 편안해지고 맑아지는지 모르겠습니다. 나는 그 움직임을 지독하게 사랑합니다.”
“퍽 음탕한 얘기군요.”라고 안은 기묘한 음성으로 말했다. 나는 화가 났다. 그 얘기는, 내가 만일 라디오의 박사 게임 같은 데에 나가게 돼서 ‘세상에서 가장 신선한 것은?’이라는 질문을 받게 되었을 때, 남들은 상추니 오월의 새벽이니 천사의 이마니 하고 대답하겠지만 나는 그 움직임이 가장 신선한 것이라고 대답하려니 하고 일부러 기억해 두었던 것이었다.
“아니 음탕한 얘기가 아닙니다.” 나는 강경한 태도로 말했다. “그 얘기는 정말입니다.”
“음탕하지 않다는 것과 정말이라는 것 사이엔 어떤 관계가 있죠?”
“모르겠습니다. 관계 같은 것은 난 모릅니다. 요컨대……”
“그렇지만 고 동작은 ‘오르내린다’는 것이지 꿈틀거린다는 것은 아니군요. 김 형은 아직 꿈틀거리는 것을 사랑하지 않으시구먼.”
우리는 다시 침묵 속으로 떨어져서 술잔만 만지작거리고 있었다. 개새끼, 그게 꿈틀거리는 게 아니라고 해도 괜찮다, 하고 나는 생각하고 있었다. 그런데 잠시 후에 그가 말했다.
“난 지금 생각해 봤는데, 김 형의 그 오르내림도 역시 꿈틀거림의 일종이라는 결론을 얻었습니다.”
“그렇죠?” 나는 즐거워졌다. “그것은 틀림없는 꿈틀거림입니다. 난 여자의 아랫배를 가장 사랑합니다. 안 형은 어떤 꿈틀거림을 사랑합니까?”
“어떤 꿈틀거림이 아닙니다. 그냥 꿈틀거리는 거죠. 그냥 말입니다. 예를 들면 ……데모도 …….”
“데모가? 데모를? 그러니까 데모…….”
“서울은 모든 욕망의 집결지입니다. 아시겠습니까?”
“모르겠습니다.”라고 나는 할 수 있는 한 깨끗한 음성을 지어서 대답했다.
그 때 우리의 대화는 또 끊어졌다. 이번엔 침묵이 오래 계속되었다. 나는 술잔을 입으로 가져갔다. 내가 잔을 비우고 났을 때 그도 잔을 입에 대고 눈을 감고 마시고 있는 게 보였다. 나는 이젠 자리를 떠나야 할 때가 되었다고 다소 서글픈 기분으로 생각했다. 결국 그렇고 그렇다. 또 한 번 확인된 것에 지나지 않다고 생각하면서, ‘자 그럼 다음에 또……’라고 말할까 ‘재미있었습니다’라고 말할까, 궁리하고 있는데 술잔을 비운 안이 갑자기 한 손으로 내 한쪽 손을 살며시 잡으면서 말했다.
“우리가 거짓말을 하고 있었다고 생각하지 않으십니까?”
“아니오.” 나는 좀 귀찮은 생각이 들었다. “안 형은 거짓말을 했는지 모르지만 내가 한 얘기는 정말이었습니다.”
“난 우리가 거짓말을 하고 있었던 것 같은 느낌이 듭니다.” 그는 붉어진 눈두덩을 안경 속에서 두어 번 끔벅거리고 나서 말했다. “난 우리 또래의 친구를 새로 알게 되면 꼭 꿈틀거림에 대한 얘기를 하고 싶어집니다. 그래서 얘기를 합니다. 그렇지만 얘기는 오 분도 안 돼서 끝나 버립니다.”
나는 그가 무슨 이야기를 하고 있는지 알 듯하기도 했고 모를 것 같기도 했다.
“우리 다른 얘기합시다.”하고 그가 다시 말했다.
나는 심각한 얘기를 좋아하는 이 친구를 골려 주기 위해서, 그리고 한편으로는 자기의 음성을 자기가 들을 수 있는 취한 사람의 특권을 맛보고 싶어서 얘기를 시작했다.
“평화 시장 앞에서 줄지어 선 가로등 중에서 동쪽으로부터 여덟 번째 등은 불이 켜져 있지 않습니다…….” 나는 그가 좀 어리둥절해 하는 것을 보자 더욱 신이 나서 얘기를 계속했다. “…… 그리고 화신 백화점 육 층의 창들 중에서는 그 중 세 개에서만 불빛이 나오고 있었습니다.…….”
그러자 이번엔 내가 어리둥절해질 사태가 벌어졌다. 안의 얼굴에 놀라운 기쁨이 발하기 시작했기 때문이다.
그가 빠른 말씨로 얘기하기 시작했다.
“서대문 버스 정류장에는 사람이 서른두 명 있는데 그 중 여자가 열일곱 명이고 어린애는 다섯 명, 젊은이는 스물한 명, 노인이 여섯 명입니다.”
“그건 언제 일이지요?”
“오늘 저녁 일곱 시 십오 분 현재입니다.”
“아” 하고 나는 잠깐 절망적인 기분이었다. 그 반작용인 듯 굉장히 기분이 좋아져서 털어놓기 시작했다.
“단성사 옆골목의 첫번째 쓰레기통에는 초콜릿 포장지가 두 장있습니다.”
“그건 언제?”
“지난 십사일 저녁 아홉 시 현재입니다.”
“적십자 병원 정문 앞에 있는 호도나무의 가지 하나는 부러져 있습니다.”
“을지로 삼가에 있는 간판 없는 한 술집에는 미자라는 이름을 가진 색시가 다섯 명 있는데, 그 집에 들어온 순서대로 큰 미자, 둘째 미자, 셋째 미자, 넷째 미자, 막내 미자라고 합니다.”
“그렇지만 그건 다른 사람들도 알고 있겠군요. 그 술집에 들어가 본 사람은 꼭 김 형 하나뿐이 아닐 테니까요.”
“아 참, 그렇군요. 난 미처 그걸 생각하지 못했는데. 난 그 중에 큰 미자와 하룻 저녁 같이 잤는데 그 여자는 다음날 아침 일수(日收)로 물건을 파는 여자가 왔을 때 내게 팬티 하나를 사주었습니다. 그런데 그 여자가 저금통으로 사용하고 있는 한되들이 빈술병에는 돈이 백십 원 들어 있었습니다.”
“그건 얘기가 됩니다. 그 사실은 완전히 김 형의 소유입니다.”
우리의 말투는 점점 서로를 존중해 가고 있었다. “나는 ……”하고 우리는 동시에 말을 시작하기도 했다. 그럴 때는 번갈아서 서로 양보했다.
“나는 ……” 이번에는 그가 말할 차례였다. “서대문 근처에서 서울역 쪽으로 가는 전차의 트롤리가 내 시야 곳에서 꼭 다섯 번 파란 불꽃을 튀기는 것을 보았습니다. 그건 오늘 밤 일곱 시 십오 분에 거길 지나가는 전차였습니다.”
“안 형은 오늘 저녁엔 서대문 근처에서 살고 있었군요.”
“예 서대문 근처에서만…….”
“난 종로 이가 쪽입니다. 영보 빌딩 안이 있는 변소 문의 손잡이 조금 밑에는 약 이 센티미터 가량의 손톱 자국이 있습니다.”
하하하하, 하고 그는 소리 내어 웃었다.
“그건 김 형이 만들어 놓은 자국이겠지요?”
나는 무안했지만 고개를 끄덕이지 않을 수 없었다. 그건 사실이었다.
“어떻게 아세요?” 하고 나는 그에게 물었다.
“나도 그런 경험이 있으니까요.”그가 대답했다.
“그렇지만 별로 기분 좋은 기억이 못 되더군요. 역시 우리는 그냥 바라보고 발견하고 비밀히 간직해 두는 편이 좋겠어요. 그런 짓을 하고 나서는 뒷맛이 좋지 않더군요.”
“난 그런 짓을 많이 했습니다만 오히려 기분이 좋았…….”좋았다고 말하려고 했는데, 갑자기 내가 했던 모든 그것에 대한 혐오감이 치밀어서 나는 말을 그치고 그의 의견에 동의하는 고갯짓을 해버렸다.
그러나 그 때 나는 이상스럽다는 생각이 들었다. 내가 약 삼십 분 전에 들은 말이 틀림없다면 지금 내 옆에서 안경을 번쩍이고 앉아 있는 친구는 틀림없는 부잣집 아들이고 높은 공부를 한 청년이다. 그런데 왜 그가 이래야만 되는가?
“ 안 형이 부잣집 아들이라는 것은 사실이겠지요? 그리고 대학원 학생이라는 것도…….”내가 물었다.
“부동산만 해도 대략 삼천만 원쯤 되면 부자가 아닐까요? 물론 내 아버지 재산이지만 말입니다. 그리고 대학원생이라는 건 여기 학생증이 있으니까…….”
그러면서 그는 호주머니를 뒤적거리면서 지갑을 꺼냈다.
“학생증까진 필요 없습니다. 실은 좀 의심스러운 게 있어서요. 안형 같은 사람이 추운 밤에 싸구려 선술집에 앉아서 나 같은 친구나 간직할 만한 일에 대해서 얘기하고 있다는 것이 이상스럽다는 생각이 방금 들었습니다.”
“그건 ……그건…….” 그는 좀 열띤 음성으로 말했다. “그건……그렇지만 먼저 물어 보고 싶은 게 있는데요. 김 형이 추운 밤에 밤거리를 다니는 이유는 무엇입니까?”
“습관은 아닙니다. 나 같은 가난뱅이는 호주머니에 돈이 좀 생겨야 밤거리에 나올 수 있으니까요.”
“글쎄 밤거리에 나오는 이유는 무엇입니까?”
“하숙방에 들어앉아서 벽이나 쳐다보고 있는 것보다는 나으니까요.”
“밤거리에 나오면 뭔가 좀 풍부해지는 느낌이 들지 않습니까?”
“뭐가요?”
“그 뭔가가. 그러니까 생(生)이라고 해도 좋겠지요. 김 형이 왜 그런 질문을 하는지 그 이유를 조금은 알 것 같습니다. 내 대답은 이렇습니다. 밤이 됩니다. 난 집에서 거리로 나옵니다. 난 모든 것에서 해방된 것을 느낍니다. 아니, 실제로는 그렇지 않을지도 모르지만 그렇게 느낀다는 말입니다. 김 형은 그렇게 안 느낍니까?”
“글쎄요.”
“나는 사물의 틈에 끼여서가 아니라 사물을 멀리 두고 바라보게 됩니다. 안 그렇습니까?”
“글쎄요. 좀…….”
“아니 어렵다고 말하지 마세요. 이를테면 낮엔 그저 스쳐 지나가던 모든 것이 밤이 되면 내 시선 앞에서 자기들의 벌거벗은 몸을 송두리째 드러내 놓고 쩔쩔맨단 말입니다. 그런데 그게 의미가 없는 일일까요? 그런, 사물을 바라보며 즐거워한다는 일이 말입니다.”
“의미요? 그게 무슨 의미가 있습니까? 난 무슨 의미가 있기 때문에 종로 이가에 있는 빌딩들의 벽돌 수를 헤아리는 일을 하는 게 아닙니다. 그냥…….”
“그렇죠? 무의미한 겁니다. 아니 사실은 의미가 있는지도 모르지만 난 아직 그걸 모릅니다. 김 형도 아직 모르는 모양인데 우리 한번 함께 그거나 찾아볼까요. 일부러 만들어 붙이지는 말고요.”
“좀 어리둥절하군요. 그게 안 형의 대답입니까? 난 좀 어리둥절한데요. 갑자기 의미라는 말이 나오니까.”
“아 참, 미안합니다. 내 대답은 아마 이렇게 된 것 같군요. 그냥 뭔가 뿌듯해지는 느낌이 들기 때문에 밤거리로 나온다고.”그는 이번엔 목소리를 낮추어서 말했다. “김 형과 나는 서로 다른 길을 걸어서 같은 지점에 온 것 같습니다. 만일 이 지점이 잘못된 지점이라고 해도 우리 탓은 아닐 거예요.” 그는 이번엔 쾌활한 음성으로 말했다. “자, 여기서 이럴 게 아니라 어디 따뜻한 데 가서 정식으로 한잔씩 하고 헤어집시다. 난 한 바퀴 돌고 여관으로 갑니다. 가끔 이렇게 밤거리를 쏘다니는 밤엔 꼭 여관에서 자고 갑니다. 여관엘 찾아든다는 프로가 내게는 최고죠.”
우리는 각기 계산하기 위해서 호주머니에 손을 넣었다. 그때 한 사내가 우리에게 말을 걸어왔다. 우리 곁에서 술잔을 받아 놓고 연탄불에 손을 쬐고 있던 사내였는데, 술을 마시기 위해서 거기에 들어온 것이 아니라 불이 쬐고 싶어서 잠깐 들렀다는 꼴을 하고 있었다. 제법 깨끗한 코트를 입고 있었고 머리엔 기름도 얌전하게 발라서 카바이드의 불꽃이 너풀댈 때마다 머리칼의 히이라이트가 이리저리 움직이고 있었다. 그러나 어디선지는 분명하지는 않았지만 가난뱅이 냄새가 나는 서른 대여섯 살짜리 사내였다. 아마 빈약하게 생긴 턱 때문이었을까. 아니면 유난히 새빨간 눈시울 때문이었을까. 그 사내가 나나 안(安) 중의 어느 누구에게라고 할 것 없이 그냥 우리 쪽을 향하여 말을 걸어 온 것이다.
“미안하지만 제가 함께 가도 괜찮을까요? 제게 돈은 얼마 있습니다만……”이라고 그 사내는 힘없는 음성으로 말했다.
그 힘없는 음성으로 봐서는 꼭 끼워 달라는 건 아니라는 것 같았지만, 한편으로는 우리와 함께 가고 싶은 생각이 간절하다는 것 같기도 했다. 나와 안은 잠깐 얼굴을 마주 보고 나서,
“아저씨 술값만 있다면……”이라고 내가 말했다.
“함께 가시죠.”라고 안도 내 말을 이었다.
“고맙습니다”하고 그 사내는 여전히 힘없는 음성으로 말하면서 우리를 따라왔다.
안은 일이 좀 이상하게 되었다는 얼굴을 하고 있었고, 나 역시 유쾌한 예감이 들지는 않았다. 술좌석에서 알게 된 사람끼리는 의외로 재미있게 놀게 되는 것을 몇 번의 경험으로 알고 있었지만, 대개의 경우, 이렇게 힘없는 목소리로 끼여드는 양반은 없었다. 즐거움이 넘치고 넘친다는 얼굴로 요란스럽게 끼여들어야만 일아 되는 것이었다. 우리는 갑자기 목적지를 잊은 사람들처럼 사방을 두리번거리면서 느릿느릿 걸어갔다. 전봇대에 붙은 약 광고판 속에서는 예쁜 여자가 춥지만 할 수 있느냐는 듯한 쓸쓸한 미소를 띠고 우리를 내려다보고 있었고, 어떤 빌딩의 옥상에서는 소주 광고의 네온사인이 열심히 명멸하고 있었고, 소주 광고 곁에서는 약 광고의 네온사인이 하마터면 잊어버릴 뻔했다는 듯이 황급히 꺼졌다간 다시 켜져서 오랫동안 빛나고 있었고, 이젠 완전히 얼어붙은 길 위에는 거지가 돌덩이처럼 여기저기 엎드려 있었고, 그 돌덩이 앞을 사람들이 힘껏 웅크리고 빠르게 지나가고 있었다. 종이 한 장이 바람에 쉭 날리어 거리의 저쪽에서 이쪽으로 날아오고 있었다. 그 종잇조각은 내 발밑에 떨어졌다. 나는 그 종잇조각을 집어들었는데 그것은 ‘미희(美姬) 서비스, 특별 염가(特別廉價)’라는 것을 강조한 어느 비어 홀의 광고지였다.
“지금 몇 시쯤 되었습니까?”하고 힘없는 아저씨가 안에게 물었다.
“아홉 시 십 분 전입니다.”라고 잠시 후에 안이 대답했다.
“저녁들은 하셨습니까? 난 아직 저녁을 안 했는데, 제가 살 테니까 같이 가시겠어요?”하고 힘없는 아저씨가 이번엔 나와 안을 번갈아 보며 말했다.
“먹었습니다”하고 나와 안은 동시에 대답했다.
“혼자서 하시죠”라고 내가 말했다.
“그만 두겠습니다.” 힘없는 아저씨가 대답했다.
“하세요. 따라가 드릴 테니까요.”안이 말했다.
“감사합니다. 그럼……”
우리는 근처의 중국 요릿집으로 들어갔다. 방으로 들어가서 앉았을 때, 아저씨는 또 한 번 간곡하게 우리가 뭘 좀 들 것을 권했다. 우리는 또 한 번 사양했다. 그는 또 권했다.
“아주 비싼 걸 시켜도 괜찮겠습니까?”라고 나는 그의 권유를 철회시키기 위해서 말했다.
“네, 사양 마시고.” 그가 처음으로 힘있는 목소리로 말\했다. “돈을 써 버리기로 결심했으니까요.”
나는 그 사내에게 어떤 꿍꿍이속이 있는 것만 같은 느낌이 들어서 좀 불안했지만, 통닭과 술을 시켜 달라고 했다. 그는 자기가 주문한 것 외에 내가 말한 것도 사환에게 청했다. 안은 어처구니없는 얼굴로 나를 보았다. 나는 그때 마침 옆방에서 들려 오고 있는 여자의 불그레한 신음 소리를 듣고만 있었다.
“이 형도 뭘 좀 드시죠?”라고 아저씨가 안에게 말했다.
“아니 전…….”안은 술이 다 깬다는 듯이 펄쩍 뛰고 사양했다.
우리는 조용히 옆방의 다급해져 가는 신음 소리에 귀를 기울이고 있었다. 전차의 끽끽거리는 소리와 홍수 난 강물 소리 같은 자동차들의 달리는 소리도 희미하게 들려 오고 있었고 가까운 곳에선 이따금 초인종 울리는 소리도 들렸다. 우리의 방은 어색한 침묵에 싸여 있었다.
“말씀드리고 싶은 게 있는데요.” 마음씨 좋은 아저씨가 말하기 시작했다. “들어 주시면 고맙겠습니다……오늘 낮에 제 아내가 죽었습니다. 세브란스 병원에 입원하고 있었는데…….” 그는 이젠 슬프지도 않다는 얼굴로 우리를 빤히 쳐다보며 말하고 있었다.“네에에.” “그거 안되셨군요.”라고 안과 나는 각각 조의를 표했다. “아내와 나는 참 재미있게 살았습니다. 아내가 어린애를 낳지 못하기 때문에 시간은 몽땅 우리 두 사람의 것이었습니다. 돈은 넉넉하지 못했습니다만 그래도 돈이 생기면 우리는 어디든지 같이 다니면서 재미있게 지냈습니다. 딸기철엔 수원에도 가고, 포도철에 안양에도 가고, 여름이면 대천에도 가고, 가을엔 경주에도 가보고, 밤엔 영화 구경, 쇼 구경하러 열심히 극장에 쫓아다니기도 했습니다…….”
“무슨 병환이셨던가요?”하고 안이 조심스럽게 물었다.
“급성 뇌막염이라고 의사가 그랬습니다. 아내는 옛날에 급성 맹장염 수술을 받은 적도 있고, 급성 폐렴을 앓은 적도 있다고 했습니다만 모두 괜찮았는데 이번의 급성엔 결국 죽고 말았습니다……죽고 말았습니다.”
사내는 고개를 떨구고 한참 동안 무언지 입을 우물거리고 있었다. 안이 손가락으로 내 무릎을 찌르며 우리는 꺼지는 게 어떻겠느냐는 눈짓을 보냈다. 나 역시 동감이었지만 그때 그 사내가 다시 고개를 들고 말을 계속했기 때문에 우리는 눌러 앉아 있을 수밖에 없었다.
“아내와는 재작년에 결혼했습니다. 우연히 알게 되었습니다. 친정이 대구 근처에 있다는 얘기만 했지 한 번도 친정과는 내왕이 없었습니다. 난 처갓집이 어딘지도 모릅니다. 그래서 할 수 없었어요.”
그는 다시 고개를 떨구고 입을 우물거렸다.
“뭘 할 수 없었다는 말입니까?” 내가 물었다. 그는 내 말을 못 들은 것 같았다. 그러나 한참 후에 다시 고개를 들고 마치 애원하는 듯한 눈빛으로 말을 이었다.
“아내의 시체를 병원에 팔았습니다. 할 수 없었습니다. 난 서적 외판원에 지나지 않습니다. 할 수 없었습니다. 돈 사천 원을 주더군요. 난 두 분을 만나기 얼마 전까지도 세브란스 병원 울타리 곁에 서 있었습니다. 아내가 누워 있을 시체실이 있는 건물을 알아보려고 했습니다만 어딘지 알 수 없었습니다. 그냥 울타리 곁에 앉아서 병원의 큰 굴뚝에서 나오는 희끄무레한 연기만 바라보고 있었습니다. 아내는 어떻게 될까요? 학생들이 해부 실습하느라고 톱으로 머리를 가르고 칼로 배를 째고 한다는데 정말 그러겠지요?”
우리는 입을 다물고 있을 수밖에 없었다. 사환이 다쿠앙과 양파가 담긴 접시를 갖다 놓고 나갔다.
“기분 나쁜 얘길 해서 미안합니다. 다만 누구에게라도 얘기하지 않고서는 견딜 수 없었습니다. 한 가지만 의논해 보고 싶은데, 이 돈을 어떻게 하면 좋을까요? 저는 오늘 저녁에 다 써버리고 싶은데요.”
“쓰십시오.” 안이 얼른 대답했다.
“이 돈이 다 없어질 때까지 함께 있어 주시겠어요?” 사내가 말했다. 우리는 얼른 대답하지 못했다. “함께 있어 주십시오.” 사내가 말했다. 우리는 승낙했다.
“멋있게 한번 써 봅시다.”라고 사내는 우리와 만나 후 처음으로 웃으면서, 그러나 여전히 힘없는 음성으로 말했다.
중국집에서 거리로 나왔을 때는 우리는 모두 취해 있었고, 돈은 천 원이 없어졌고, 사내는 한쪽 눈으로는 울고 다른 쪽 눈으로는 웃고 있었고, 안은 도망갈 궁리를 하기에도 지쳐 버렸다고 내게 말하고 있었고, 나는 “악센트 찍는 문제를 모두 틀려 버렸단 말야, 악센트 말야”라고 중얼거리고 있었고, 거리는 영화에서 본 식민지의 거리처럼 춥고 한산했고, 그러나 여전히 소주 광고는 부지런히, 약 광고는 게으름을 피우며 반짝이고 있었고, 전봇대의 아가씨는 ‘그저 그래요’라고 웃고 있었다.
“이제 어디로 갈까?”하고 아저씨가 말했다.
“어디로 갈까?”안이 말하고,
“어디로 갈까?”라고 나도 그들의 말을 흉내 냈다.
아무데도 갈 데가 없었다. 방금 우리가 나온 중국집 곁에 양품점의 쇼윈도가 있었다. 사내가 그쪽을 가리키며 우리를 끌어 당겼다. 우리는 양품점 안으로 들어갔다.
“넥타이를 하나 골라 가져. 내 아내가 사주는 거야.” 사내가 호통을 쳤다.
우리는 알록달록한 넥타이를 하나씩 들었고, 돈은 육백 원이 없어져 버렸다. 우리는 양품점에서 나왔다.
“어디로 갈까?”라고 사내가 말했다.
갈 데는 계속해서 없었다. 양품점의 앞에는 귤장수가 있었다.
“아내는 귤을 좋아했다.”고 외치며 사내는 귤을 벌여 놓은 수레 앞으로 돌진했다. 돈 삼백 원이 없어졌다.
우리는 이빨로 귤껍질을 벗기면서 그 부근에서 서성거렸다.
“택시!”사내가 고함쳤다.
택시가 우리 앞에서 멎었다. 우리가 차에 오르자마자 사내는,
“세브란스로!”라고 말했다.
“안 됩니다. 소용없습니다.”안이 재빠르게 외쳤다.
“안 될까?” 사내는 중얼거렸다. “그럼 어디로?”
아무도 대답하지 않았다.
“어디로 가시는 겁니까?”라고 운전수가 짜증난 음성으로 말했다. “갈 데가 없으면 빨리 내리쇼.”
우리는 차에서 내렸다. 결국 우리는 중국집에서 스무 발짝도 더 벗어나지 못하고 있었다.
거리의 저쪽 끝에서 요란한 사이렌 소리가 나타나서 점점 가깝게 달려들었다. 소방차 두 대가 우리 앞을 빠르고 시끄럽게 지나쳐 갔다.
“택시!” 사내가 고함쳤다.
택시가 우리 앞에 멎었다. 우리가 차에 오르자마자 사내는,
“저 소방차 뒤를 따라갑시다.”라고 말했다.
나는 귤 껍질 세 개째를 벗기고 있었다.
“지금 불구경하러 가고 있는 겁니까”라고 안이 아저씨에게 말했다. “안 됩니다. 시간이 없습니다. 벌써 열 시 반인데요. 좀더 재미있게 지내야죠. 돈은 이제 얼마 남았습니까?”
아저씨는 호주머니를 뒤져서 돈을 모두 털어냈다. 그리고 그것을 안에게 건네줬다. 안과 나는 세어 봤다. 천구백 원하고 동전이 몇 개, 십 원짜리가 몇 장이 있었다.
“됐습니다.” 안은 다시 돈을 돌려주면서 말했다. “세상엔 다행히 여자의 특징만 중점적으로 내보이는 여자들이 있습니다.”
“내 아내 얘깁니까?”라고 사내가 슬픈 음성으로 물었다. “내 아내의 특징은 잘 웃는다는 것이었습니다.”
“아닙니다. 종삼(鐘三)으로 가자는 얘기였습니다.” 안이 말했다.
사내는 안을 경멸하는 듯한 웃음을 띠며 고개를 돌려 버렸다. 그러는 사이에 우리는 화재가 난 곳에 도착했다. 삼십 원이 없어졌다. 화재가 난 곳은 아래층인 페인트 상점이었는데 지금은 미용 학원 이층에서 불길이 창으로부터 뿜어 나오고 있었다. 경찰들의 호각 소기, 소방차들의 사이렌 소리, 불길 소에서 나는 탁탁 소리, 물줄기가 건물의 벽에 부딪쳐서 나는 소리. 그러나 사람들의 소리는 아무것도 나지 않았다. 사람들은 불빛에 비쳐 무안당한 사람들처럼 붉은 얼굴로 정물처럼 서 있었다.
우리는 발밑에 굴러 있는 페인트 통을 하나씩 궁둥이 밑에 깔고 웅크리고 앉아서 불구경을 했다. 나는 불이 좀더 오래 타기를 바랐다. 미용 학원이라는 간판에 불이 붙고 있었다. ‘원’자에 불이 붙기 시작했다.
“김 형, 우리 얘기나 합시다.”하고 안이 말했다. “화재 같은 건 아무것도 아닙니다. 내일 아침 신문에서 볼 것을 오늘 밤에 미리 봤다는 차이밖에 없습니다. 저 화재는 김 형의 것도 아니고 내 것도 아니고 이 아저씨 것도 아닙니다. 그렇기 때문에 난 화재엔 흥미가 없습니다. 김 형은 어떻게 생각하십니까?”
“동감입니다.”
물줄기 하나가 불타고 있는 ‘학’으로 달려들고 있었다. 물이 닿는 곳에선 회색 연기가 피어 올랐다. 힘없는 아저씨가 갑자기 힘차게 깡통으로부터 일어섰다.
“내 아냅니다.”하고 사내는 환한 불길 속을 손가락질하며 눈을 크게 뜨고 소리쳤다. “내 아내가 머리를 막 흔들고 있습니다. 골치가 깨질 듯이 아프다고 머리를 막 흔들고 있습니다. 여보…….”
“골치가 깨질 듯이 아픈 게 뇌막염의 증세입니다. 그렇지만 저건 바람에 휘날리는 불길입니다. 앉으세요. 불 속에 아주머님이 계실 리가 있습니까?”라고 안이 아저씨를 끌어 앉히며 말했다. 그러고 나서 안은 나에게 나지막하게 속삭였다. “이 양반, 우릴 웃기는데요.”
나는 꺼졌다고 생각하고 있던 ‘학’에 다시 불이 붙고 있는 것을 보았다. 물줄기가 다시 그곳으로 뻗어 가고 있었다. 그러나 물줄기는 겨냥을 잘 잡지 못하고 이러 저리 흔들리고 있었다. 불은 날쌔게 ‘용’자를 핥고 있었다. 나는 ‘미’까지 어서 불붙기를 바라고 있었고 그리고 그 간판에 불이 붙은 과정을 그 많은 불구경꾼들 중에서 나 혼자만 알고 있기를 바랐다. 그러나 그때 문득 나는 불이 생명을 가진 것처럼 생각되어서, 내가 조금 전에 바라고 있던 것을 취소해 버렸다.
무언가 하얀 것이 우리가 웅크리고 앉아 있는 곳에서 불타고 있는 건물 족으로 날아가는 것이 보였다. 그 비둘기는 불 속으로 떨어졌다.
“무언이 불 속으로 날아 들어갔지요?” 내가 안을 돌아다보며 물었다.
“예 뭐가 날아갔습니다.” 안은 나에게 대답하고 나서 이번엔 아저씨를 돌아다보며, “보셨어요?”하고 그에게 물었다.
아저씨는 잠자코 앉아 있었다. 그때 순경 한 사람이 우리 쪽으로 달려왔다.
“당신이다.”라고 순경은 아저씨를 한손으로 붙잡으면서 말했다. “방금 무엇을 불 속에 던졌소?”
“아무것도 안 던졌습니다.”
“뭐라구요?” 순경은 때릴 듯한 시늉을 하며 아저씨에게 소리쳤다. “내가 던지는 걸 봤단 말요. 무얼 불 속에 던졌소?”
“돈입니다.”
“돈?”
“돈과 돌을 수건에 싸서 던졌습니다.”
“정말이오?” 순경은 우리에게 물었다.
“예, 돈이었습니다. 이 아저씨는 불난 곳에 돈을 던지면 장사가 잘 된다는 이상한 믿음을 가졌답니다. 말하자면 좀 돌았다고 할 수 있는 사람이지만 나쁜 짓을 결코 하지 않는 장사꾼입니다.” 안이 대답했다.
“돈은 얼마였소?”
“일 원짜리 동전 한 개였습니다.” 안이 다시 대답했다.
순경이 가고 났을 때 안이 사내에게 물었다.
“정말 돈을 던졌습니까?”
“예.”
우리는 꽤 오랫동안 불꽃이 튀는 탁탁 소리에 귀를 기울이고 있었다. 한참 후에 안이 사내에게 말했다.
“결국 그 돈은 다 쓴 셈이군요……자, 이젠 약속이 끝났으니 우린 가겠습니다. 안녕히 계십시오.”라고 나는 아저씨에게 작별 인사를 했다.
안과 나는 돌아서서 걷기 시작했다. 사내가 우리를 쫓아와서 안과 나의 팔을 반쪽씩 붙잡았다.
“나 혼자 있기가 무섭습니다.” 그는 벌벌 떨며 말했다.
“곧 통행 금지 시간이 됩니다. 난 여관으로 가서 잘 작정입니다.” 안이 말했다.
“난 집으로 갈 겁니다.” 내가 말했다.
“함께 갈 수 없겠습니까? 오늘 밤만 같이 지내 주십시오. 부탁합니다. 잠깐만 저를 따라와 주십시오.” 사내는 말하고 나서 나를 붙잡고 있는 자기의 팔을 부채질하듯이 흔들었다. 아마 안의 팔에 대해서도 그렇게 했으리라.
“어디로 가자는 겁니까?” 나는 아저씨에게 물었다.
“여관비를 구하러 잠깐 이 근처에 들렀다가 모두 함께 여관으로 갔으면 하는데요.”
“여관에요?” 나는 내 호주머니 속에 든 돈을 손가락으로 계산해 보며 말했다.
“아닙니다. 폐를 끼쳐 드리고 싶지 않습니다.잠깐만 절 따라와 주십시오.”
“돈을 빌리러 가는 겁니까?”
“아닙니다. 받아야 할 돈이 있습니다.”
“이 근처에요?”
“예, 여기가 남양동이라면.”
“아마 틀림없는 남영동인 것 같군요.” 내가 말했다.
사내가 앞장을 서고 안과 내가 그 뒤를 쫓아서 우리는 화재로부터 멀어져 갔다.
“빚 받으러 가기에는 시간이 너무 늦었습니다.”
안이 사내에게 말했다.
“그렇지만 저는 받아야만 합니다.”
우리는 어느 어두운 골목길로 들어섰다. 골목의 모퉁이를 몇 개인가 돌고 난 뒤에 사내는 대문 앞에 전등이 켜져 있는 집 앞에서 멈췄다. 나와 안은 사내로부터 열 발짝쯤 떨어진 곳에서 멈췄다. 사내가 벨을 눌렀다. 잠시 후에 대문이 열리고, 사내가 대문 앞에 선 사람과 말하는 소리가 들렸다.
“주인 아저씨를 뵙고 싶은데요.”
“주무시는데요.”
“그럼 아주머니는?”
“주무시는데요.”
“꼭 뵈어야겠는데요.
“기다려 보세요.”
대문이 다시 닫혔다. 안이 달려가서 사내의 팔을 잡아 끌었다.
“그냥 가시죠?”
“괜찮습니다. 받아야 할 돈이니까요.”
안이 다시 먼저 서 있던 곳으로 걸어왔다. 대문이 열렸다.
“밤 늦게 죄송합니다.” 사내가 대문을 향해 고개를 숙이며 말했다.
“누구시죠?” 대문은 잠에 취한 여자의 음성을 냈다.
“죄송합니다. 이렇게 너무 늦게 찾아와서 실은…….”
“누구시죠? 술 취하신 것 같은데…….”
“월부 책값 받으러 온 사람입니다.”
하고, 사내는 비명 같은 높은 소리로 외쳤다.
“월부 책값 받으러 온 사람입니다.” 이번엔 사내는 문기둥에 두 손을 짚고 앞으로 뻗은 자기 팔 위에 얼굴을 파묻으며 울음을 터뜨렸다. “월부 책값 받으러 온 사람입니다. 월부 책값…….”사내는 계속해서 흐느꼈다.
“내일 낮에 오세요.”대문이 탕 닫혔다.
사내는 계속해서 울고 있었다. 사내는 가끔 ‘여보’라고 중얼거리며 오랫동안 울고 있었다. 우리는 여전히 열 발짝쯤 떨어진 곳에서 그가 울음을 그치기를 기다리고 있었다. 한참 후에 그가 우리 앞으로 비틀비틀 걸어왔다. 우리는 모두 고개를 숙이고 어두운 골목길을 걸어서 거리로 나왔다. 적막한 거리에는 찬바람이 세차게 불고 있었다.
“몹시 춥군요.”라고 사내는 우리를 염려한다는 음성으로 말했다.
“추운데요. 빨리 여관으로 갑시다.” 안이 말했다.
“방을 한 사람씩 따로 잡을까요?” 여관에 들어갔을 때 안이 우리에게 말했다.
“그게 좋겠지요?”
“모두 한방에 드는 게 좋겠어요.”라고 나는 아저씨를 생각해서 말했다.
아저씨는 그저 우리 처분만 바란다는 듯한 태도로, 또는 지금 자기가 서 있는 곳이 어딘지도 모른다는 태도로 멍하니 서 있었다. 여관에 들어서자 우리는 모든 프로가 끝나 버린 극장에서 나오는 때처럼 어찌할 바를 모르고 거북스럽기만 했다. 여관에 비한다면 거리가 우리에게 더 좋았던 셈이었다. 벽으로 나누어진 방들, 그것이 우리가 들어가야 할 곳이었다.
“모두 같은 방에 들기고 하는 것이 어떻겠어요?” 내가 다시 말했다.
“난 아주 피곤합니다..” 안이 말했다. “방은 각각 하나씩 차지하고 자기로 하지요.”
“혼자 있기가 싫습니다.”라고 아저씨가 중얼거렸다.
“혼자 주무시는 게 편하실 거예요.” 안이 말했다.
우리는 복도에서 헤어져 사환이 지적해 준, 나란히 붙은 방 세 개에 각각 한 사람씩 들어갔다.
“화투라도 사다가 놉시다.” 헤어지기 전에 내가 말했지만,
“난 아주 피곤합니다. 하시고 싶으면 두 분이나 하세요.”하고 안은 말하고 나서 자기의 방으로 들어가 버렸다. “나도 피곤해 죽겠습니다. 안녕히 주무세요”라고 나는 아저씨에게 말하고 나서 내 방으로 들어갔다. 숙박계엔 거짓 이름, 거짓 주소, 거짓 나이, 거짓 직업을 쓰고 나서 사환이 가져다 놓은 자리끼를 마시고 나는 이불을 뒤집어 썼다. 나는 꿈도 안 꾸고 잘 잤다
다음날 아침 일찍 안이 나를 깨웠다.
“그 양반 역시 죽어 버렸습니다.” 안이 내 귀에 입을 대고 그렇게 속사였다.
“예?” 나는 잠이 깨끗이 깨어 버렸다.
“방금 그 방에 들어가 보았는데 역시 죽어 버렸습니다.”
“역시 ……” 나는 말했다. “사람들이 알고 있습니까?”
“아직까진 아무도 모르는 것 같습니다. 우선 빨리 도망해 버리는 게 시끄럽지 않을 것 같습니다.”
“사실이지요?”
“물론 그렇겠죠.”
나는 급하게 옷을 주워 입었다. 개미 한 마리가 방바닥을 내 발이 있는 쪽으로 기어오고 있었다. 그 개미가 내 발을 붙잡으려고 하는 것 같은 느낌이 들어서 나는 얼른 자리를 옮겨 디디었다.
밖의 이른 아침에는 싸락눈이 내리고 있었다. 우리는 할 수 있는 한 빠른 걸음으로 여관에서 멀어져 갔다.
“난 그가 죽으리라는 것을 알고 있었습니다.” 안이 말했다.
“난 짐작도 못했습니다.”라고 나는 사실대로 이야기했다.
“난 짐작하고 있었습니다.” 그는 코트의 깃을 세우며 말했다. “그렇지만 어떻게 합니까?”
“그렇지요. 할 수 없지요. 난 짐작도 못 했는데…….” 내가 말했다.
“짐작했다고 하면 어떻게 하겠어요?” 그가 내게 물었다.
“씨팔것, 어떻게 합니까? 그 양반 우리더러 어떡하라는 건지…….”
“그러게 말입니다. 혼자 놓아두면 죽지 않을 줄 알았습니다. 그게 내가 생각해 본 최선의, 그리고 유일한 방법이었습니다.”
“난 그 양반이 죽으리라는 짐작도 못 했으니까요. 씨팔것, 약을 호주머니에 넣고 다녔던 모양이군요.”
안은 눈을 맞고 있는 어느 앙상한 가로수 밑에서 멈췄다. 나도 그를 따라가서 멈췄다. 그가 이상하다는 얼굴로 나에게 물었다.
“김 형, 우리는 분명히 스물다섯 살짜리죠?”
“난 분명히 그렇습니다.”
“나도 그건 분명합니다.” 그는 고개를 한번 기웃했다.
“두려워집니다.”
“뭐가요?” 내가 물었다.
“그 뭔가가, 그러니까…….” 그가 한숨 같은 음성으로 말했다. “우리가 너무 늙어 버린 것 같지 않습니까?”
“우린 이제 겨우 스물다섯 살입니다.” 나는 말했다.
“하여튼……”하고 그가 내게 손을 내밀며 말했다.
“자, 여기서 헤어집시다. 재미 많이 보세요.” 하고 나도 그의 손을 잡으며 말했다.
우리는 헤어졌다. 나는 마침 버스가 막 도착한 길 건너편의 버스 정류장으로 달려갔다. 버스에 올라서 창으로 내어다 보니 안은 앙상한 나뭇가지 사이로 내리는 눈을 맞으며 무언가 곰곰이 생각하고 서 있었다.
18.  어둠의 혼(魂) / 김원일
아버지가 잡혔다는 소문이 온 장터 마을에 좍 깔렸다. 아버지는 어제 수산 장터에서 붙잡혔다는 것이다. 그래서 어젯밤 진영(進永) 지서로 묶여 왔다는 것이다. 사람들은 오늘밤에 아버지가 총살당할 거라고들 말했다. 지서 뒷마당 웅덩이 옆에 서 있는 느릅나무에 칭칭 묶여 총살당할 게 틀림없다는 것이다. 아니면 선바위산 묘지골로 끌려가서 총살당할 거라고들 떠들었다.
병쾌 아버지를 포함해서 아버지와 같은 짓을 했던 마을 청년들이 이미 일곱 명이나 총살을 당했기 때문에 아버지도 죽게 될 것이 분명하다. 이제 아버지는 한줌의 연기처럼 자취도 없이 사라질 게다. 그 사라진 연기를 다시 모을 수 없는 것같이 이제 우리 오누이들은 아버지라고 불러 볼 사람이 없게 된다. 그것이 슬플 뿐, 다른 생각은 안 난다. 왜냐하면 아버지는 이태 넘어 늘 집에 없었으니깐. 산도둑같이 텁석부리로, 또는 선생처럼 국방복을 입고 문득 나타났다 잽싸게 사라져 버리는 요술장이 아버지. 이제 아버지의 그 요술도 끝이 나고 말았다. 무엇을 위한 요술인지 알 수 없는 요술, 그 요술의 뜻을 내가 미처 깨치기도 전에 아버지가 죽는다는 게 슬플뿐, 사실 나는 지금 그보다 더 큰 괴로움에 떨고 있다. 굶주림이다. 배가 고프다. 지독히 고프다. 그러나 아직 어머니는 안 온다. 보리쌀을 빌리러 나간 지가 벌써 언젠데. 두 시간? 그쯤은 되었을 거다. 그렇다, 내가 영어 숙제를 하고 있을 때 나갔으니 이 집 저 집 너무 많이 빌려다만 먹었는데 누가 또 빌려줄려구. 어머니는 하는 수 없이 이모네 집으로 터덜터덜 갔을 거야. 그럼 이모는 틀림없이 어머니한테 욕설을 퍼부을 거야. 그러나 이모는 마음이 착하니 금세 아이구 불쌍타 새끼들이 불쌍타 하며 쌀 한 되쯤, 아니면 보리쌀 두 되쯤은 빌려줄 테지. 그럼 내일까지는 염려없다. 죽을 쒀 먹는다면 모레까지는 걱정없다. 이모네 집에서는 많이도 빌려다 먹었다. 그걸 언제 다 갚을까. 지금은 아무 쓸데도 없는 아버지긴 하지만, 아버지마저 총살을 당하고 만다면 누가 다 갚게 될까. 아, 나도 이젠 아버지가 없는 아이가 되는구나. 그러데 아버지는 왜 그 짓을 하게 되었는지 몰라. 세상 사람들이 모두 싫어하고 무서워들 하는 그 짓을 왜 하고 다녔는지 몰라.
몇 해 전, 해방이 되던 날만 해도 아버지는 마을 사람들과 함께 장터에서 만세를 불렀다. 쨍쨍 내리쪼이는 햇빛 아래서 목이 터져라고 대한독립 만세를 불렀다. 그런데 언제쯤부터인가? 그렇다, 재작년 겨울부터 아버지는 사람의 눈을 피해 숨어서 다니기 시작했었지. 밤을 낮삼아 다니기 시작했었지. 어디론가 감쪽같이 사라졌다간 나타나고, 나타났다간 사라져 버리곤 했었지. 아무도 모른다. 아버지가 무슨 일을 맡아서 그러고 다녔는지는. 마을 사람들이 아버지를 두고 쑤군쑤군했고, 순사들이 자주 우리집을 들랑거렸지만 재작년 겨울부터 그들은 아버지를 본 적이 없다. 누가 시켜서 하는 일인지, 누구를 시켜 무슨 일을 하고 있는지 아무도 모른다. 쌀 한 톨 생기지 않는 일에 목숨을 걸고 산길을 타고 다닌 아버지의 요술을 어쩜 다른 사람은 알 필요가 없다. 아버지가 하는 짓은 스스로의 문제라는 듯 나에게는 물론 어머니나 이모부에게조차 알리지를 않았으니깐. 꽃이 왜 피는지, 꽃은 향기를 어떻게 만드는지 모르듯 이 세상에는 남이 모를 일이 너무 많으니깐.
국민학교 이학년 때던가. 나는 아버지와 산책을 나갔던 적이 있었다. 안개도 자욱한 초여름의 이른 새벽이었다. 이슬에 바짓가랑이를 쫄닥 적신 채 아버지와 나는 들길을 거닐었다. 아버지는 나의 손을 잡았고, 잠으로부터 트이기 시작하는 나의 귀는 종달새의 자랑스러운 재잘거림을 듣고 있었다. 아버지는 물기 맑은 풀잎에서 폴짝 뛰어오르는 한 마리의 청개구리를 손바닥에 올려놓았다. 아버지의 손톱 만한 그 놈의 빛 고운 연초록 등판은 윤기가 쪼르르 흘렀고, 얇고 흰 뱃가죽은 놀람 탓인지 연신 팔닥거리고 있었다. 아버지는 말했다. 요 꼬마 놈은 매일 아침 하루도 쉬지 않고 높이뛰기 연습을 한단 말이야. 첫날은 반 뼘을 뛰지만, 이튿날은 한 뼘을 뛰거든. 다음날은 한 뼘 반을 뛰고 그 다음날은 두 뼘을 뛰고 그 다음날은……. 아버지, 그럼 나중에 하늘에 닿겠네요? 아니지, 하늘에 닿아 보려고 뛰지만 결국 하늘에는 닿지 못하지. 왜냐하면 하늘은 끝이 없으니까. 그럼 죽을 때까지 뛰겠네요? 그렇지, 죽는 날까지 매일 뛰지. 참 불쌍한 놈이네요? 아냐, 자기가 뛰고 싶어 뛰니깐. 왜 뛸까요? 그건 아버지도 몰라.
아, 무섭다. 땅거미가 깔린다. 곧 어두워질 것이다. 어둠은 무섭다. 밤이 싫다. 벌써부터 내일 새벽이 기다려진다. 선바위산 뒤에서 해가 솟아오르고 날이 훤해질 때까지 나는 잠을 설칠 것이다. 그래서 날이 밝으면 왜 내가 어릴 적 그런 거짓말을 했냐고 묻기도 전에 아버지는 죽고 없을 것이다. 청개구리 말이다.
그런데 어머니는 왜 안 올까. 지서에 갔을까. 마지막으로 아버지를 만나서 울고 있을까. 아니야. 지서에는 가지 않았을 거야. 어머니는 늘 아버지 험담만 퍼부었으니 지서에 가지는 않았을 거야. 조금 전만 해도 처자식 요렇게 고생만 시키니 죽어도 싸다고 오히려 악담만 퍼붓고는 휭하니 나갔으니 지서에 갔을 리가 없다.
나는 사립문 앞에 쪼그리고 않은 채 다시 하나 둘 하고 세기 시작한다. 옆집 박선생네 검둥이가 지나간다. 힘이 없어 보인다. 언제 보아도 그놈은 여위어 있다. 우리 오누이들처럼 뼈만 앙상히 남았다. 비틀거리는 꼴이 곧 죽을는지도 모른다. 나는 학교에 갔다올 때 갑자기 하늘이 노랗게 보일 때가 있다. 그때는 다리에 힘이 쑥 빠지며 쓰러질 것만 같았다. 그뿐만이 아니다. 사실 난 조회 시간에도, 학교에서 돌아올 때도 몇 번이나 쓰러진 적이 있었다. 그럴 땐, 이제 나도 죽는구나, 작년 여름 물에 빠져 죽은 내 짝 병쾌처럼 나도 죽는구나, 하는 생각이 번개처럼 머리 속을 스쳐 가곤 했었다.
배 속에서 쪼르륵 소리가 난다. 참 이상하지, 배가 고프면 그런 소리가 나거든. 정말 못 참겠다. 생각을 하지 말자. 밥 생각일랑 잊어버리자. 오늘도 점심을 굶었지. 찬길이 녀석은 참 좋겠다. 매일 도시락에 쌀밥을 가득 싸오니. 그러나 난 찬길이보다 공부를 잘 하지. 박선생이 늘 머리를 쓰다듬으며 갑해야, 넌 가정 환경만 좋으면 정말 훌륭한 사람이 될 수 있는데 하고 말했지. 그러나 난 학교도 오래는 다니지 못할 것야. 이모부가 언제까지나 내 학비를 대어 주지는 못할 테니깐.
---아흔 아홉, 백, 벌써 백까지 세었군. 그런데 엄마는 나타나지 않는다. 나는 장터와 연결되는 다리 쪽으로 눈길을 준다. 나무다리는 이제 제 명을 다한 듯 싶다. 다리 바닥에는 군데군데 구멍이 숭숭 뚫려 있다. 사람이 지나갈 땐 삐거덕 소리를 낸다. 달구지가 지나갈 땐 찌거덕 소리를 낸다. 그 다리 위에 만수 동생이 올챙이처럼 볼록한 배를 드러낸 채 혼자 제기차기를 하고 있다. 녀석네도 우리집만큼이나 가난한데 그래도 오늘 저녁은 알차게 먹은 모양이다. 볼록한 배가 신이 나서 촐랑거린다. 우린 왜 이렇게 못 살까. 어머니 말처럼 모두 아버지 탓일 게다. 아버지가 그 짓을 하고 다녔기 때문일 게다. 갑자기 요란한 울음소리가 들린다. 누나가 울고 있다. 누나와 분선이가 쪽마루에 걸터앉아 있다. 누나는 집이 떠나가란 듯 큰 소리로 운다. 나는 엉거주춤 일어난다. 허리를 굽혀 쪽마루 쪽으로 걸어간다. 다리가 후들후들 떨린다. 장독대엔 벌써 어둠이 내려앉아 있다. 뒷편 대추나무는 꼭 귀신 같다. 곱슬한 머리칼을 풀어허뜨린 게 무섬기를 들게 한다. 어두워진 뒤에 보는 대추나무는 언제나 한 가지 생각을 떠올리게 한다. 열흘쯤 전이던가. 그때도 그랬다. 밤 열시쯤 되어서 내가 막 잠이 들려는 때였다. 담을 뛰어넘어 왔는지 어쨌는지는 모르지만 순사 두 명이 방안으로 왈칵 들어왔다. 신을 신은 채였다. 순사들은 소스라쳐 일어난 어머니의 가슴에 총뿌리를 들이대며 소리쳤다. 배용범이 어디로 갔어? 이 방에 있는 걸 봤는데 금새 어디로 갔어? 이년아, 네 서방을 어디다 숨겼냐 이거야! 순사는 어머니의 멱살을 틀어잡기까지 하며 악을 썼다. 한 순사는 어머니의 허리를 모질게 걷어찼다. 이어 호각 소리가 집 주위 여기저기에서 요란스럽게 들렸다. 많은 순사들이 집안을 이 잡듯이 샅샅이 뒤졌으나 끝내 아버지를 붙잡지는 못했다. 그날 밤 사실 아버지는 집에 오지 않았던 것이다. 그래서 순사들은 애꿎은 어머니만 데리고 지서로 돌아가 버렸다. 한사코 버티는 어머니의 머리채를 잡아끌며 순사들이 떠나자, 우리 세 오누이는 갑자기 밀어닥친 무섬기에 꽁꽁 묶이고 말았다. 나는 숨도 제대로 쉬지 못할 지경이었다. 그날 밤 누나는 큰 소리로 울다 지쳐 잠이 들었고, 분선이와 나는 서로 꼭 껴안은 채 밤새 소리 죽여 울었다. 울기조차도 못하게 했다면 분선이와 나는 기절을 하든지, 아니면 죽고 말았을 것이다. 봉창이 훤해질 때까지 오들오들 떨며 콧물 눈물이 범벅이 된 채 울며 새운 그 밤의 무서움은 정말 지독한 것이었다. 죽어뿌리라, 어디서든 콱 죽고 말아뿌리라. 나는 아버지를 두고 몇십 번이나 이 말을 되씹었는지 모른다. 한밤중 순사들이 밀어닥쳐 집안을 뒤지는 날 밤, 나의 머리에 떠오르는 아버지는 밉다 못해 원수처럼 여겨졌던 것이다.
그 이튿날, 학교 갈 생각도 않고 늘어져 누워 있을 때 어미니가 지서에서 풀려나왔다. 이모가 어머니를 부축해서 데리고 왔다. 어머니의 얼굴은 온통 피멍이 들어 있었다. 어머니는 죽어 가는 소리로 아버지를 두고 순사를 두고 쌍말을 섞어 가며 마구 욕설을 퍼부었다. 그러나 이제부터 순사들이 밀어닥치지는 않을 것이다. 아버지가 잡혔기 때문이다. 총살을 당할 거라고들 사람들은 말한다. 아버지가 죽고 나면 그래도 사람들은 우리 집 빨갱이 집이라고 손가락질할까.
대추나무 뒷편 하늘은 벌써 짙은 보라색이다. 나는 보라색을 싫어한다. 손톱에 들이는 봉숭아물도, 닭 벼슬 같은 맨드라미꽃도, 코스모스의 보라색 꽃도 다 싫다. 어머니의 젖꼭지 색깔까지도 싫다. 보라색은 어쩐지 아버지의 하는 일을 떠올리게 해주고 어머니의 피멍 든 얼굴을 생각나게 한다. 보라색은 또 말라붙은 피와 같고 깜깜해질 징조를 보이는 색깔이다. 옅은 보라에서 짙은 보라로, 그래서 야금야금 어둠이 모든 것을 잡아먹다가 끝내 깜깜한 밤이 온다는 것은 참으로 무섭다. 이 세상에 밤이 없는 곳이 있다면 나는 늘 그곳에서 살고 싶다. 나는 빛 속에 함께 끼여 놀고 싶고, 또 빛 속에서 자고 싶다. 그러나 아버지는 어둠 속에서 총살당할 것이다.
“언니야, 와 자꾸 우노. 울지 마래이. 오메가 곧 올끼다. 언니야 니 자꾸 그래 울몬 범이 와서 콱 물어간데이”
하며 분선이가 누나의 손을 쥔다.
그러나 누나는 더욱더 큰 소리로 운다. 그렇게 슬픈 목소리도 아니다. 언제나 그렇다. 오직 소리를 지를 뿐이다. 울음이라기보다는 차라리 고함이다. 그러나 눈물은 끊임없이 칠칠 흘리고 있다. 맑은 콧물도 줄줄 흘리고 있다. 변변히 먹지도 못하는데 눈물 콧물은 어디서 저렇게 많이 나올까. 이상스럽다. 물을 많이 먹어서 그럴까. 아니야, 천치라서 그렇지. 누나는 바보다. 아니 천치다, 만치다. 나는 쪽마루 앞으로 천천히 걸어간다. 배가 흔들리지 않게 걸어야지. 배가 잠을 자고 있는 모양이다. 빨리 걸으면 배가 잠을 깰는지도 몰라. 잠에서 깨어 뱃속이 빈 것을 보면 쪼르르 하고 울거나 마구 벽을 긁으며 앙탈을 부릴 거야.
“오빠야, 니는 와 자꾸 밖에 나가노. 니도 누부야 좀 달래라. 내사 정말로 몬살끼다”
분선이가 나를 보며 어른스럽게 말한다.
“내 조 문 앞에서 오메 안 기다렸나. 그러니께 니가 좀 달래라. 내사마 말할 기분도 없는 기라. 자꾸 이래 말하몬 배가 잠을 깰라 안카나”
나는 분선이 옆 마루에 걸터앉는다. 누나는 자꾸만 칠칠 운다. 상여가 나갈 때 곡하는 소리 같다. 분선이는 동그란 눈을 힘없이 깜박거린다. 사립문을 보고 있다. 나는 누나의 울음소리가 도무지 듣기 싫다.
“누부야, 저거 바라. 저기 오메가 쌀자루 들고 안 오나. 기분이 좋아서 덩실덩실 춤추며 오고 있네이”
나는 거짓말을 해본다. 누나는 내 말에 속은 모양이다. 울음을 뚝 그치고 사립문 쪽을 본다. 그러나 역시 어머니는 보일 리가 없다. 어둠만이 짙게 배어들고 있을 따름이었다. 누나는 화가 난 듯이 더 큰 소리로 울기 시작한다. 그러자 분선이가 뽀르통해져서 말한다.
“오빠 니 와 자꾸 거짓말하노. 니 나중에 천벌 안 받는가 보래이”
그리곤 어깨를 옴싹옴싹 떤다. 저녁의 한기를 느끼는 모양이다. 바람이 분다. 싸늘하면서도 포근한 바람이다. 나 역시 으시시하다. 배가 고프니 그런 모양이다. 갑자기 나도 울고 싶어진다. 콧마루가 찡해 온다. 그러나 나는 마른 침을 삼키며 참는다. 울면 배가 더 고프다. 운다고 금세 밥이 생기는 것도 아니다. 지난 겨울 그 추위 속에서도 불 한 번 지핀 적 없는 찬방에서도 견디어 냈는데. 분선이가 울지 않는데, 내가 왜 울어. 나는 분선이한테 말을 시켜 본다.
“지금 무슨 달인 줄 아노?”
“사월달이지 머꼬”
“오늘이 무슨 요일인지 아노?”
“금요일이지러”
“모레 공일 나 나무하러 갈 때 니도 또 따라 안 갈래?”
“그래 가꾸마 오빠야. 그런데 이제 쑥도 늙어서 못 뜯을 끼라 그자?”
“그래도 진달래는 다 안 졌을 끼라. 진달래꽃 따 묵고 칠기(칡)도 캐묵자이”
“찰칠기는 얼매나 맛있다고. 장터에는 벌써 칠기 장수가 많이 나왔더라”
“……” 분선이는 시무룩해진다.
“그런데 오메는 와 안오노. 언니가 이래 울어쌓는데”
분선이의 목소리가 점점 울먹해진다. 분선이는 다시 누나를 달래기 시작한다.
“언니야 내 노래 불러 주꾸마 울지 마라. 뜸북새 불러 주꾸마 울지 마래이”
그러는 분선이는 정말 기특하다. 분선이는 이제 얼마 있잖으면 사학년이 된다. 공부도 잘 한다. 나는 국민학교 때 늘 둘째를 했고, 분선이는 다섯째에서 맴돈다. 밥만 마음대로 먹을 수 있다면 나는 일등을 할 수 있고, 분선이도 부급장을 할 수 있을 거다. 동네 사람들은 분선이를 똑똑하고 귀여운 가시내라고 늘 칭찬한다. 말도 제대로 못하고 겨우 천천히 걷기밖에 못하는 아기 같은 누나를 분선이는 어머니처럼 보살핀다. 남들은 다 시집가도 언니는 누가 데리고 갈 사람도 없을 거라고 말하며 분선이는 곧잘 어른스럽게 혀를 찬다. 오줌을 함부로 흘린 누나의 누런 팬티를 어머니가 없을 때는 분선이가 빤다. 빨래 방망이를 톡톡 두드리며 분선이가 빨래를 할 때 그 곁에 앉아 히히 웃는 누나가 분선이에게는 항시 귀여운 모양이었다. 아버지도 어머니도 나도 달갑잖게 생각하며, 마을 사람들이 모두 누나를 싫어하지만 분선이만은 누나에게 천사같이 잘한다.
분선이는 떨리는 목소리로 노래를 부르기 시작한다. 나는 그만 목이 콱 매여 온다. 누나보다도 분선이가 더 불쌍하다. 이젠 나도 정말 울고 싶어진다. 분선이를 꼭 껴안고 그저 울고 싶다. 그러나 꼴깍 침을 삼키며 참는다. 목울대가 떨린다. 앉아 있을 수가 없다. 누나의 울음소리도 귀에 썩 거슬린다. 어둠에 묻혀 가는 집도 싫다. 분선이 외에는 모든 것이 싫어진다. 어머니도 누나도, 모든 세상 사람도 다 싫어진다. 나는 마루에서 일어선다. 천천히 걷기 시작한다. 분선이의 노래 소리가 쓸쓸하고 곱게 퍼져 나간다. 그러나 노래가 뚝 끊어진다.
“오빠야, 또 어데 가노?”
분선이는 투정하듯 묻는다. 나는 등뒤로 느끼고 있다. 이제 곧 분선이도 울 것이라고. 그러나 나는 걷기를 멈추지 않는다. 눈을 감아 본다. 그래도 분선이의 모습을 지우려고 노력해 본다. 분선아, 난 어떻게 할 수가 없어. 너처럼 착하지도 못해, 난 누나를 달랠 수가 없어. 그러나 분선이의 물기 젖은 눈동자가 자꾸 내 앞을 막는다. 하는 수 없이 멈춰 선다. 돌아서서 분선이를 보고 말한다.
“오메 찾으러 안 가나. 빨리 찾아와야 지러 밥해 묵지, 이모집에 가몬 오메가 있을 끼라. 내 얼른 댈꼬 오꾸마. 그래가꼬 우리 쌀밥 해 묵자이”
더욱 짙게 배인 어둠 건너편 분선이의 얼굴은 하이얗다. 표정이 없다. 까만 눈동자만 어둠살 건너편에서 흐려진 것 같다. 속이 쓰려 오기 시작한다. 가물가물하는 내 눈에 하얗게 돋보이는 분선이의 얼굴이 아래위로 끄덕거린다. 누나는 기진맥진해진 목소리로 아직 울고 있다. 보이지는 않지만 침을 흘리고 있겠지. 나는 돌아선다. 걷는다. 사립문 곁 꽃밭은 음침하다. 애써 구한 씨를 분선이와 함께 뿌린 꽃밭이다. 백일홍도 분꽃도 채송화도 아직 모종티를 벗지 못하고 있다. 해바라기가 그중 제일 잘 자랐다. 벌써 숟갈 만한 잎을 의젓하게 벌리고 있다. 그런데 어둠 속에서 꽃밭은 침침하다. 사실 꽃밭만은 밤낮을 가리지 말고 좀 밝았으면 싶다. 꽃밭까지 어두워진다는 것은 하느님이 세상을 만들 때 무엇인가 잘못한 듯하다. 언제 보아도 꽃밭은 푸르고 알록달록해야지. 겨울도 꽃밭 주위만은 비켜 지나가야지.
나는 대문을 나선다. 공동 우물터에서 여자들이 떠드는 소리가 들린다. 두레박이 돌벽에 부딪쳐선 물 위에 철썩 떨어지는 소리가 차갑게 들린다. 까르르 웃는 소리도 들린다. 무슨 이야기들을 하고 있을까. 마을의 온갖 잡소문을 다 떠벌리고 있을 테지. 그러자 우물터에서 이야기하는 말이 내 귀에 들린다. 그 말은 통나무를 쪼개는 쐐기처럼 내 귀에 아프게 박힌다.
“똑똑한 사람 죽구만. 우찌면 몇 해 사이에 사람이 고렇게 변할 끼고”
“애들이 불쌍한기라. 천치 분임이를 두고라도 갑해랑 분선이가 안 그렇나. 쯔쯔”
나는 그 소리가 듣기 싫어 걸음을 빨리 한다. 눈물이 빙글 돈다. 아낙네들의 이야기를 듣자 웬지 아버지가 가여워진다. 배만 고프지 않다면 무섭긴 하지만 지서로 가 보고 싶다. 꽁꽁 묶여 있을까, 매를 맞고 있을까. 피를 흘리는 아버지 얼굴이 떠오른다. 울부짖고 있을 얼굴도 떠오른다.
해방되던 해 가을이 생각난다. 추석날이었다. 어머니는 집에 있고 우리 오누이는 아버지와 함께 성묘를 갔었다. 아버지는 누나를 업었고 분선이와 나는 손을 잡고 걸었다. 폐가 나빠 젊었을 때 세상을 떠나셨다는 할아버지의 무덤은 산을 두 개나 넘은 오치골에 있었다. 그곳에는 할머니의 무덤도 할아버지의 어머니, 아버지 무덤도 있었다. 산길은 단풍 빛도 고왔다. 내 키보다 더 자란 갈대들이 눈부신 햇살을 받고 바람에 몸을 흔드는 것도 유쾌했다. 발밑에서 부서지는 낙엽 소리도 듣기가 좋았다. 다람쥐도 보았고, 산딸기도 따먹었고, 여치도 보았다. 분선이는 들까불며 노래를 불렀다. 걸어도 걸어도 다리 아픈 줄 몰랐다. 아버지는 말했다. …… 그래서 말이야, 난 아버지 얼굴도 모르지. 그때 우리집은 참 잘 살았던 모양이야. 그러나 네 할아버지가 삼 년을 앓으시다 보니 약을 쓴다고 논도 다 팔고, 돌아가셨을 땐 겨우 나 하나를 키울 정도의 논밖에 없었던가봐. 그러니깐 네 할머닌 머슴 하나와 나를 데리고 혼자 사시다가 돌아가셨지. 내가 일본서 고학을 하며 공부할 때 돌아가셨다는 기별을 받았어……. 아버지는 나에게 들려주는 말이었으나 꼭 그런 것만도 아닌 듯했다. 왜냐하면 그때만 해도 나는 너무 어렸고, 아버지는 심심하시니깐 그저 자기한테 이야기하는 거였고. 성묘를 하고 무덤에 벌초까지 끝내자 아버지와 우리 오누이들은 싸가지고 온 과일과 떡과 달걀을 나누어 먹기도 했다. 그때 나는 아버지를 좀 곯려 주고 싶어 대뜸 어려운 질문을 꺼냈다. 그 질문은 그 즈음 우리들 또래에서 이상한 수수께끼로 나돌아 선생을 곯릴 때도 싱거운 아이들이 그 질문을 불쑥 던지고 했던 것이다. 아버지, 이 세상에 처음 달걀이 먼저 났게요, 닭이 먼저 났게요? 나의 당돌한 질문을 받자 아버지의 얼굴에 당황하는 빛이 지나쳤다. 아버지는 입을 꾹 다문 채 한참을 무엇인가 곰곰이 생각하는 듯했다. 그러더니 나를 물끄러미 건너다보며 내가 알아맞춰 볼까 하셨다. 그래요, 맞춰 보셔요. 나는 침을 꼴깍 삼키며 아버지의 꾹 다문 입술만 뚫어지게 바라보았다. 답은 간단하지. 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 하는 답은 말이야. 아무도 몰라. 이 세상에 어느 누구도 몰라. 나는 아버지의 대답에 실망하고 말았다. 피, 그런 답이 어디쎄, 나도 그런 답은 할 수 있어요. 그러자 아버지는 힘주어 말했다. 너도 학교에서 조금은 배웠겠지만 닭과 달걀의 조상을 쭉 따라 올라가면, 몇 억 년을 거슬러 올라가면 암놈 숫놈이 한 몸이었을 때가 있었지. 그땐 물론 사람이 생겨나지도 않았을 때니깐 말이야. 그럴 때 과연 어떤 게 먼저 낳는지 알 사람을 아무도 없지. 어떤 훌륭한 학자라도 추측조차 할 수가 없어. 그러니깐 그 답은 모른다는 게 옳은 답이야. 나는 풀이 죽어 말했다. 그래도 어디 그럴 수가 있어요? 아니야 넌 답이란 반드시 맞다, 아니면 틀렸다 두 가지뿐인 줄만 알지? 그래요, 모른다는 건 답도 아니고 아무것도 아녜요. 모른다는 건 모르기 때문에 모른다고 말하는 거여요. 아냐, 닭과 달걀이 누가 먼저 생겼냐란 질문에는 <모른다>가 답이야. 닭이 먼저 났다는 것도 틀리고 달걀이 먼저 났다는 것도 틀리고, 오직 모른다는 것만이 백점이야. 너도 자라면 차츰 알게 되겠지만, 이 세상은 참 수수께끼란다. 모른다는 것이 맞는 답이 참 많거던.
다리를 건너면 함악댁, 다음 집이 판쟁이댁이다. 그 다음은 장터다. 함안댁에서는 곧잘 구수한 냄새가 난다. 떡을 찌는 냄새는 언제나 구수하다. 그러나 오늘은 아무 냄새도 안 난다. 그렇지 내일이 김해장이지. 모래가 가숩장, 낼모레가 진양장이지. 김해장은 멀다. 그래서 함안댁은 내일 떡을 팔러 가지 않는다. 그러니 떡을 찌지 않겠지. 나는 함안댁의 낮은 담 너머로 안을 들여다본다. 마당은 어둠 속에 비어 있다. 방문에는 벌써 불이 빤하다. 새끼를 꼬고 있는 판돌이의 그림자가 보인다. 지난겨울 내내 판돌이는 바깥 출입을 하지 않았다. 방에만 틀어박혀 새끼만 꼬아 온 것이다. 마을 아낙네들이 우물터에서 판돌이를 두고 이야기하던 소리를 나도 들은 적이 있었다. 나이도 열 여덟 살밖에 안 된 애 놈이 어떻게 저토록 부지런한지 알 수가 없군. 이제 꼬박 삼 년만 지내면 딸 주려는 집 많을 거야. 이번 겨울만 해도 그 많이 꼰 새끼를 팔면 송아지 한 마리는 느끈히 살거야. 이따금 짚을 잡아 올리는 판돌이의 그림자만 보일 뿐 방안에서 들리는 소리는 없다.
해방되기 전에 아버지는 역 아래 철하에서 야학당을 차린 적이 있었다. 학교에도 가지 못한 청년들과 처녀들을 모아 글을 가르친 것이다. 나도 몇 번 그 야학당에 놀러 간 적이 있었다. 등잔불 아래 스무 명 남짓한 젊은이들이 열심히 공부를 하고 있었다. 그 중에 판돌이도 끼여 있었던 것이다. 아버지는 말한 적이 있었다. 판돌이는 참 머리가 좋아. 그렇게 한글을 빨리 깨치는 애는 처음 봤어. 그러나 야학당도 대동아 전쟁이 한참인 무렵 문을 닫고 말았다. 그 뒤로부터 아버지는 집에 있는 날이 별로 없었다. 부산으로 서울로 무슨 일 때문인지 나다녔다. 한 달 또는 두 달씩 집을 비우다가 불쑥 나타나서 며칠을 못 있다 다시 떠나곤 했다. 집에 있을 때도 어떤 책인지는 모르지만 가지고 온 두툼한 책만 열심히 읽었다. 어머니는 이모한테 말한 적이 있었다. 갑해 애비가 아마 그때부터 그놈의 사상인지 뭔지에 미쳤나 봐요. 사람이 어떻게 그토록 변할 수가 있담. 참, 사람일은 알 수 없어. 사람이 벙어리가 아닌 다음에야 그렇게나 말이 없을 수 있겠어요. 며칠을 꼼짝 않고 지내다간 온다간다 말도 없이 사라져 버리니 미쳐도 보통 미친 게 아니란 말이에요.
함안댁에도 어머니가 없는 것이 분명했다. 있을 리가 없다. 이제 함안댁은 우리집에 보리쌀도 빌려주지 않을 테니깐. 지난주에 함안댁과 어머니가 몹시 싸웠던 것이다. 빌려다 먹은 보리쌀을 갚지 않는다는 것이 싸움의 원인이었다. 그러나 분선이나 나는 함안댁한테 떡도 자주 얻어먹었다. 함안댁은 어머니하고는 사이가 좋지 않지만 아이들을 참 좋아한다. 나는 자주 그 인정 많은 함안댁이 어머니였으면 하고 생각한다. 언젠가 함안댁을 보고 어머니라고 불러 본 꿈도 꾸었지.
판쟁이집 앞을 지나다 끝순이를 만난다. 판을 만들어 파는, 온몸에다 푸른 문신을 해박은 술주정뱅이 추씨의 맏딸이다. 끝순이는 눈이 쬐그맣다. 코도 밋밋하다. 거기다 살짝 곰보다. 분선이와는 같은 반이다. 끝순이는 나를 말끄러미 보며 말한다.
“갑해야, 분선이 집에 있지러?”
나는 머리를 끄덕여 준다. 분선이한테도 또 산수 숙제 공책을 빌리러 가는 모양이다. 나는 장터로 들어선다. 넓은 장터에는 흙먼지가 풀풀 일고 있다. 휴지와 지푸라기들이 흙먼지에 휩쓸린다. 으시시 춥다. 목을 잔뜩 옴츠린다. 장터 가운데는 아이들이 어둠 속에서 뛰놀고 있다. 고함을 빽빽 질러 대는 꼴이 모두 저녁밥은 먹은 모양이다. 시장 건물엔 벌서 깜깜한 어둠이 끼었다. 초저녁 달이 떠서 그런지 거기만 더 어둡게 보인다. 시장 건물 쪽에서 합창으로 불러 대는 유행가 소리가 들린다. 틀림없이 밤송이처럼 머리칼을 기른 녀석들이 처녀를 꼬여 내려고 저렇게 수작을 부리고 있는 모양이다. 나는 천천히 걷는다. 장터 아래쪽으로 내려간다. 이모는 술장사를 한다. 장터에서는 제일 큰 술집이다. 술을 따라 주는 색시도 있다. 이모네 집은 장터에서 소방서로 내려가는 어귀에 있다. 나는 담뱃집 앞을 지난다. 찬길이 형이 담배를 사고 있다. 찬길이 형은 일본서 대학을 다니다 학병에 끌려갔었다. 해방이 되자 외팔이가 되어 돌아왔다. 그 뒤부터 실성한 사람처럼 매일 술만 마시고 지낸다. 찬길이 형은 담뱃갑 껍질을 입으로 물어 뜯는다. 한 가치를 빼어 문다. 그러다 무슨 생각인지 입술에 문 담배를 칵 뱉고는 내 쪽을 힐끔 돌아본다. 담뱃집에서 내비치는 호롱불 빛에 술 취한 눈이 번들거린다. 찬길이 형이 불쑥 묻는다.
“자슥아, 네 애비가 죽는데 넌 지금 어델 홰질러 댕기는 거야?”
“……”
“미친놈의 세상. 뭣때매 싸움질들인지 몰라. 흥, 죽어라, 죽어. 뒈질 놈은 뒈져 버려라. 그게 더 편한 세상이니깐”
찬길이 형은 심술궂게 내뱉는다. 그러더니 끄윽 하고 트림을 한다. 찬길이 형 집은 장터에서 가장 부자다. 집도 고래등 같고 논도 많다. 방앗간도 있고, 과수원도 있다. 찬길이 형은 비틀비틀 내려간다. 잠시 걷더니 담벽에 기대선다. 나도 멈춰 선다. 찬길이 형은 토하기 시작한다. 손가락을 입속에 쑤셔넣고 토한다. 초저녁인데 벌써 꽤나 마신 모양이다.
“제가 무슨 불셰비키라고 오뉴월 개처럼 제물이 되겠다는 게야. 차라리 유관순처럼 진작 못 죽고, 해방된 마당에서 동포의 손에 개값도 못하고 죽어……”
나는 잠시 아버지 생각에 휘말린다. 아버지는 왜 여태껏 도망만 다녀야 했을까. 빨갱이란 얼마만큼 나쁜 사람들이기에 잡기만 하면 총살을 시킬까. 재작년 밀양의 <조선 모직 회사>에서 번진 방화 사건, 그때부터 순사들이 눈에 불을 켜고 아버지를 찾기 시작했었지. 사람들은 말했다. 빨갱이짓을 하면 천벌을 받게 된다고, 빨갱이짓을 하려면 숫제 삼팔선을 넘어가서 해야 마음놓고 할 수 있다고. 그런 말을 사람들은 쉬시하면서 낮게 소곤소곤 말한다. 그런데 아버지는 왜 그런 짓을 하게 되었을까. 거기에 대해서는 아무도 말해 주지 않는다. 그러나 나도 언젠가는 알게 될 것이다. 달걀이냐, 닭이냐에 대한 질문에서 아버지가 대답한 답을 깨칠 때쯤이면 나도 모든 것을 알게 될 것이다.
찬길이 형은 이모네집 유리문을 드르륵 연다. 나는 이모네집 큰 대문으로 들어갈까 하다가, 찬길이 형의 뒤를 따라 얼른 들어간다. 안은 구수한 냄새가 꽉 차 있다. 구수한 냄새가 서린 김이 천장에 자욱하다. 유리갓을 씌운 등잔 두 개가 부윰한 빛을 내비치고 있다. 나무 술상을 앞에 놓고 술꾼 서넛이 술을 마시고 있다. 한 사람이 탁 갈라진 목소리로 노래를 부르고 있다. 다른 사람들은 젓가락으로 술상을 치고 있다. 찬길이 형은 그들과 한패가 아닌 모양이다. 외따른 자리에 털썩 주저앉는다. 문 옆에 섰던 색시가 찬길이 형의 빈 잔에다 술을 친다.
“어, 화자야. 술 좀 따뤄라. 오늘 저녁에 한판 쥐몬 니 하나쯤은 하이야(택시)에 태워 부산서 매칠 호강시킬 수 있데이. 추중걸이가 이래봐도 목통 크고 활냥이다”
판쟁이 추씨가 고함을 지른다. 그러나 색시는 팔짱을 낀 채 코웃음만 친다.
“노름 좋아하는 인간들치고 그 정도 허풍도 못 떨면 숫제 죽는 게 낫지”
색시는 튕기듯 말한다. 내게 눈을 준다. 뽀하얗게 화장을 한 얼굴이다. 방긋 웃는다.
“울 오매 여기 왔지예?”
나는 색시에게 물어 본다. 색시는 그래그래 하고 건성으로 대답하며 내 머리를 쓰다듬는다. 손은 붉고 크다. 그러나 어머니의 손보다는 곱다. 분 냄새가 코를 콕 찌른다. 쪼르르 배가 끓는다. 나는 슬그머니 부끄러워진다. 더이상 있을 수가 없다. 나는 작은 미닫이문을 열고 이모네집 큰채로 들어간다. 더이상 참을 수가 없게 배가 고프다.
저편 안쪽 마루에 등이 달려 있다. 그 마루에 어머니와 이모가 앉아 있다. 어머니가 무슨 이야긴가를 하고 있다. 이모는 장죽을 쭉쭉 빨며 이야기를 듣고 있다. 어머니를 보니 갑자기 가슴이 뛰기 시작한다. 어머니 곁에는 큼직한 자루 하나가 놓여 있다. 쌀이든 보리쌀이든 어쨌든 양식인 모양이다. 이빨을 드러내고 히부죽히 웃을 누나의 얼굴이 떠오른다. 기운이 난다. 저 자루를 가져가 밥을 하게 된다면, 부엌 앞에 바싹 쪼그리고 앉아 부지깽이로 솔가릴 밀어 넣으며 쫄랑쫄랑 노래를 부를 분선이의 꽃같이 밝은 얼굴이 떠오른다. 맥이 탁 풀린다. 이젠 살았구나 하는 생각이 든다. 어머니와 이모 사이에 갑자기 뛰어들기가 멋적어진다. 그때 어머니의 목소리가 높아졌다.
“성님, 말도 마이소. 인자 우리는 우예 살꼬. 밉든곱든 서방인데 저래 죽고 나면 초롱같은 세 자슥 데불고 우예 살꼬……”
마침내 어머니는 징징 울기 시작한다. 나도 갑자기 서러워진다. 눈에 눈물이 핑글 돈다. 콧마루가 시큰하다.
“형부가 지서로 가긴 갔구마는 그 큰 죄를 지었으니 무슨 할 말이 있겠노. 시집 한 분 잘못 가서 니가 이 험한 꼴 안 당하나”
이모는 측은한 목소리로 어머니를 달랜다.
“아이구, 내가 전생에 무슨 죄가 많아서 이 고생이고. 성님 성님, 내 팔자 와 이래 험한교. 오메는 살아 생전에 내 귓밥 커서 잘 살게라 카다마는 와 이래 요모양 요꼴로 지지리 가시밭길인교”
어머니의 울음소리가 점점 높아진다.
“오메”
나는 어머니를 부른다. 꾀죄죄한 광목 치마자락으로 눈두덩을 훔치던 어머니가 나를 본다. 울상이던 어머니의 얼굴에 노기가 서린다. 눈을 부릅뜬다. 어머니는 눈이 크다. 그래서 겁이 많다. 나는 어머니의 눈을 닮았다. 그래서 겁도 많다. 어머니의 날카로운 고함이 내게 떨어진다.
“이노무 빌어 묵을 자슥아. 집에 처박혀 있잖고 머하러 왔노?”
그러자 이모가 내 편이 되어 준다.
“불쌍한 애놈이 무슨 죄가 있다고, 쯔쯔. 갑해야, 여 온나”
나는 비슬비슬 이모 곁으로 다가간다. 이모는 댓돌에다 장죽을 톡톡 턴다. 두툼하고 미끄러운 손으로 내 어깨를 토닥거린다.
“갑해야, 배고프제? 니는 여기서 밥 좀 묵고 가거라. 갑해야 갑해야, 니사 얼매나 똑똑하노. 그러니께 이모부가 니 공부시켜 주고 안 있나. 크거들랑 큰 사람이 되거라이. 니 애비맨쿠로 미친 짓 하지 말고 열두 대문 담장치고 살거라. 니 그래 되도록 내가 살아얄낀데”
이모의 단 입김이 귓밥을 스친다. 술냄새가 물씬 풍겨온다. 손님이 주는 술을 또 받아 마신 모양이다. 이모는 술만 마시지 않으면 참 좋은 분이시다. 조그만 마셔도 괜찮다. 그러나 취하면 아무한테나 욕설을 퍼붓는다. 아니면 방바닥을 치며 큰 소리로 운다. 자식 하나 두지 못하고 오십을 바라보는 신세를 한탄한다.
그러자 어머니가 다시 읊조리기 시작한다. 목을 길게 빼고 있다. 긴 속눈썹이 큰 눈을 덮고 있다. 윤기 없는 머리칼이 푸시시하다.
“이노무 팔자 무슨 놈의 죄 많아서 이래 서방복도 없노. 저노무 자슥 새끼들만 없어도 헌 서방이나마 얻어 가지러. 아이구 내 팔자야, 서름도 많고 한도 많다”
이모가 어머니의 우는 꼴을 흘기는 눈으로 본다. 입술을 비죽거리더니 또 핀잔을 준다.
“마 치아라, 이년아. 자슥들이 불상치도 않나. 어서 가거라. 가서 밥이나 해먹이라. 니사 그래도 부모 덕 많아 한창 클 때 배는 안 곯았지러. 애들이 무슨 죄가 있노. 기 미친갱이 남편이사 홍수에 떠내려 보냈다 치고 악착같이 살 생각은 않고 무슨 탄식이 그래 많노. 이제사 허리끈 졸라매고 뭐든지 해봐라. 발벗고 나서몬 산입에 검구(거미줄) 치겠나. 니도 함안댁 뽄 좀 바라. 호열자에 서방 잃고 판돌이 데불고 얼매나 야무지게 사노. 떡판 이고 장터마다 댕기느라고 소꼿가랭이 성할 날 없어도 설 지내고 논 한 마지기 또 안샀나. 아이구 이년아, 니도 악심 안 묵으몬 장래 팔자 더 험할 끼다”
그 소리를 듣자 어머니는 땅바닥에 코를 휭 풀며 일어난다. 그리고는 곁에 있는 자루를 든다. 그 자루에 든 것이 쌀이든 보리쌀이든, 나는 그걸 볼수록 기분이 좋아진다. 그런데 어머니는 갑자기 표범으로 변한다. 나의 머리에다 불꽃 튀는 알밤을 준다. 눈앞에 별이 번쩍 빛난다.
“에이, 빌어 묵을 밥통아. 그래 머슴아라는기 밤이몬 집 지킬 줄은 모르고 기집아들만 놔두고 머하러 왔노. 오메가 서방 정해 갈까봐 찾아 댕기나, 도둑질할까봐 찾아댕기나”
연신 떨어지는 알밤에 나는 숨도 쉬지 못하고 죽은 듯이 참을 수밖에 없다. 서러움보다도 아픔 때문에 눈물이 고인다. 어머니는 곧잘 모든 화풀이를 나에게 해 버리는 버릇에 익숙해져 있다. 그런데 용케 이모가 어머니와 나 사이를 막아선다.
“갑해를 너무 후지박지 마라. 니나 얼른 가서 기다리는 딸년들 밥이나 해먹이라. 갑해는 여기서 술국에 밥이나 한술 말아 묵이고 보내꾸마”
그러자 어머니는 거센 숨을 몰아쉬며 달아나듯 이모네 집을 나선다.
“나중에 집에 오기만 해봐라. 뼈가죽을 안 남길끼다”
어머니는 나를 돌아보며 말한다. 나는 눈에 배인 눈물을 닦으며 마루에 걸터앉는다. 이모는 연방 혀를 찬다. 잠시를 서성거린다. 그러다 지서가 있는 쪽으로 눈길을 한 번 준다.
“갑해야, 배고프제. 잠시만 기다리레이. 내가 얼른 국밥 하나 만들어 오꾸마”하고 이모는 말한다. 이모는 마당을 가로질러 술방 안으로 사라진다.
잠시 후 이모가 김이 무럭무럭 나는 국밥 한 그릇을 가져온다. 나는 고맙다는 말도 없이 그 한 그릇을 금방 먹어 치운다. 국물까지 남김없이 마셔 버린다. 김치가 있었으나 젓가락질 한 번 해보지 않았다. 내가 생각해도 너무 빨리 먹었다. 이모 보기가 쑥스럽다.
“더 주까?”
이모가 콧물을 찍으며 측은한 목소리로 묻는다. 내 먹는 꼴이 불쌍했던 모양이다. 나는 더 먹고 싶었으나 머리를 흔든다. 나는 이마의 땀을 훔치며 씩 웃어 보인다.
“괜찮심더. 인자 배가 부릅니더”
이제 살 것 같다. 기운도 난다. 아, 오늘은 살았구나 하고 나는 속으로 안도의 한숨을 쉰다. 그러자 어머니의 얼굴이 떠오른다. 지금 집에 들어가면 모르긴 하지만 부지깽이로 몇 차례 맞게 되리라. 누나와 분선이는 지금 얼마나 배고파 할까. 그래도 어머니가 쌀자루를 들고 들어오는 걸 봤음 배고름도 잊겠지.
이모가 말한다.
“갑해야, 니 지서 한 분 가봐라. 안에 숙 들어가지는 말고 이모부가 있능강 한분 보고 온나. 그래가꼬 니 애비가 우예됐는공 소식 가꼬 온나”
나는 이모의 말뜻을 금방 알아차린다. 그곳에는 지금 아버지가 잡혀 있다. 그리고 지서 주임과 가까운 사이인 이모부가 가 있다. 지서 주임과 이모부는 성도 같고 항렬까지 같은 먼 친척붙이다. 이모부는 다리를 절고 있다. 해방 전에는 일본서 살았는데 관동 대지진 때 일본 사람 몽둥이에 맞고 다리뼈가 부러져 절름발이가 되었다고 한다. 그리고 해방후 고향으로 돌아오자, 이모는 술장사를 하고 이모부는 매양 놀고 있다. 사람들은 이모가 이모부의 후처라고들 한다.
이모부는 참으로 점잖다. 이모는 술장사를 하지만 동네 사람들은 이모부를 학자님으로 떠받든다. 이모부는 학교 한문 선생보다 한자를 더 많이 안다. 하루에 몇 차례씩 큰 소리로 어려운 한문책을 읽는다. 붓글씨도 잘 쓴다. 난초와 대나무도 잘 그린다. 활터에 활도 쏘러 다닌다. 그런데 이모부는 술장사를 하는 이모와 함께 산다. 말도 없고 조용하기만 한 이모부가, 남자처럼 목소리도 굵고 성질도 괄괄한 이모와 어떻게 살게 되었는지 모른다. 어머니와 아버지만 해도 그렇다. 아버지는 일본까지 가서 공부를 했다. 그런데 어머니는 한글도 제대로 읽을 줄 모른다. 아버지가 어떻게 해서 어머니와 같은 사람에게 장가를 가게 되었는지 나는 참 알 수가 없다.
지난겨울이다. 나는 아버지에게 마구 고함을 지르는 것을 들은 적이 있다. 깊은 밤중인데 오줌이 마려워 눈을 뜨니 놀랍게도 아버지가 앉아 있었다. 수염도 깎지 못했고 머리는 새집처럼 헝클어진 아버지가 홍길동처럼 나타나서 담배를 피우고 있었던 것이다. 아버지는 남루한 회색 바지저고리에 검은 개털 모자를 쓰고 검은 목도리를 하고 있었다. 어머니는 울면서 애들을 데리고 서울이든 어디든 떠나 살자고 아버지에게 말했다. 큰 소리도 아니고 낮은 소리로, 이젠 더이상 지서로 불려 가 매질을 당할 수도 없고, 남의 손가락질 받고 살 수도 없다고 투정했다. 그러나 아버지는 연신 문쪽을 살피면서 아무 말이 없었다. 나는 오줌눌 생각도 잊은 채 이불깃 사이로 아버지를 훔쳐보며 귀를 기울였다. 무서웠다. 곧 순사가 들이닥칠 것만 같았다. 자수를 하든, 아니면 도망을 가든 하날 택하란 말예요. 그래, 당신이 사람탈을 쓴 인간이오, 뭐요. 처자식 이 고생시키고 그 짓 해서 잘 될 줄 알아요. 어머니의 목소리는 자꾸 높아 가고 있었다. 그러나 아버지는 아무 말이 없었다. 그러자 어머니가 마구 욕설을 퍼붓기 시작했다. 이윽고 아버지는 자리에서 일어났다. 날 죽이고 가, 죽이고 가란 말이야! 이 미친 남자야, 이 자슥놈들하고 날 죽이고 가란 말이야! 내 죽어서라도 혼백이 너 따라다니며 망하게 하고 말 테다. 어머니는 아버지의 바지가랭이를 잡고 늘어졌다. 그놈의 짓이 처자식보다 그렇게 중하다면 일찌기 부랄 떼어 놓고 그짓 시작지 뭣 때문에 이 꼴 만들고, 미쳐! 그러자 아버지는 우리 오누이 쪽으로 잠시 눈길을 주다간 어머니의 손을 뿌리쳤다. 그리고는 뒷문으로 날쌔게 도망을 쳤다. 어머니가 뒤쫒아 나갔으나, 이미 아버지가 담을 넘는 소리가 쿵 하고 들렸다. 나도 오줌을 누기 위해 일어났다. 마당에 내려가서 땅이 언 꽃밭에다 소변을 보자 그제서야 아니나 다를까, 호각 소리가 들렸다. 잡아라! 저쪽이다! 활터 쪽이다! 순사들의 고함소리가 들렸다. 언 하늘을 속속들이 후벼파며 연달아 총소리가 들렸다. 죽여라, 죽여! 쏴 버려! 순사들의 고함이 점점 멀어졌다. 나는 후들후들 떨며 소변을 마쳤다. 어느 사이에 나는 울고 있었다. 잉크빛 하늘에 외롭게 걸린 달을 보며 나는 소리내어 울었다. 찬 뺨에 뜨거운 눈물이 줄기줄기 흘러내렸다. 왜 아버지는 죽어야 하는지, 그는 왜 스스로 목숨을 걸고 도망만 다녀야 하는지, 나는 그것을 알 수가 없었다. 오직 그러므로 해서 쑥대밭처럼 되어 버린 집안꼴이 서러웠다. 아버지에 대한 증오와 연민이 함께 뒤섞여 나의 눈물을 강요했다. 바람을 타고 먼 산에서 여우의 울음소리가 들렸다. 마을 개들이 짖기 시작했다. 얼룩진 눈에 차가운 별빛이 아롱거렸다. 그날 밤, 아버지는 잡히지 않았다. 아버지를 놓친 순사들이 다시 집으로 밀어닥쳤다. 순사들은 장농이며 벽장이며 닥치는 대로 뒤졌다. 누나와 분선이와 내가 한묶음이 도어 울고 있는 가운데, 어머니는 다시 지서로 끌려갔다.
나는 제법 활기 있게 지서를 향해 걷는다. 배를 채우고 나니 이젠 춥지도 않다. 사실이지 비로소 아버지가 보고 싶은 생각이 간절하다. 불쌍한 아버지! 소방서 앞을 지난다. 대장간을 지나고, 어물점을 지난다. 이제 소장터만 지나면 지서다. 지서가 가까워질수록 가슴이 뛰기 시작한다. 아버지는 순사들로부터 매를 맞고 있으리라. 그 옆에서 이모부가 아버지를 한 번만 용서해 달라고 빌고 있을는지 모른다. 감옥소는 보내도 좋은데 죽이지만 말아 달라고 빌고 있을지 모른다.
지서의 램프불이 보인다. 지서 앞 초소에 순사가 서 있다.
“아저씨, 우리 아버지 말입니더, 우리 아버지가 어떻게 됐어예?”
나는 조심스럽게 순사한테 물어 본다. 순사는 내가 누구의 아들인지 금방 알아본다. 왜냐하면 작년 봄에 이 순사가 나를 꾄 적이 있었기 때문이다. 학교에서 돌아오는 길에 순사가 나에게 사탕 한 봉지를 주며, 아버지가 언제쯤 집에 오느냐고 물은 적이 있었다. 그러나 나는 모른다고 대답했다. 사실 나는 아버지가 언제 집에 올는지 모르고 있었기 때문이다. 순사는 앞으로 친하게 지내자면서 한사코 뿌리치는 나의 손에 사탕 봉지를 쥐어 주었다. 그러나 나는 그 봉지를 순사와 헤어진 뒤 개울에다 버리고 말았다.
“갑해 녀석이구나. 아버질 찾으러 왔다 이 말이제? 그러나 니 아부진 벌써 죽었던 말이다.”
“죽었어예? 울 아버지가 벌써 총살을 당했다 이 말이지예?”
나의 힘없는 되물음에 순사는 킬킬거리며 웃는다. 그러더니 갑자기 어깨에 메었던 총을 벗어 나를 향해 겨눈다.
“니도 죽고 싶냐? 죽기 싫으면 빨리 집으로 가. 가서 이불 둘러쓰고 잠이나 자란 말이다.”
장난인 줄 알면서도 나는 깜짝 놀란다. 두 손을 가슴 앞에 모으고 몇 발 물러선다. 킬킬 웃고 있는데도 순사는 정말 나를 쏠 것만 같았다. 죽는다는 것이 별 무섭지는 않은데, 숨이 콱 막힐 지경이다.
“아닙니더. 이모부, 이모부를 찾으러 왔심더?”하고는 나는 다급하게 말한다. 그때 이모부가 어깨를 늘어뜨린 채 절룩거리며 지서 정문으로 나온다.
나는 달려가 이모부의 두루막 자락에 매달린다. 그리고 소리친다.
“이모부요, 정말로 우리 아버지가 벌써 총살되어 뿌릿능교?”
나의 울음 섞인 고함에 이모부는 아무 대답이 없다. 내 손만 꼭 쥔다.
이모부는 침착한 목소리로 말한다.
“갑해야, 니 아부지는 이제 이 세상 사람이 아니다. 먼데로, 아주 먼데로 가 뿌릿다”
“정말로 마 죽었능교? 순사가 총으로 콱 쏘아죽여 뿌릿능교……”
나는 흐느낀다. 눈물과 콧물이 섞여 마구 쏟아진다. 이모부의 손이 나의 들먹이는 등을 잔잔하게 두들겨 준다. 내 손을 더욱 힘있게 쥔다.
“갑해야” 이모부가 조용히 나를 부른다. 나의 눈물 젖은 눈에 이모부의 침통한 표정이 흔들린다. 이모부는 뿌드득 이빨을 간다. 그러더니 무엇인가 결심한 듯 빠르게 말한다.
“가자. 니 아버지 보여주꾸마”
이모부는 내 손을 끌고 지서 뒷마당으로 간다. 다리를 절며 이모부는 성큼성큼 걸어 들어간다. 잎순이 터지려는 느릅나무의 잔가지가 바람에 잔잔히 떨리고 있는 뒷마당은 조용하기 짝이 없다. 오직 달빛만 비치고 있다. 갑자기 무서운 생각이 든다. 그러나 이모부는 말이 없다. 어둠 속에서 나는 무엇인가를 찾으려고 두리번거린다. 가슴속이 마구 방망이질을 한다. 찜질한 눈을 닦고 아버지의 모습을 죽은 아버지의 몸뚱이를 찾기 위해 이곳 저곳을 더듬어 본다.
느릅나무 밑, 거기에 가마니에 덮인 것이 눈에 들어온다. 이모부가 걸음을 멈춘다. 가마니 밑으로 발목과 함께 닳아빠진 농구화가 삐어져 나와 있다. 그러나 정갱이 부근부터 머리까지 가마니에 덮여 있다. 나는 숨을 멈추고 이모부의 허리를 꼭 잡는다. 온몸이 어들어들 떨린다.
“이거다. 이게 니 아버지의 시체다. 똑똑히 보았제. 앞으로는 절대 아버지를 찾아서는 안 된다. 알겠제”
이모부는 말한다. 그리고는 내 손을 놓고 가마니를 휠쩍 뒤집는다.
아, 나는 볼 수 있었다. 달빛 아래 희미하게 드러나는 아버지의 처참한 얼굴을. 반쯤은 피에 가려 있고 나머지 부분은 하얗게 바래 버린 찌그러진 얼굴, 죽은 아버지의 눈은 부릅뜨고 있었다. 턱은 퉁퉁 부어 있고, 입은 커다랗게 벌리고 있었다. 아버지가 저렇게 되다니. 나는 믿을 수가 없다. 아버지가 아닌, 다른 사람인 것만 같았다. 낡고 검은 국방복의 저고리 단추가 풀어진 사이로 보이는 아버지의 가슴, 나는 어릴 때 그 가슴에 안겨 얼마나 재롱을 떨었던가! 그런데 이제 아버지의 가슴은 그 무서운 보라빛으로 변하고 말았다. 축 늘어진 어깨와 아무렇게나 내던져진 두 팔, 아버지는 분명 잠을 자고 있는 것이 아니었다.
나는 그 자리에 서 있을 수 없다.
“죽다니, 저렇게 죽고 말다니!”
나는 흐느낀다. 이모부가 내 팔을 잡는다. 나는 사납게 뿌리친다. 그리고 내닫기 시작한다. 나의 눈에는 이모부도, 보초를 선 순경도 보이지 않는다. 아버진 거짓부렁이야. 거짓말만 하다 죽고 말았어. 아니야, 아니야. 죽지 않았어. 거짓말처럼 죽은 체하고 있을 따름이야. 나는 헐떡거리며 집과 반대인 낙동강 쪽으로 달린다. 숨이 턱에 닿는다. 달빛에 뿌옇게 드러난 강둑이 보인다. 강뚝에 올라서자 나는 숨을 가라앉힌다. 달빛을 받은 강물이 잉어 비늘처럼 번뜩인다. 강 건너 장승처럼 서 있는 키 큰 포플라가 아버지 같다. 나를 오라고 손짓하는 것 같다. 어릴 적 아버지와 나는 강둑을 거닐며 많은 이야기를 했다. 쉬지 않고 흐르는 이 강처럼 너도 쉬지 않고 자라야 한다. 아버지는 이런 말도 했다. 그러자 아버지가 죽었다는 실감이 비로소 나의 가슴에 소름을 일으키며 아프게 파고 든다. 나는 갑자기 오들오들 떨기 시작한다. 서른 일곱으로 연기처럼 사라져 버린 아버지. 이제 내가 죽기 전 영원히 만날 수 없게 된 아버지. 어린 나에게 너무나 큰 수수께끼를 남기고 죽어 버린 아버지의 일생을 더듬을 때 나는 알 수 없는 두려움 때문에 사시나무처럼 떤다. 그와 더불어 나는 무엇인가 깨달은 듯한 느낌을 가지게 되었다. 그 느낌을 꼬집어 내어 설명할 수는 없었으나, 이를테면 살아 나가는 데 용기를 가져야 하고 어떤 어려움도 슬픔도 이겨내야 한다는 그런 내용의 것이었다. 모든 것이 안개 속 같은 신기한 세상, 내가 알아야 할 수수께끼가 너무나 많은 이 세상을 건너갈 때, 나는 이제 집안을 떠맡은 기둥으로서 힘차게 버티어 나가지 않으면 안 된다. 이런 굳은 결심이 나의 가슴속을 뜨겁게 적시며 뒤채이는 눈물을 달래고 있음을 느꼈던 것이다.
아버지가 죽은 그 해, 초여름에 육이오 사변이 터졌다. 그리고 이모부는 그 전쟁이 소강 상태로 들어갔을 때 이미 땅 위에 계시지 않았다. 그래서 나는 성년이 된 후까지 이모부가 왜 아버지의 시체를 어린 나에게 구태여 확인시켜 주었느냐에 대해서는 여쭈어 볼 수도 없게 되고 말았다.
19.  연 / 김원일
국민학교 사학년 때던가, 어느 추운 겨울날 아버지는 방패연을 만들며 옆에 앉은 내게 이야기했다.
내 나이 열 네 살 때 돌아가신 니 할부지는 젊은 한 시절을 방물장사로 떠돌아댕겼제. 저 울산땅 마실마실 골짝골짝을 바늘 실 참빗 얼레빗에다 연지 곤지를 등짐지고 떠돌다 보이 늘 허리가 꼬부장했어. 남도 육자배기 한 가락은 구성지게 잘도 뽑아제꼈고 술 또한 대주가라 팔자에 매인 역마살에 임종 때까지 손씻지 몬해, 어느 해 겨울인가 고주망태가 되어 눈밭에서 객사하고 말았잖능가베. 역마살이 낀 집안은 원채 손이 귀한 법이라 슬하엔 내 하나를 남겼고, 니 할무이도 내가 채 장성하기 전 전쟁통에 굶어 그만 별세를 했능기라. 지금도 아부지 모습은 눈에 삼하누만. 낡은 맥고모자에 무명적삼을 입고 그 시절 한창 유명하던 당꼬바 지에 짚신을 꿴 채 깐죽깐죽 뱁새 걸음을 걷던 키 작은 장돌뱅이를 말이다. 부산서 물건을 받아다가 그걸 다 팔 동안 달포나 집을 비았다 돌아 오모 한 이틀이나 사나흘 정도 집에서 머물곤 했지러. 겨울철이면 집에 쉴 동안 내게 꼭 큰 방패연을 만들어 줏제. 분가루같이 곱게 빻은 사금 파리를 명주실에 먹이고 연줄 또한 아주 참하게 만드셨니라. 그 연줄이 잠긴 자새와 연을 내게 쥐주고 집을 나설 때 섭섭해 울라카는 나를 보고 아부지는 노상 이런 말씀을 하셨능기라. 아부지가 보고 싶으모 이 연을 훨훨 띠아라, 저 하늘 높이게 연이 나르는 곳이 바로 아부지가 기시는 곳이거덩, 하고 말이다.
나는 엄동 석달만이 아니고 봄가실에도 연을 날리며 연맨쿠로 멀리멀리 떠 댕기는 아부지를 그리며 컸어. 연이 작은 새가 돼서 아주 멀리멀리로 날아가모 나도 연이 돼서 그렇게 하늘 꼭대리고 떠돌아댕겼제. 내가 니 나이만 했을 때 바람 쌩쌩한 어느 겨울이었어. 내가 날린 연과 마실 아이의 연이 쌈을 붙잖았능가베. 연줄이 서로 섞갈리자 나는 자새로 실이 다 풀리도록 연을 멀리로 띄아보냈거덩. 낯짝만 하던 연이 손가락맨큼 작아지고, 마지막에는 바둑돌맨큼 작아져서 가물거릴 때까지 연줄을 죄 풀어주었제. 둘러선 마실 아이들이 하늘 저 멀리로 콩알만해 진 연 두 개를 조마조마하게 쳐다 보았어. 서로 섞갈린 연줄은 풀라캐도 이미 때가 늦었고 어느 쪽이든 간에 한쪽 연줄이 끊기야 쌈이 끝을 보게 되었지러. 그런데 내 자새에 연줄이 먼첨 동이 나고 말아뿌지 않은가베. 인자 더 풀어줄 연줄이 없으니까 꼽다시 내 연줄의한 부분을 다른 아이의 연줄이 외골로 파고들 참이었능기라. 나는 급한 김에 실 없는 빈 자새를 든 채 앞쪽으로 쫑아가기 시작했거덩. 그러나 쪼매밖에 몬쫓아가 남의 집 담베락에 마주치고 말았제. 고만 내 연줄이 끊기고 만기라.
저 하늘 멀리로 콩알만한 연이 너풀너풀 떨어져 날아가더만. 아이들의 함성이 터지고, 나는 부끄러움과 분함에 쥐구녕에라도 숨고 싶었어.
나는 자새를 내던지뿌고 가물가물 멀어지는 내 연을 따라 들길로 쫑아가기 시작했제. 내 연이 어데까지 날아가든 꼭 찾아오고 말겠다. 이렇게 앙심을 묵고 숨질차게 쫑아갔지러. 겨울바람이 찹은 줄도 모르고 들을 질러 마실을 지나 멀리 보이는 산으로 산으로 쫑아갈 적에, 그 연은 내가 그적까지 올라가 본 적도 없는 큰 산너머로 사라지고 말았제. 한 마장은 좋게 끊겨나간 연줄만 찾아내모 그 연줄을 따라가서 내 연을 찾겠다, 하고 생각고는 그 높은 산으로 올라안갔나. 아부지가 돌아오모 새로 연을 만들어 달라칼수도 있었지마는, 그때는 와 그렇게 잃가뿐 연을 꼭 찾겠다 캤는지..... 돌부리에 채여 넘어져도 아푼줄을 모르고 산을 열심히 오를 동안 어느새 해가 꼽박 지고 산 아랫마실은 저녁밥을 짓는 연기가 파랗게 피어오르더라. 산꼭대리까지 올라가니까 솔바람소리가 굉장했어. 바람이 우째 심하게 불어쌌는지 소나무를 꼭 붙잡고 있었지러. 내가 연처럼 날아갈 것만 같애서 말이다. 그런데도 온몸은 땀으로 쫄딱 젖어 있었지러. 제우 정신을 차리고 산 저 아래로 내려다보이까, 가게는 아주 별세계라.
어둠살이 내리는 속에 마실이 점점이 흩어져 있고 꽁꽁 언 실개천이 하얗게 내려다보이고, 작은 멧등도 있고..... 아, 나는 그만 딴 세상에 정신이 팔려 연 찾을 생각도 잊아뿌릿제. 마실 밖을 몬 나가 본 나는 첨으로 세상이란 이렇게 넓구나, 하고 탄복했지러. 아부지가 타지서 집으로 돌아와 다른 마실 이바구를 해줄 적엔, 그저 그렇구나 했는데 실제 내 눈으로 사방 천지를 보이까 그만 집으로 돌아갈 생각이 안 나능기라.
그래서 인자 내가 연이 돼서 그 딴 시상으로 훨훨 내려갔제. 밤만 되몬 무서바서 통시도 몬 가는 내가 그때는 웬지 무섬증도 없더라. 그러부터 나는 꼬박 닷새 동안 걸뱅이짓을 하며 이 마실 저 마실로 돌아 댕겼어.
그렇게 정신없이 딴 세상을 구경하다가 어떤 착한 장돌뱅이를 만나서 재 우 집으로 돌아왔능기라.....
오랜 가뭄 끝에 먹장구름이 하늘을 덮었다. 장마가 시작될 모양이라고 마을 사람들은 물꼬를 깊이 트고 논둑을 다둑거렸다. 허술 한 담장도 손질을 하고 집 둘레 수채의 물길도 다시 한번 확인하곤 했다. 그러나 낮동안은 날씨가 무덥게 찌기만 했을 뿐 해가 진 뒤에도 올듯올듯한 비는 끝내 쏟아지지 않았다. 그것으로 밥을 짓기에는 너무 부족했다. 그렇다고 밤 여덟 시는 넘어야 장에서 돌아올 엄마를 기다리기엔 배가 너무 고팠다. 엄마도 오늘 저녁쯤은 양식 이 떨어질 줄을 모른 채 어제 아침에 집을 나섰을 것이다. 아니, 어쩜 알고 있을는지도 몰랐다. 인자 쪼매 있으몬 개학이 될낀데 일 우니 월사금을 우짤꼬, 엄마는 어제 아침에도 이렇게 걱정을 하며 간고기를 담은 무거운 플라스틱 함지박을 이고 삽짝을 나섰던 것이다. 한 끼를 굶어 어디 죽기야 하겠나. 엄마는 이런 생각을 하고 있을는지도 몰랐다. 그러나 긴 여름 해가 지고, 순희는 배가 고르다고 자꾸 보채었다. 나도 또한 한창 식성이 좋을 중학교 이 학년생이라 더 이상 배를 주리고 있을 수만은 없었다. 뱃속에서는 개구리울음 소리가 연신 들렸고 군침이 맹물처럼 자꾸만 입안에 고였다. 그래서 신작로 안 장씨네 가게에서 라면 두 봉지를 외상으로 가져왔다. 엄마의 꾸중을 듣게 되더라도 어쩔 수 없다는 생각이었다.
찬으로는 아침에 먹다 남은 신 물김치를 놓고 순희와 내가 쪽마루에 앉아 삶은 라면을 먹고 있었다. 마침 돌배산 위에 번개가 한 차례 깨어지고 난 뒤였다. 삽짝께에서 인기척이 느껴졌다. 눈을 주니 지팡이를 짚은 키가 큰 남자가 꺼부정히 서서 저 읍내 쪽 신작로를 바라보고 있었다. 그는 밀짚모자를 삐뚜름히 눌러썼고 반소매 회색 남방에 검정 바지를 입고 있었다. 마루 위에 삼십 촉 백열등이 내걸려 있긴 했으나 남자가 머리를 돌리고 있는 데다 불빛의 반사로 나는 그가 누구임을 순간적으로 알아보지는 못했다. 낚싯군일 테지, 하고 생각하다가 곧 나는 당신이 아버지임을 알아보았다. 마당귀의 목련꽃이 봉오리를 맺을 때니, 두달 전에 집을 나간 아버지 가 이제야 돌아온 것이다. 집을 떠날 때와는 달리 어디를 다쳤는지 지팡이까지 짚고 있었다.
"아버지, 아부지 아입니껴?" 내 목소리가 떨려 나왔다.
아버지는 비로소 얼굴을 집 쪽으로 돌리더니 몸을 지팡이에 의지하여 천천히 삽짝 안으로 들어섰다. 어느 쪽 다리도 절름거리지는 않았으나 예전보다 더욱 힘없는 걸음걸이여서 당신은 마치 달이 구름을 가르고 다가오듯한 느낌이었다.
"아이구, 참마로 아부지네. 우짜다가 짝대기까지 다 짚고....." 순희가 맨발로 아버지께 달려갔다. 순희는 아버지의 허리에 두 팔을 감고 울먹이기도 했다. 아버지는 수숫대처럼 넋을 놓고 멀뚱히 서 있었다.
"어데를 많이 다쳤읍니껴?" 아버지가 짚고 있는 지팡이를 보며 내가 물었다.
"머, 쪼매. 그래도 마 괜찮다." 아버지가 처음으로 입을 떼었다. 예의 낮고 둥근 아버지 특유의 목소리였다.
"마루로 올라가입시더." 하며 내가 아버지의 한 팔을 끌었을 때, 다시 한 차례 천둥이 맞부딪혀 우뢰소리를 내지르며 깨어졌다. 번개가 섬광으로 뻗고, 그 번개 빛에 돌베산의 완만한 능선이 일시에 하얗게 드러났다. 우리 남매는 자지러지게 놀라 엉겁결에 아버지의 허리에 매달렸다. 아버지의 몸에서는 마굿간으로 들어갔을 때의 퀴퀴한 쉰내와 마른 볏짚 냄새가 났다.
"큰 비가 올 모양이다." 아버지가 한 팔로 누이의 등을 두르며 말했다.
"아버지는 어데 갔다가 인자 이래 집에 옵니껴?" 순희가 짜증스레 물었으나 아버지는 아무 대답이 없었다.
"저녁 진지 드셨어예?" 내가 물었다.
"읍내서 묵고 왔다. 근데 엄마는 안죽 안온 모양이구나." 아버지가 말했다. 그리곤 지팡이를 상기둥에 붙여 세우고는 마루 끝에 주저앉았다. 남방 주머니에서 구겨진 담뱃갑을 꺼내더니 한 개비를 입에 물었다. 목께의 땀을 손으로 닦았다.
"어제 아침에 나갔는데, 오늘 덕산장 보고 올낍니더. 인자쭘 오실 때가 돼 가는데...." 내가 말했다.
나는 쪽마루에 놓인 찢어져 대까치가 보이는 부채를 집어 아버지께 드렸다. 아버지는 천천히 부채를 부치며 울 너머 어두운 신작로 쪽에 멍한 시선을 풀어놓았다. 힘없이 벌어진 입과 코에서 남빛 자연이 색실처럼 풀어져 나와 부채 바람이 날려 시름없이 사라졌다.
순간, 돌베산과 국민학교 쪽 동관계못의 방죽을 가로지르며 뇌성이 쳤다. 우뢰소리는 연이어 번개를 튀기곤 딱총 소리를 내다가 잦아들었다. 마치 이마를 쪼갤 듯 눈앞에 번갯불이 번쩍하자 마루에 걸린 전등이 꺼져 버렸다. 천지가 암흑 세상이 되고 말았다. 어둠에 익숙해질 때까지 꼼짝없이 앉아 있을 수 밖에 없었다.
"이래 무서븐데 어무이는 우째 올꼬?" 깜깜한 속에서 순희가 작은 목소리로 말했다.
"초가 없지러?" 아버지가 물었다. 순희와 내가 대답을 못 하자, 아버지는, "순자 소식은 자주 있나?" 하고 누나를 두고 물었다.
"공장이 청계천에서 부천인가 어덴가로 옮겼다 카면서 편지가 한 장 왔어예. 돈도 삼만원 부쳐오고예, 그거 하매 보름은 됐을 낍니더." 내가 말했다.
누나는 올해 열 아홉 살이었다. 누나는 먼저 서울로 올라가 자리를 잡은 방구리댁 딸 두남이의 편지를 받고 작년 봄에 홀홀히 상경 하여 처음에는 완구 만드는 작은 공장에서 일한다는 편지가 왔었다.
그리고 작년 추석때 시골을 한번 다녀가곤 몇 달 소식이 끊겼다가 봉제공장으로 옮겼다는 편지가 오고부터는 매달 편지와 함께 돈이 부쳐 왔다.
"고생이 많을 끼라. 잘 풀리야 될낀데..." 아버지는 말끝을 죽이곤 그로부터 한동안 입을 떼지 않았다. 그래서 나는 깜깜한 속에 오직 우리 남매만이 처량히 남아 있고 아버지는 또 어디론가 집을 나가 버린 착각에 빠져들었다. 아버지, 하고 나는 입속말로 아버지를 불러 보았다. 그러나 그 소리는 공허하게 나의 귀를 잠시 울렸을뿐 아버지의 실체가 느껴지지 않았다. 사실 아버지는 집을 비울 때 도 집뒤꼍의 후미진 어디에 미동도 않고 숨어 있듯 했고 정작 집에 있을 때도 나는 늘 당신이 어디론가 떠나 버리고 없는 느낌을 지울 수가 없었다. 한 마디로 아버지는 고질적인 떠돌이 병을 앓고 있었 던 것이다.
아버지를 처음 본 친구들은 대부분이, 늬네 아버지는 참 유식하게 생겼어 하고들 말한다. 외양만을 두고 이야기할 때 아버지는 우리 학교의 교장 선생이나 읍장보다도 더 의젓하고 품위가 있어 보인다.
집앞 동관계못에서 낚시를 하다 아버지를 만난 적이 있는 영어선생까지도 내가 당신의 아들임을 뒤늦게 알고는, 네 부친이 필경 대학문은 들랑거렸을 텐데 어디 대학을 다녔었나 하고 물은 적이 있었다.
내가 알기로 아버지는 중학교조차 제대로 졸업을 못했으므로 나는 아무 대답도 할 수 없었다.
아버지는 일 미터 칠십 칠 센티의 성큼한 키에 허리와 다리가 늘씬한데다 살색까지 어여멀쑥해, 타지서 온 낯선 낚싯군들도 아버지를 누구나 농삿군으론 보지는 않는다. 하관이 발달한 길쑴한 얼굴에 이마가 넓었고 곧고 긴 콧날이 날카로와, 한 마디로 선량해 뵈는 선비의 풍모를 갖췄다 하겠다. 거기다 마흔을 넘기고부터 앞과 귀엣 머리칼이 세기 시작하더니 쉰이 채 못 된 나이에 머리칼이 온통 은발로 변하고 말았다. 그래서 아무렇게나 뒤로 넘긴 결 좋은 그 긴 머리칼이 바람에 날릴 때나 햇살에 반사될 때는 그 어떤 고상한 멋까지 풍기고 있었다. 평소 말수가 적지만 얘기를 할 때도 목소리가 조용한 중에 은근하였다. 걸음걸이도 결코 서두는 법 없이 천천히 큰 걸음을 떼어, 아버지가 뒷짐을 지고 어깨를 앞으로 가벼이 숙여 동관계못의 방죽길로 산책이라도 할 때면 대학자가 어려운 문제의 실마리를 풀기 위해 사색의 삼매경에 빠진 그런 장면을 연상케 했다.
그런 인상과 외양에 걸맞게 아버지는 이름 대신 도사란 별칭이 붙어 이웃 사람들은 모두 아버지를 정도사라고 불렀다. 그러나 아버지의 친구요 동관계못 관리장인 민씨는 아버지의 일반적인 그런 풍모와 또 다른 견해를 펴 보였고, 그 말은 여러 점으로 수긍이 가는 점이 많았다. "정도사 말인가. 그 사람 눈을 한번 꼼꼼히 보게, 갈색 동자가 짙게 들어 낮아 우째 보모 이 우주의 모든 비밀이라도 풀 듯한 눈이야." "사실 그래요. 늘 무신 생각에 잠겨 있듯 보이니깐 말입니더." "하지만 사실 그 눈은 죽은 동태 눈깔이네. 눈빛에 힘이 없어." "듣고 보니까 그럴싸 합니더. 무슨 숨가놓은 죄를 감춘 사람같이 눈동자가 불안해 뵙니더." "그러나 사실 그 사람은 이 세상 에 보탬이 될 아무 일도 할 수 없고, 그렇다고 잠자리 한 마리 함부로 쥑일 그런 위인이 못돼. 심약한 사람이라서 말야. 생명 있는 것들이 태어나고 죽고 하는 이치 그대로 그냥 그렇게 순응하며 사는 거지. 있듯 없듯 말일세." "그럴까예? 그러나 틀림없이 무슨 사무친 과거가 있는 분일 낍니더." "글쎄, 그 점까지는 모르지만, 눈만을 두고 말하자모 이 세상일이 아닌 다른 세상의 일만 생각하는 그런 몽상가의 눈일세. 뜬 구름장이듯 부평초듯 세상을 민달래씨처럼 날려가며 사는 사라의 눈이 대체로 그렇지." 이런 대화는 작년 초여름 어느 날, 저녁 밥상을 받아 놓고 내가 아버지를 찾아 나서서 동관계못 수문마당에 늘어선 세 개의 밥집 중 하나에 들렀을 때, 민 씨와 젊은 예비군 중대장이 막걸릿잔을 앞에 놓고 지껄이던 얘기였다. 그 날로 아버지는 또 집을 나간 채 한 달 남짓 지난 뒤에야 귀가를 했던 것이다.
사실 두 사람의 그런 대화는 빈말이 아니었다. 아버지는 여러 점으로 혼이 약간 빠진 듯한 그런 일면을 자주 보였고, 아버지와 긴 이야기를 나누어 본 사람이 잠시만 면밀히 관찰한다면 그 점을 쉽게 간파할 수 있었다. "참, 쪼매 전에 머라고 말했지러?" 아버지는 우리 식구들 앞에서도 이렇게 같은 말을 되물을 적이 많았다. "아이구, 이 주책 양반아. 이태까지 이바구한 건 어느 쪽 귀로 흘리들었어예." 딱하다는 투로 엄마가 이렇게 되받으려 혀를 차면, "아, 무신 딴 생각을 좀 하느라고 그 만 깝북 잊아뿌렸제." 하고 말꼬리를 접으며 예의 그 깊은 눈동자로 상대방의 얼굴을, 정확히 말해 눈을 마주 바라보는 것이 아니고 턱이나 목 께쯤에 시선을 낮춰 바라보는 것이다. "밥이 될 생각인가, 반찬거리가 될 생각인가. 무신 놈의 괴롭게 생각할 일이 저토록 많은지. 그러 당신, 쪼매 전에는 또 무신 생각을 했더랬소?" "머, 하찮은 생각이지." "하찮은 생각이라니요?" "지난 가실에 말이야, 저 진주 쪽 갈대밭에서 본 들오리 떼가 문득 생각혀서. 밤이었는데 달이 참 좋았더랬지." 이럴 때, 아버지의 눈은 더 당신을 나무랄 수 없을 정도의 순진함과 어스름녘의 그늘 같은 것을 만들고 있었다.
우리 집안은 일찍부터 한 마지기의 논이나 밭뙈기 한 평도 지녀 본 적이 없음으로써 아버지는 호미 자루 한 번 잡아 본 적이 없었다. 그렇다고 아버지는 일정한 직업을 가져 본 적도 없었다. 일 년을 따져 평균 아홉 달은 집을 떠나 어디론가 떠돌아다녔고, 집에 붙어 잇는 나머지 달은 낚시로 소일했다. 이태 전 봄까지 만도 우리는 읍내거리 장터에 살았었다.
그때 역시 엄마는 근동 장터를 떠돌며 어물 장사를 했고 아버지는 읍내서 십리 채 못 떨어진 지금 우리가 살고 있는 동관계못이나 그 위의 주남못으로 낚시를 다니며 늘 집에 떠날 궁리만 했었다. 그러나 새마을 도로가 확장되는 통에 우리가 세든 읍내 장텃거리의 집이 헐리게 되자 아버지는 엄마를 졸라 동관계못 옆 민씨 별채로 이사를 오게 된 것이다.
"관리인 민씨가 타지서 오는 낚시꾼들 뒷바라지나 해주모 찬값을 번다 안카나......" 하는것이 이유였다. 엄마는 그쪽으로 이사를 하면 당신의 장사 다니는 길이 먼 줄을 뻔히 알지만, 어떻게 집발이나 좀 붙어 눌러있을까 싶었던지 그 말에 쉽게 동의했다. 그러나 이사를 와서 보름을 채 못 넘겨 아버지는 또 슬그러미 집을 떠나고 말았었다. 자가용까지 몰고 들이닥치는 부산과 마산의 호사 낚싯군들이 떡밥은 물론 술병이며 안주 접시까지 심부름을 시키는데는 아버지도 더 참아낼수 없었던 것이 다. "나쁜 놈, 더러운 세상." 하고 전에는 입에 담지 않던 욕설을 술김에 종종 뱉더니 기어코 또 그 떠돌이병에 발동이 걸렸던 것이다.
아버지는 그 동안 숙식을 어떻게 해결하고 다녔는지 모르지만 그로부터 두 달 뒤, 여름이 끝날 무렵에서야 돌아왔다. 그리곤 그 행려 끝에 무슨 결심을 얻어 왔는지 돌베산자락을 덮은 민씨네 대나무 밭의 굵은 몇 그루를 쪄와 방패연을 만들기 시작했다. 내가 어릴 때 아버지는 내게 더러 방패연을 만들어 주기도 했지만 근래에는 한 번도 없던 짓거리였다.
대나무를 가늘게 쪼개어 그것을 햇빛에 잘 말려선, 장두칼로 잘 다듬고, 한지에다 바람구멍을 뚫어 거기에 다섯 개의 댓가치를 붙여 방패연을 만 드는 솜씨는 아마도 아버지가 지닌 유일한 기술 같아 보였다. 천정 가 운데 태극 무늬나 붉은 원을 오려 붙여 만든 연이 큰 것은 신문지만 했고 작은 것은 교과서 만한 것도 있었따. "겨울도 아닌데 그 연을 어데다 팔라캅니껴." 하고 내가 물었다. 그러자 아버지는 "머 꼭 돈이 목적이 라서 맨드나. 쓸모가 없어도 맨들제. 풀이 만약 키 자랑할라카몬 나무 만큼 클 끼다. 그러나 제 키만큼 적당히 자라고 말제." 하고 아버지가 쓸데없이 비유까지 곁들여 말했다. "그라몬 돌아가신 할아부지가 생각혀서 만들어예?" 내가 재처 묻자, 아버지는 뚱한 얼굴로 "사람은 꼭 어데 갈 목적이 없어도 누구나 다 연맨쿠로 그냥 날아 댕기고 싶은 기라.
내가 대표적인 그런 사람일란가 몰라도......" 하고 말끝을 죽이며 벙긋 어설픈 미소를 띠어 보였다. 아버지는 어떤 날은 며칠 동안 댓가치를 멀리 두고 지내기도 했지만, 신이 받칠 때면 하루에 두개 또는 세 개까지 연을 만들 때도 있었다.
그래서 어느 일요일, 아버지는 열 개 남짓한 방패연에 일 미터쯤 실을 달아 그것을 들고 동관계못으로 나갔다. 나도 아버지를 뒤따랐다.
엄동 한철을 제외하고 주말이면 동관계못가에 언제나 먼 도회지로부터 원정을 나온 낚싯군들이 백 명 가까이나 점점이 흩어져 있게 마련이었다. 수문 앞 술과 밥을 파는 여인숙 겸용의 여각이 있었고, 공터에는 자가용들이 너댓 대 늘어서 있게 마련이었다. 아버지는 그 연들을 여각 앞 공터에다 늘어놓았다. 지나다니는 낚싯군들이 뻔히 알면서도 이 못가에 아이들도 없는데 웬 방패연이냔듯, "그거 뭐요?"하고 싱겁게 묻곤 했다. 아버지가 잠자코 있으면, "그것 파는 거요?" 하고 되물었다.
그제서야 아버지는 마지못해 "예"하고 대답을 흘렸다. "예끼, 이사람아, 겨울도 아닌데 무슨 연을 날려. 더욱 도회지 아파트촌에 연날릴 데가 어데 있다고." 낚싯군이 이렇게 핀잔을 놓으면 "이건 날리는 연이 아니라 민속품으로 집에다 걸어 두는 거요. 예부터 연을 걸어두몬 비상하는 기상이 있어 집안에 길조가 있다는 말도 몬 들었어요?" 아버지는 이렇게 은근한 목소리로 대답하는 것이었다. "그도 그럴 만하군."하며 연을 사가는 낚싯군도 더러 있었다. 아버지는 큰 연은 삼백 원, 작은 연 은 이백 원에 팔았다. 낚싯군들은 그 연을 자가용 뒷자리 선반에 얹어 가기도 했고 등에 맨 낚시 가방에 달고 떠나기도 했다. 그래서 그날 여섯 개의 연이 팔렸고, 남은 연은 내가 들고 집으로 돌아왔다.
방죽 길을 걸으며 아버지가 허탈한 목소리로 내게 말했다. "맨들긴 내가 맨들테니 일요일에 팔기는 니가 팔아라." 그러나 그것이 신통한 장사 거리가 될 리 없었다. 다음 일요일에 순희와 나는 스무 개의 연을 들고 못가로 나갔지만 판 연은 겨우 네 개에 불과했다. 미끼로 지렁이나 떡밥을 파는 장사보다 오히려 못했고, 또 낚싯군들에게는 아무 상관이 없는 연을 판다는 것이 웬지 부끄러웠다. 그때도 아버지는 집에 머문 지 두달을 못 채워 들판의 벼들을 거두어들일 무렵, 또 집을 떠나고 말았다. 아버지는 그해도 저문, 세모가 임박하여 예의 초라한 꼴로 집으로 돌아왔다. 그리고는 또 연을 만들기 시작했다. 그런 아버지를 보고 엄마는 한숨을 내쉬며, "저건 증말 무신 놈의 미친 짓인지 모르겠다." 하고 아버지를 원망했으나, 아버지가 연을 만드는데 방해를 하지는 않았다. 아버지가 한푼의 돈도 버러들이지 않았지만 엄마는 늘 그 정도의 잔소리에서 그쳤던 것이다.
뇌성이 치고 전기까지 나가는 것으로 보아 아무래도 큰 비가 쏟아질 것 같아 나는 엄마의 귀가가 적이 걱정되었다. 그러나 어둠 속에서 순희의 나직한 한숨이 들려 왔다. 순희가 혼잣소리로 하는 말이 어금니 사이에서 떨리고 있었다. "이래 깜깜한데 증말 어무이가 우예 올꼬." "아무래도 내가 마중을 나가 봐야 되겠데이."하며 나는 마루에서 내려섰다. 어둠 속의 허공을 조심조심 건너 나는 뒤꼍으로 돌아갔다. 자전거를 끌고 앞마당으로 나오자 아버지가 "내 하고 같이 갈까?" 하고 물었다.
"편찮은데 그냥 쉬시이소."하곤 나는 자전거를 끌고 삽짝을 나섰다.
곧 소나기가 정수리를 파며 쏟아질 것 같았다. 지면이 고르지 못한 샛길 을 빠져나가자 읍내로 통하는 포장 안된 신작로가 나섰다. 길 옆의 포플라들이 마치 벌받는 학생들처럼 늘어서 어둠중에 짙은 어둠으로 판화처럼 찍혀 있었다. 희미하게 트인 신작로에는 팽팽한 긴장만이 느껴졌다. 불을 켜지 않아도 익숙한 길이라 나는 자전거의 페달을 힘주어 밟았다. 조금이라도 빨리 엄마를 만나 아버지가 돌아왔다는 사실을 알리고 싶었다. 습기 머금은 눅진한 맛 바람이 얼굴을 핥았다. 내가 타고 가는 이 자전거는 올 봄, 내가 중학교 이 학년으로 진급하자 누나가 사준 것이었다. 나는 지금도 그때의 감격을 잊지 못하고 있었다.
밤일을 끝내고 돌아와 라면 끓일 물을 연탄불에 넣어 놓고 이 편지를 쓴다. 베니아판으로 칸칸이 막아 놓은 창문 한짝 없는 다락방에서 14시 간을 미싱과 씨름을 하다 돌아오니 몸이 햇솜같이 풍러지는구나. 새벽 부터 밤 9시까지를 뽀얀 실밥 먼지를 미싱 소리 틈새에서 쉴 틈 없이 일을 해도 한달에 채 6만원도 내 손에 드러오지 않는다. 그래도 누나는 일류 미싱사가 되겠다는 꿈이 있기에 오늘도 내일을 믿으며 참고 일한 다. 아버지가 돈을 벌어 우리도 남보란듯 살자는 꿈은 버린 지가 이미 오래고, 내게 큰 희망이 하나 있다면 일우야, 네가 훌륭한 사람이 되는 일이다. 가난의 때를 벗고 우리 집안이 펴이는 길은 이제 네 성공 하나에 달려 있는 것이다. 일우 네가 일 학년 전체에서 수석을 했다니! 나는 네 편지를 받고 눈이 붓도록 울었다. 그래서 네게 무슨 선물을 사줄까 하고 생각하다가 문득 자전거가 떠올랐다. 읍내 중학교까지는 십리길, 걸어서 통학을 하자면 아무래도 한 시간가까이 걸리겠지. 중고품이나마 자전거를 타고 가면 이십 분이면 족할 텐데. 내가 자전거를 사준다면 절약한 사십 분으로 공부를 더 할 수도 있고, 엄마 장사하는데 물건도 더러 실어 날라줄 수도 있을 것 같고, 그래서 내 처리조 보나 또 우리 집안 형편으로는 과분하지만 자전거를 사주기로 마음먹었단다. 보내는 돈으로 읍내 자전거 방에 가서 쓸만한 중고품 한 대를 사기 바란다.....
좌흔 마을까지 나오자 길가에 늘어선 상점들도 전기가 나가 촛불이나 석유 등잔불을 켜 놓고 있었다. 나는 마을 회관 앞에서 갈라지는 읍내 쪽 포장된 큰길로 내처 자전거를 몰았다. 그 길은 마산과 부산으로 연결된 국도였다. 어두운 한길에는 소를 몰고 돌아오는 농부 한 사람 외 다른 사람을 만나지 못했다. 거기서 다시 한참을 달려갔을 때야 살진 포플라 사이의 희끄무레한 길로 머리에 큰 함지박을 인 키 작은 아낙의 자태를 나는 볼 수 있었다. 엄마였다. 엄마는 함지박 속에 든 간고기를 다 팔고도 그것을 머리에 이고 올적이 많았다. 장거리에서 쌀과 보리쌀 몇 됫박을 양식으로 사서 이고 왔던 것이다. 읍내서 동관계못까지는 십리 가 늘어진 길인데 엄마는 버스비 칠십원을 아끼기 위하여 어두운 길을 혼자 타박타박 걸어오고 있었던 것이다.
"어무이, 아부지가 방금 돌아왔어예." 엄마 앞에 자전거를 세우고 내가 말했다. "그래애?" 하고 반문하며 엄마는 나를 보았다. 입가에 미소가 잠시 머무는 것 같기도 했고, 그저 무심히 나를 보는 듯도 했다.
"병은 안 든 것 같고, 행색은 어떻더노?"
"지팽이를 짚고 돌아왔어예. 힘 하나 없이 쓰러질 듯이 말임더." 나는 엄마의 머리에 얹힌 함지박을 받아 짐받침에 실으며 말했다. 아니다 다를까. 함지박 속에는 팔다 남은 간전쟁이 몇 마리와 한 말 남짓한 쌀부대가 들어 있었다.
뇌성이 다시 한번 하늘 복판에서 쪼개졌다. 엄마는 흠칫 어깨를 떨었고, 나는 몸이 오그라드는 듯한 놀람으로 무심결에 자전거의 핸들을 꽉 눌러 잡았다.
"지팽이를? 그라몬 어데를 다쳤단 말인가?"
"그렇지는 않은 거 같고...."
"늘 배창자가 아프다더니 속병이 곯아 터진 게로구나. 객지로 돌아댕기며 굶기도 오지기 굶었을 끼고." 그럴 줄 알았다는 듯 엄마는 아무렇지 않게 말했다. 그리고 나를 보았다. 어둠 속에 흰동만 빤하게 드러 났다. "참, 양석이 떨어졌을 낀데 너그들은 저녁밥을 우쨌노?" "장씨 집에서라면 두 봉지를 꿔다 먹었지예."
"아부지는?"
"읍내서 묵고 왔다캅디더."
자전거 짐받침에 얹힌 함지박을 고무줄로 묶자 나는 천천히 자전거를 몰았다. 함지박 쪽에서 비린내가 코끝에 따라왔다. 그것은 이미 후각에 익은 엄마의 냄새이기도 했다.
"엄마, 자전거에 타예. 그라몬 퍼뜩 갈 수 있을 낀데." 내가 말했다.
다른 때 같으면 사양하던 엄마가 오늘따라 아무 말 없이 안장 앞쪽 파이프에 머리 수건을 깔고 올라앉았다. 내색은 하지 않았지만 엄마 역시 아버지를 빨리 만나고 싶은 모양이었다. 힘주어 페달을 밟자 엄마의 전신에서 풍겨 나는 비린내가 정답게 내쪽으로 옮아 왔다.
"쯔쯔, 그래도 숨질이 붙었으몬 더러 처자슥은 보고 싶은지 집구석이 라고 찾아 드니. 원쑤야, 원쑤야. 우째 안죽 객사를 몬하는고....." 엄마는 목쉰 한숨 끝에 아버지를 두고 혼잣말을 중얼거렸다.
뙤약볕 아래 장처마다 싸다니느라 까맣게 그을린 엄마의 얼굴을 떠올리자 나는 공연히 코허리가 찡하게 쓰라렸다. 엄마는 키가 작고 몸매가 깡마른데다 살결이 검어, 엄마를 볼 때마다 안스럽고 축은한 느낌이 늘 내 마음 한 귀퉁이에 그늘을 만들었다. 그와 더불어 아버지에 대한 원망 또한 반사적으로 내 감정을 자극하는 것이었다. 그것은 고체의 단단 한 증오라기보다 외로움으로 용해된 썰물이 되어 당신을 내 옆에서 멀리로 밀어내는 작용을 하고 있었다. 아버지에 대한 그런 마음은 엄마의 경우도 비슷하리라 여겨졌다. 다만 순환의 법칙을 좇아 한때의 미움도 시간이 흐르면 연민으로 녹아서, 끝내는 밀물이 되어 엄마의 여윈 마음을 다시 넉넉히 채워 준다는 점만이 다를 뿐.
우리가 읍내서 지금 사는 집으로 이사를 해 온 초여름, 아버지가 집을 떠나 한 달째 소식이 없을 즈음이었다. 마루에 앉아 엄마와 민씨 부인이 아버지를 두고 나누던 이야기를 나는 방에서 새겨들을 수 있었다.
"전생에 무신 놈의 액이 끼었는지. 서방복이 없다없다 캐도 이런 팔자 는 드물낌더. 첫서방은 어장 배를 탔는데 시집간 지 한달이 채 못가 물 귀신이 되고 말아뿟지예. 그리고 삼년 뒤에 장사를 하다가 만난 남자가 애들 애빈데, 이 사람은 여지껏 단돈 십원 한장 집에 들더논 적이 없담 더. 무신 걸뱅이(거지) 흔기가 붙었는지 늘 이래 밖으로만 싸돌아댕기는 기 아니겠읍니껴. 샛계집을 들위인이 못 되는 줄은 뻔히 알지만서도, 참마로 그 걸뱅이 혼귀는 시상의 명약도 소용이 없는 병인기라예...."
엄마가 아버지를 처음 만난 것은 경전남부선 완행 기찻간이라 했다.
해질 무렵의 통근차라 찻간을 출입구까지 승객들로 들어차 발디딜틈도 없었던 모양이었다. 마산 부둣거리 어시장에서 젓거리 멸치를 네 상자 나 받아다 그걸 머리에 이고 비좁은 승강구를 막 올라섰을 때였다. 통학생들이 승강구 입구에까지 빼곡이 들어서 멸치 상자를 미처 내려놓을 틈새를 못 찾고 있을 때, "새댁, 그거 이리 주소."하며 멸치 상자를 덥석 받은 것이 아버지였다. 팔소매를 둥둥 걷은 풀색 작업복에 땟국이 흐르는 벙거지를 눌러쓴 아버지는 그때도 역시 정처 없이 떠도는 중이던 모양이었다. 아버지는 멸치 상자를 내려 주는 것으로 임무를 다했고, 엄마는 고맙다는 인삿말로 귓불이 약간 달았을 뿐, 찻간에서는 아무 일도 없었다 했다. "우짜다 그쪽으로 눈이 가서 힐끔 쳐다보니까 맥놓고 바깥 경치를 바라보고 있읍디다. 차가 읍내에 도착해서 나는 그만 내리고 말았는데, 이튿날 진영읍내장에서 말입니더...." 엄마는 아버지를 다시 만났던 것이다.
오후 두시가 넘어 전을 잠시 옆의 장삿군에게 맡기고 길가에 포장에 없이 벌인 조판의 막국수를 허겁지겁 먹고 있는데, 옆자리 가마니에 털석 주저앉은 사람이 아버지였다. 아버지가 엄마를 좇아 기차에서 내린 것도 아니었고, 엄마 또한 아버지를 찾아 그 막국수 좌판을 찾지도 않았는데, 그 점은 정말 우연의 일치였다. "뒤에 들어 안 이바구지만 그때는 저 문경 쪽에서 반년간 탄광일을 해서 춤지에 돈푼깨나 들어 있었답니다. 그러니깐 또 마음에 바람이 찬기지예. 그 양반은 차비만 쥐몬 앉아서 배겨내지를 몬하니까예. 없으몬 굶고 정 굶어 뭐든지 묵어야겠다고 맘 묵으면 날품도 팔고 하며 시상 천지를 떠 댕기는기 아니겠읍니껴. 그랄쭘에 진영장바닥까지 우째 흘러들어온 기지예. 막걸리 한사발을 시키놓고 멍청히 앉아 좌판 뒤쪽 토담 너머를 넋놓고 쳐다보는 꼬라 지가 우째 처량해 뵈던지. 담너머 흐드러지게 핀 살구꽃이 머 그래 새삼스럽다꼬. 그래서 내가 이 읍내에 누굴 찾아왔어예 하고 말을 붙였지예. 그라니깐 그제서야 내 쪽을 보더니, 새댁이구먼예 하며 알은 체 합디더. 머리를 설레설레 흔들며 멀쭉히 웃는 얼굴은 그래도 세상 물정에 닳지 않은 착해 뵈는 티가 있어서....." 그로부터 엄마는 아버지와 짝이 된 모양이었다. 이튿날 엄마가 수산장으로 길을 떠날 때, 아버지가 엄마를 동행했다. 사진 한장 없는 것으로 보아 예식도 올리지 않은듯 한데, 이듬해 누나가 태어났다.
집으로 들어가는 골목 어귀 신작로에 순희가 엄마와 나를 기다리고 있었다. 어둠 속 포플라 밑이라 순희가 서 있는 것을 미처 보지를 못했으나, 순희가 엄마와 나를 먼저 맞았다.
"가슴이 답답하다 카더마는 마루에 누버 있어예. 그라더마는 동전 세 개를 주며 초하고 활명수를 한 병 사오라 캐서 내가 갔다 왔어예." 골목길로 들어가며 순희가 아버지를 두고 말했다.
아버지는 방으로 들어가지도 않고 목침을 베고 쪽마루에 누워 있었다.
머리맡 기둥 옆에는 초 한 자루가 뽀욤하니 타고 있었다.
"그래, 방구석에 기어 들어갈 심도 없는 양반이 또 어데까지 싸질러 댕기다가...." 하다가 엄마는 말을 끊고 "어데가 아파요?"하고 아버지에게 물었다.
"멀 잘못 묵었는지 사흘 전부터 명치가 콱 멕히더니마는 계속 하혈이 심해서 통 묵지를 몬하누만." 아버지는 나른하게 몸을 일으키더니, 앉은 걸음새로 비적비적 안방으로 들어갔다. 그것으로써 아버지와 엄마의 대화는 끝났다.
후두둑, 마치 키로 콩을 가불듯 굵은 빗방울이 떨어졌다. 이어 세찬 소낙비가 서정 없이 쏟아지기 시작했다. 마당에 금세 뽀얀 물보라가 일고, 마루끝에 켜놓은 촛불이 비바람에 까물거리며 죽었다 살아났다 했다. 한참 뒤, 담장 밖 도람물이 콸콸 내려가는 소리가 들렸다. 순희와 나는 마루큰에 다리를 드리우고 앉아 쏟아지는 비를 구경하고 있었다.
습기 머금은 시원한 냉기가 기분 좋게 얼굴에 닿았다. 부엌에서 목물을 하고 나오며 엄마가 우리 형제를 보고 말했다. "너그들도 인자 마 자거라. 아침 일찍 일어나서 맑은 정신에 공부해야 효과가 있지러." 아버지가 집에 계시지 않을 때는 엄마와 순희가 큰방에서 함께 자고 나 혼자 골방을 썼었다. 그러나 오늘은 아버지가 돌아왔기 때문에 순희와 내가 건넌방을 쓰지 않으면 안되었다. 기운 삼베 홑이불과 베개를 가지고 순희가 건넌방으로 넘어왔다. 싸늘한 맨 방바닥에 등을 붙이고 누웠으나 나는 쉬 잠을 이루지 못했다. 잠이 오지 않기는 순희도 마찬 가지인 모양이었다. 귓전을 치는 줄기찬 빗소리를 새겨듣고 있자, 깜깜 한 속에 순희의 작은 목소리가 들렸다.
"오빠야, 우리 아부지는 참으로 이상한 사람이다. 그자? 와 집에 안 붙어 있고 그래 돌아만 댕기는공. 돈을 벌어 오는 거도 아니면서 말이다"
"이상한 거는 세상에 참 많지러. 이 넓은 세상에 이 많은 사람중에 니하고 내가 우째 성제간으로 태어났능공? 그런 것도 다 이상한 이치지러. 또 저런 아부지와 한평생을 같이 살면서 죽을동 살동 열심히 돈벌 이를 하는 어무이 마음도 이상하지러."
"어무이가 아부지를 보고 사나, 우리들 크는 거 보고 살제." 순희는 언젠가 엄마가 했던 말을 그대로 옮겼다.
"그렇기도 하지마는, 그래도 엄마가 아부지 하고 쌈하는 거를 봤나?" "아부지가 말대답을 안하니까 싸움이 안되는 기제." "아니다. 그래도 어무이는 마음 속으로 아부지를 좋아하는 기라. 나 는 어무이 맘을 안다. 어무이가 우리보다 더 아부지를 좋아하는 거를 말이다."
"내 짝 경자 아부지는 참 좋은 아부지라. 과수원도 크게 하고, 읍내 갔다오모 과자랑 책이랑 꼭 선물을 사오고, 옛날 이바구도 잘해주제.
그런데 울아부지는 우리도 어무이도 다 싫은 모양이라. 몇 달만에 집에 와도 우리가 하나 안 반가분지 웃지도 않으니깐."
"그라모 니는 아부지가 이 세상에서 머를 젤로 좋아하는 거 같으노?" 순희는 잠시를 생각하더니 "몰라, 오빠는?" 하고 되물었다.
"나도 그걸 생각해보모, 아보지는 하고 싶은 일도, 좋아하는 일도, 아무것도 없는 기라. 지난달에 성구형한테 내가 물었지러. 우리 아부지 같은 사람은 무신 직업이 젤로 어울릴꼬, 하고 말이다." 성구형은 마산서 고등학교를 다니는, 새마을 지도자 종식씨의 맏아들이었다.
"그랑께 머라 카더노?"
"너거 아부지가 공부를 많이 했으모 예술가가 될 사람이다 카더라." "예술가라?"
"음악가 미술가 문학가 같은 사람 말이다."
"공부 많이 한 예술가들은 다 저래 걸뱅이맨쿠로 돈도 없이 떠돌아 댕기는가?"
"그렇지는 않겠제. 아부지는 돈에 욕심이 없응께. 또 잘 묵고, 잘 살고, 옷 잘 입은 그런데는 신경을 안 쓰이까 하는 소리겠제. 선생님 말처럼 사람은 큰 뜻을 품고, 그것을 이루기 위해서는 물불을 안가리고 매진해야 되는데 아부지는 천연스레 그쪽과 담을 싼 사람이거덩." "와 그랄꼬. 정말 경아 말맨쿠로 아부지는 머리가 좀 이상한 사람이 아닐까?"
"미친 사람이사 아니제."
"수수께끼 같은 아부지." 하더니 순희는 졸리운 목소리로 앓듯 중얼거렸다. "아부지가 돌아오니까 인자 누우야가 보고싶다. 서울서 고생하는 누우야만 생각하모 늘 목이 안메이나. 이븐 추석에도 내리올란지 .." 작년 추석때, 누나는 집에서 이틀 밤을 자고 서울로 다시 올라갔다.
큰 가방에 가득 넣어온 선물들을 다 풀어놓고 집을 나설 때 나는 마당귀에 선 석류나무의 가지 하나를 꺾어 누나에게 주었다. 익어 터져 상큼 한 분홍 알을 촘촘히 내보인 석류가 많이 달린 가지였다. "집 생각이 날 때 이 석류나 보며 마음을 달래야지." 누나는 함박 웃으며 그 석류 가지를 들고 신작로 길을 나섰다. 순희와 나는 읍내까지 누나를 배웅했다. 벼를 거두어들인 뒤라 황량한 들에는 따가운 햇살만이 맑게 쏟아지고 있었고, 종달새 두 마리가 깨춤을 추며 놀고 있었다.
빗발이 좀 가늘어지더니 어느 사이 순희의 코 고는 소리가 들렸다.
그러자 큰방 쪽에서 엄마의 말소리가 여리게 들려 왔다.
"묵질 몬해서 빈 속이라 커더마는 당신 그래도 안죽 그 힘은 쪼매 남았구랴." 엄마의 목소리는 부드럽고 달콤했으나 아버지는 아무 대답이 없었다. 그러자 엄마가 말했다. "내참, 오늘 덕산장에서 당신과 닮은 늙은이 하나를 만냈구마." "내 닮은 늙은이라니?" 아버지가 시무룩히 물었다.
"나이가 환갑은 다 됐읍디다그려. 쪼매는 빽 하나를 들고 어물전을 어슬렁거리다가 내하고 눈이 마주쳤지예. 그러더니 그 영감이 내 쪽을 걸어옵디다. 옷맴무시가 꾀죄죄하고 고무신이 흙고물이라 아매도 길 나선 지가 오래 된 행색 같아서예. 그런데 그 노인이 내 앞에 쪼그리고 앉더마는 손때 탄 모자를 들썩해 보이는기 아닙니껴. 내사 알지도 몬하는데 말입니더. 그라더니 그 영감이 춤지에서 꼬깃꼬깃 접은 종이 하나를 내놉디다. 여기 적힌 사람을 본 적이 있느냐고 하면서예. 나이는 서른 다섯 살인데 왼손등에 불에 덴 흉터가 있는 남자로 이름이 박 뭐더라. 그런 사람을 찾는다꼬예. 사연을 들어보니까, 고향이 황해도 송화로 일사후퇴때 마누라와 아들 하나를 데리고 피난을 내리 왔다지 멉니까.
그런데 그만 천안 근방에서 아들을 잃아뿌링다 앙캅니껴. 그러부터 스물 아홉 해가 지낸 지금까지 그 아들을 찾아 댕긴다니, 그 정성이 보통입니껴. 그 동안 고아원, 미군 부대, 어데 안 알아본 데가 없답디더.
묵고 살 만하게 되고부터는 아들을 찾을라고 신문에도 여러분 내고예.
그런데 작년에 마누라가 죽고 나자 장사하던 냉면집도 이남서 낳은 아들한테 물리주고, 인자는 일년 열 두달을 전국 방방곡곡으로 아들 찾아 헤맨다 안캅니껴. 그 사정을 들어보니까 얼매나 안됐던지. 마누라가 살았을 적에도 일년이모 너댓 달은 장사도 마누라한테 맺기고 이곳 저곳을 수소문하고 댕긴다 캅니더. 그 이바구를 들으니까 문득 당신 생각이 나서. 증말 당신도 머 그런 샛자슥을 찾아 댕기는 거는 아닝교? 참말 한 분 해보소."
"허허, 임자가 내 하고 한두 해를 살았나. 내라는 사람을 임자가 모르모 누가 알꼬." 아버지가 계면쩍게 웃으며 마지못해 대답했다.
"참말로 당신은 죽어서도 땅에 몬 있을낌더. 어데로 훨훨 떠 댕기야 직성이 풀링께."
"글씨러. 내 속에 무신 그런 바람 잽이 귀기가 끼였는지....난도 나를 잘 모르겠구마." 아버지가 나직이 한숨을 쉬었다.
아버지가 다시 집을 떠난 것은 그해 추석이었다. 누나가 집으로 내려 왔다 이틀을 쉬고 상경했을 때, 읍내 역까지 배웅을 나간다고 따라나선 아버지는 끝내 집으로 돌아오지 않았던 것이다. 물론 아버지가 누나를 따라 서울로 올라간 것은 아니었다.
아버지가 위암으로 별세했다는 속달 전보를 날아온 것은 그해 막바지 첫 강추위가 시작되어, 기온이 영하 십도까지 떨어진 무렵이었다. 아버지는 무엇을 하려, 아니면 무엇을 찾아 그곳까지 흘러 들어갔는지, 저 전라남도 땅끝 진도에서 떠돌이 생활을 영원히 마감했던 것이다.
그로써 아버지는 예술가도 되지 못했고 끝내는 아무것도 아닌 상태로, 우리 가족을 제외하고는 어느 누구의 마음에 기억할 만한 못 하나 못박은 채 이름 없이 사라졌다. 마침 나는 방학이 시작되었던 참이라 아버지의 시신을 찾으러 엄마를 찾아 나섰다. 아버지는 그곳 면내 보건소의 시체실에 안치되어 있었다. 아버지의 장례는 그곳에서 화장으로 치러졌고, 척추뼈 몇 조각을 보자기에 싸서 우리 모자는 홀홀히 섬을 떠났다.
발동선이 다도해를 빠져 목포가 가까울 즈음, 어마는 무슨 생각에선지 싸온 뼈를 바다에 흩뿌렸다.
"당신, 인자 처자가 보고 싶어도 집으로 돌아올 수가 없응께 이 넓은 바다로나 마음놓고 떠돌아 댕기소. 떠돌아댕기며 괴기 구경 물구경이나 실컨 하소."
엄마의 눈에서는 굵은 눈물이 흘러내렸고, 산발이 된 머리카락이 매운 바닷바람에 흩날렸다. 엄마는 넓은 바다를 두리번거리며, 마치 죽은 아버지를 물이랑 속에서 찾듯 한동안 젖은 눈을 풀어놓더니 갑자기 움켜쥐고 있던 벼를 턴 보자기에 얼굴을 묻고 흐느끼기 시작했다. 나는 엄마 의 어금니 사이에서 깨어져 나오는 오열 속에 쉿조각 같은 단단한 한 음절을 들을 수 있었다.
"아이구, 나는 인자 누굴 믿고 우예 살꼬......"
20.  金 따는 콩밭 / 김유정
땅 속 저 밑은 늘 음침하다.
고달픈 간드렛불 맥없이 푸르께하다. 밤과 달라서 낮엔 되우 흐릿하였다.
거칠은 황토 장벽으로 앞서 좌우가 콕 막힌 좁직한 구덩이, 흡사히 무덤 속같이 귀중하다. 싸늘한 침묵, 쿠더부레한 흙내와 징그러운 냉기만이 그 속에 자욱하다.
곡괭이는 뻔찔 흙을 이르집는다. 암팡스러이 내려쪼며,
퍽 퍽 퍽……
이렇게 메떨어진 소리뿐, 그러나 간간 우수수하고 벽이 헐린다.
영식이는 일손을 놓고 소맷자락을 끌어당기어 얼굴의 땀을 훑는다. 이놈의 줄이 언제나 잡힐는지 기가 찼다. 흙 한 줌을 집어 코밑에 바싹 들이대고 손가락으로 샅샅이 뒤져본다. 완연히 버력은 좀 변한 듯싶다. 그러나 볼통버력이 아주 다 풀린 것도 아니었다. 밀똥버력이라야 금이 나온다는데 왜 이리 안 나오는지.
곡괭이를 다시 집어든다. 땅에 무릎을 끓고 궁둥이를 번쩍 든 채 식식거린다. 곡괭이를 무작정 내려찍는다.
바닥에서 물이 스미어 무르팍이 흥건히 젖었다. 구접은 천판에서 내리며 목덜미로 굴러든다. 어떤 때에는 윗벽의 한 쪽이 떨어지며 등을 탕 때리고 부서진다.
그러나 그는 눈도 하나 깜짝하지 않는다. 금을 캔다고 콩밭 하나를 다잡쳤다. 약이 올라서 죽을 둥 살 둥, 눈이 뒤집힌 이 판이다. 손바닥에 침을 탁 뱉고 곡괭이 자루를 한 번 고쳐 잡더니 쉴 줄 모른다.
등뒤에서는 흙 긁는 소리가 드윽드윽 난다. 아직도 버력을 다 못친 모양. 이 자식이 일을 하나 시졸 하나, 남은 속이 바직 타는데 웬 뱃심이 이리도 좋아.
영식이는 살기 띤 시선으로 고개를 돌렸다. 암말 없이 수재를 노려본다. 그제야 꾸물꾸물 바지게에 흙을 담고 등에 메고 사다리를 올라간다.
굿이 풀리는지 벽이 우찔하였다. 흙이 부서져 내린다. 전날이라면 이곳에서 아내 한 번 못 보고 생죽음이나 안할까 털끝까지 쭈뻣할게다. 그러나 인젠 그렇게 되고 싶다. 수재란 놈하고 흙더미에 묻히어 한껍에 죽는다면 그게 오히려 날 게다.
이렇게까지 몹시 미웠다.
이놈 풍치는 바람에 애꿎은 콩밭 하나만 결딴을 냈다. 뿐만 아니라 모두가 낭패다. 세벌논도 못맸다. 논둑의 풀은 성큼 자란 채 어지러이 널려져 있다. 이기미를 알고 지주는 대로하였다. 내년부터는 농사질 생각말라고 발을 굴렀다. 땅은 암만을 파고 기수가 없다. 이만해도 다섯 길은 훨씬 넘었으리라. 좀더 깊어야 옳을지 혹은 북으로 밀어야 옳을지 우두커니 망설거린다. 금점일에는 풋뜸이다. 여태까지 수재의 지휘를 받아 일을 하여 왔고 앞으로도 역시 그러해야 금을 딸 것이다. 그러나 그런 칙칙한 짓은 안한다.
“이리와 이것 좀 파게.”
그는 으쓱 위풍을 보이며 이렇게 분부하였다. 그리고 저는 일어나 손을 털며 뒤로 물러선다. 수재는 군말 없이 고분하였다. 시키는 대로 땅에 무릎을 끓고 벽채로 군 버력을 긁어 낸 다음 다시 파기 시작한다.
영식이는 치다 나머지 버력을 짊어진다. 커단 걸때를 뒤툭거리며 사다리로 기어오른다. 굿문을 나와 버력더미에 흙을 마악 내리려 할제,
“왜 또 파. 이것들이 미쳤나 그래!”
산에서 내려오는 마름과 맞닥뜨렸다. 정신이 떠름하여 그대로 벙벙히 섰다. 오늘은 또 무슨 포악을 들으려는가.
“말라니까 왜 또 파는 거야.”
하고 영식이의 바지게 뒤를 지팡이로 콱 찌르더니,
“갈아 먹으라는 밭이지 흙 쓰고 들어가라는 거야? 이 미친 것들아 콩밭에서 웬 금이 나온다고 이 지랄들이야 그래.”
하고, 목에 핏대를 올린다. 밭을 버리면 간수 잘못한 자기 탓이다. 날마다 와서 그 북새를 피고 금하여도 담날 보면 또 여전히 파는 것이다.
“오늘로 이 구덩을 도로 굳혀 놔야지 낼로 당장 징역 갈 줄 알게.”
너무 감정에 격하여 말도 잘 안 나오고 떠듬떠듬거린다. 주먹은 곧 날아들듯이 허구리께서 불불 떤다.
“오늘밤 좀 해보고 고만두겠어요.”
영식이는 낯이 붉어지며 가까스로 한마디하였다. 그리고 무턱대고 빌었다.
마름은 들은 체도 안하고 가 버린다.
그 뒷모양을 영식이는 멀거니 배웅하였다. 그러나 콩밭 낯짝을 들여다보니 무던히 화통 터진다. 멀쩡한 밭에 구멍이 사면 풍풍 뚫렸다.
예제없이 버력은 무더기무더기 쌓였다. 마치 사태 만난 공동묘지와도 같이 귀실적고 뒤우을씨년스럽다.
그다지 잘되었던 콩포기는 거반 버력 더미에 다아 깔려 버리고 군데군데 어쩌다 남은 놈들만 이고 개를 나불거린다. 그 꼴을 보는 것은 자식 죽는걸 보는 게 낫지 차마 못할 경상이었다.
농토는 모조리 떨어질 것이다. 그러나 대관절 올 밭도지 벼 두 섬 반은 뭘로 해내야 좋을지. 게다 밭을 망쳤으니 자칫하면 징역을 갈는지도 모른다.
영식이가 구덩이 안으로 들어왔을 때 동두는 땅에 주저 앉아 쉬고 있었다. 태연무심히 담배만 뻑뻑 피는 것이다.
“언제나 줄을 잡는 거야.”
“인제 차차 나오겠지.”
“인제 나온다?”
하고 코웃음을 치고 엇먹더니 조금 지나매,
“이 새끼.”
흙덩이를 집어들고 골통을 내려친다.
수재는 어쿠 하고 그대로 푹 엎어진다. 그러나 뻘떡 일어선다. 눈에 띄는 대로 곡괭이를 잡자 대뜸 달겨들었다. 그러나 강약이 부동, 왁살스러운 팔뚝에 퉁겨서 벽에 가서 쿵하고 떨어졌다. 그 순간에 제가 빼앗긴 곡괭이가 정수리를 겨누고 날아드는 걸 보았다. 고개를 홱돌린다. 곡괭이는 흙벽을 퍽 찍고 다시 나간다.
수재 이름만 들어도 영식이는 이가 갈렸다. 분명히 홀딱 속은 것이다.
영식이는 본디 금점에 이력이 없었다. 그리고 흥미도 없었다. 다만 밭고랑에 웅크리고 땀을 흘려 가며 꾸벅꾸벅 일만 하였다. 올엔 콩도 뜻밖에 잘 열리고 맘이 좀 놓였다.
하루는 홀로 김을 매고 있노라니까,
“여보게 덥지 않은가, 좀 쉬었다 하게.”
고개를 들어보니 수재다. 농사는 안 짓고 금점으로만 돌아다니더니 무슨 바람에 또 왔는지 싱글싱글한다. 좋은 수나 걸렸나 하고.
“돈 좀 많이 벌었나. 나 좀 쵀 주게.”
“벌구말구 맘껏 먹고 맘껏 쓰고 했데.”
술에 거나한 얼굴로 신껏 주절거린다. 그리고 밭머리에 쭈그리고 앉아 한참 객설을 부리더디,
“자네 돈벌이 좀 안할려나, 이 밭에 금이 묻혔네 금이…….”
“뭐”
하니까, 「바로 이 산너머 큰골에 광산이 있다. 광부를 삼백여 명이나 부리는 노다지판인데 매일 소출되는 금이 칠십냥을 넘는다. 돈으로 치면 칠천원, 그 줄맥이 큰 산허리를 뚫고 이 콩밭으로 뻗어 나왔다」는 것이다. 둘이서 파면 불과 열흘 안에 줄을 잡을 게고 적어도 하루 서돈씩은 따리라. 우선 삼십 원만 해두 얼마냐. 소를 사덴두 반 필이 아니냐고.
그러나 영식이는 귀담아 듣지 않았다. 그 점이란 칼물고 뜀뛰기다. 잘되면 이어니와 못되면 신세만 죽친다. 이렇게 전일부터 들은 소리가 있어서였다.
그 담날도 와서 꾀송거리다 갔다.
세번째에는 집으로 찾아왔는데 막걸리 한 병을 손에 떡 들고 영을 피운다. 몸이 달아서 또 온 것이었다. 봉당에 걸터 앉아서 저녁상을 물끄러미 바라보더니 조당수는 몸을 훑인다는 둥, 일꾼은 든든히 먹어야 한다는 둥 남들이 논을 사느니 밭을 사느니 떠드는데 요렇게 지내다 그만둘 테냐는 둥 일쩝게 지절거린다.
“아주머니, 이것 좀 먹게 해 주시게유.”
그리고 비로소 영식이 아내에게 술병을 내놓는다.
그들은 밥상을 끼고 앉아서 즐겁게 술을 마셨다. 몇 잔이 들어가고 보니 영식이의 생각도 적이 돌아섰다. 딴은 일년 고생하고 기껏 콩 몇 섬 얻어먹느니 보다는 금을 캐는 것이 슬기낼 제 비료값 품삯 빚진 칠원 까닭에 나날이 졸리는 이 판이다. 이렇게 지지하게 살고 말바에는 차라리 가로 지나 세로 지나 사내자식이 한 번 해볼 것이다.
“낼부터 우리 파보세, 돈만 있으면야 그까짓 콩은.”
수재가 안달스레 재우쳐 보챌 제 선뜻 응낙하였다.
“그래 보세, 빌어먹을 거 안됨 고만이지.”
그러나 꽁무니에서 죽을 마시고 있던 아내가 허구리를 쿡쿡 찔렀네 망정이지 그렇지 않았더면 좀 주저할 뻔도 하였다.
아내는 아내대로의 셈이 빨랐다.
시체(時體)는 금점이 판을 잡았다. 섣부르게 농사만 짓고 있다간 결국 비렁뱅이밖에는 더 못된다. 얼마 안 있으면 산이고 논이고 밭이고 할 것 없이 다 금장이 손에 구멍이 뚫리고 뒤집히고 뒤죽박죽이 될 것이다. 그 때는 뭘 파먹고 사나, 자 보아라. 머슴들은 짜기나 한 듯이 일하다 말고 후딱 하면 금점으로들 내빼지 않는가. 일꾼이 없어서 올엔 농사를 질 수 없으니 마느니 하고 동리에서는 떠들썩한다. 그리고 번동포농이 쫓아 호미를 내어 던지고 강변으로 개울로 사금을 캐러 달아난다. 그러나 며칠 뒤에는 지까다비신에다 옥당목을 떨치고 쵯자를 뽑는 것이 아닌가.
아내는 콩밭에서 금이 날 줄을 아주 뜻밖이었다. 놀라고도 또 기뻤다. 올해는 노상 침만 삼키면 그놈 코다리(명태)를 짜장 먹어 보겠구나만 하여도 속이 메질 듯이 짜릿하였다. 뒷집 양근댁은 금점 덕택에 남편이 사다 준 흰 고무신을 신고 나릿나릿 걷는 것이 무척 부러웠다. 저도 얼른 금이나 펑펑 쏟아지면 흰 고무신도 신고 얼굴에 분도 바르고 하리라.
“그렇게 해보지 뭐. 저 양반 하잔 대로만 하면 어련히 잘 될라구.”
얼떨하여 앉았는 남편을 이렇게 추겼던 것이다.
동이 트기 무섭게 콩밭으로 모였다.
수재는 진언이나 하는 듯이 이리 대고 중얼거리고 저리 대고 중얼거리고 하였다. 그리고 덤벙거리며 이리 왔다가 저리 갔다가 하였다. 재딴은 땅 속에 누운 줄맥을 어림하여 보는 맥이었다.
한참을 밭을 헤매다가 산쪽으로 붙은 한 구석에 딱 서며 손가락을 펴 들고 설명한다. 큰 줄이란 본시 산운, 산을 끼고 도는 법이다. 이 줄이 노다지임에는 필시 이견으로 뻗음이 누웠으리라. 그러니 여기서부터 파 들어가자는 것이었다.
영식이는 그 말이 무슨 소린지 새기지는 못했다. 마는 금점에는 난다는 수재이니 그 말대로 하기만 하면 영락없이 금되야 나겠지 하고 그것만 꼭 믿었다. 군말 없이 지시해 받은 곳에 다 삽을 푹 꽂고 파헤치기 시작하였다.
금도 금이면 앨 써 키워온 콩도 콩이었다. 거진 다 자란 허울 멀쑥한 놈들이 삽끝에 오츠러지고 흙에 묻히고 하는 것이다. 그걸 보는 것은 썩 속이 아팠다. 애틋한 생각이 물밀 때 가끔 삽을 놓고 허리를 구부려서 콩잎의 흙을 털어 주기도 하였다.
“아, 이 사람아, 맥적게 그건 봐 뭘 해, 금을 캐자니깐.”
“아니야 허리가 좀 아파서!”
핀잔을 얻어먹고는 좀 열적었다. 하기는 금만 잘 터져 나오면 이까짓 콩밭쯤이야. 이 밭을 풀어 논도 만들 수 있을 것이다. 눈을 감아 버리고 삽의 흙을 아무렇게나 콩잎 위로 홱홱 내어 던진다.
“국으로 땅이나 파먹지 이게 무슨 지랄들이야!”
동리 노인은 뻔질 찾아와서 귀 거친 소리를 하곤 하였다.
밭에 구멍을 셋이나 뚫었다. 그리고 대고 뚫는 길이었다. 금인가 난장을 맞을 건가 그것 때문에 농군은 버렸다. 이제 필연코 세상이 망하려는 징조이리라. 그 소중한 밭에다 구멍을 뚫고 이 지랄이니 그 놈이 온전할 겐가.
노인은 제 울화에 지팡이를 들어 삿대질을 아니할 수 없었다.
“벼락맞느니, 벼락맞어…….”
“염려 말아유, 누가 알래지유.”
영식이는 그럴 적마다 데퉁스레 쏘았다. 금점에 흙을 되는대로 내꾼지고는 침을 탁 뱉고 구덩이로 들어간다. 그러나 마음 한구석에는 언제나 끈하였다. 줄을 찾는다고 콩밭을 통구 뒤집어 놓았다. 그리고 줄이 언제나 나올지 아직 가맣다. 논도 못 매고 물도 못 보고 벼가 어이 되었는지 그것조차 모른다. 밤에는 잠이 안 와 멀뚱하니 애를 태웠다.
수재는 낙담하는 기색도 없이 늘 한양이었다. 땅에 웅숭그리고 시적 시적 노냥으로 땅만 판다.
“줄이 꼭 나오겠나?”
하고 목이 말라서 물으면,
“이번에 안 나오거든 내 목을 베개.”
서슴지 않고 장담을 하고는 꿋꿋하였다. 이걸 보면 영식이도 마음이 좀뇌는 듯 싶었다. 전들 금이 없다면 무슨 멋으로 이 고생을 하랴. 반드시 금은 나올 것이다. 그제서는 이왕 손해는 하릴없거니와 고만두리라는 절망이 스스로 사라지고 다시금 주먹이 쥐어지는 것이었다.
캄캄하게 밤은 어두었다. 어디선가 뭇 개가 요란히 짖어 댄다.
남편은 진흙투성이를 하고 내려왔다. 풀이 죽어서 몸을 잘 가누지도 못하고 아랫목에 축늘어진다.
이 꼴을 보니 아내는 맥이 다시 풀린다. 오늘도 또 글렀구나. 금이 터지면은 집을 한채 사간다고 자랑을 하고 왔더니 이내 헛일이었다. 인제 좌기가 나서 낯을 들고 나갈 염의조차 없어졌다.
남편에게 저녁을 갖다 주고 딱하게 바라본다.
“인제 꿔 온 양식도 다 먹었는데…….”
“새벽에 산제를 좀 지낼 턴데 한 번만 더 꿔와”
남의 말에는 대답 없고 유하게 홀게늦은 소리뿐. 그리고 드러누운 채 눈을 지그시 감아 버린다.
“죽거리두 없는데 산재는 무슨…….”
“듣기 싫어 요망 맞은 년 같으니.”
이 호통에 아내는 고만 멈씰하였다. 요즘 와서는 무턱대고 공연스레 골만 내는 남편이 영딱하였다. 환장을 하는지 밤잠도 아니 자고 소리만 빽빽 지르며 덤벼들려고 든다. 심지어 어린것이 좀 울어도 이 자식 갖다 내꾼지라고 북새를 피는 것이다.
저녁을 아니 먹으므로 그냥 치워 버렸다. 남편의 영(令)을 거역키 어려워 양혼댁한테로 또 다시 안 갈 수 없다. 그간 양식은 줄곧 꾸어다 먹고 갚지 못하였는데 또 무슨 면목으로 입을 벌릴지 난처한 노릇이었다.
그는 생각다 끝에 있는 염치를 보째 쏟아 던지고 다시 한 번 찾아가는 것이다. 마는 딱 맞닥뜨리어 입을 열고,
“낼 산제를 지낸다는데 쌀이 있어야지유.”
하자니 영 낯이 화끈하고 모닥불이 날아든다.
그러나 그들은 어지간히 착한 사람이었다.
“암 그렇지요. 산신이 벗나면 죽도 그릅니다.”
하고 말을 받으며 그 남편은 빙그레 웃는다. 워낙 금점에 장구 닳아난 몸인 만큼 이런 일에는 적잖이 속이 틔었다. 손수 쌀 닷되를 떠다 주며,
“산제라 안지냄 몰라두 이왕 지낼래면 아주 정성껏 해야 됩니다. 산신이란 노하길 잘 하니까유.”
하고 그 비방까지 깨쳐 보낸다.
쌀을 받아 들고 나오며 영식이 처는 고마움보다 먼저 미안에 질리어 얼굴이 다시 빨갰다. 그리고 그들 부부 살아가는 살림이 참으로 참으로 몹시 부러웠다. 양근댁 남편은 날마다 금점으로 감돌며 버력더미를 뒤지고 토록을 주워 온다. 그걸 온종일 장판돌에다 갈면은 수가 좋으면 이삼원, 옥아도 칠팔십전 꼴은 매일 셈이 되는 것이었다. 그러면 쌀을 산다. 피륙을 끓는다. 떡을 한다. 장리를 놓는다---그런데 우리는 왜 늘 요 꼴인지. 생각만 하여도 가슴이 메이는 듯 맥맥 한숨이 연발을 하는 것이었다.
아내는 집에 돌아와 떡 쌀을 담그었다. 낼은 뭘로 죽을 쑤어 먹을는지. 웃목에 웅크리고 앉아서 맞은 쪽에 자빠져 있는 남편을 곁눈으로 살짝 할겨 본다. 남들을 돌아다니며 잘두 금한 사나이, 저도 모르게 얕은 한숨이 거푸 두 번을 터진다.
밤이 이슥하여 그들 양주는 떡을 하러 나왔다. 남편은 절구에 쿵쿵 빻았다. 그러나 체가 없다. 동네로 돌아다니며 빌어 오느라고 아내는 다리에 불풍이 났다.
“왜 이리 앉었수, 불 좀 지피지.”
떡을 찌다가 얼이 빠져서 멍하니 않았는 남편이 밉살스럽다. 남은 이래저래 애를 죄는데 저건 무슨 생각을 하고 저리 있는 건지, 낫으로 삭정이를 탁탁 쪼개서 던져 주며 아내는 은근히 훅딱이었다.
닭이 두 홰를 치고 나서야 떡은 되었다.
아내는 시루를 이고 남편은 겨드랑이에 자리 때기를 꼈다. 그리고 캄캄한 산길을 올라간다. 비탈 길을 얼마 올라가서야 콩밭은 놓였다. 전면에 우뚝한 점은 산에 둘리어 막힌 곳이었다. 가생이로 느티, 대추나무들은 머리를 풀었다.
밭머리 조금 못미쳐 남은 걸음. 멈추자 뒤의 아내를 돌아본다.
“인내, 그러구 여기 가만히 섰어.”
시루를 받아 한 팔로 껴안고 그는 혼자서 콩밭으로 올라섰다. 앞에 쌓인 것이 모두가 흑더미, 그 흙더미를 마악 돌아서려 할 제 아마 돌을 찼나 보다. 몸이 쓰러지려고 우찔근하니, 아내는 기급을 하여 뛰어 오르며 그를 부축하였다.
“부정 타라구 왜 올라와, 요망 맞은 년.”
남편은 몸을 고루 잡자 소리를 빽 지르며 아내를 얼뺨을 붙인다. 가뜩이나 죽으라 죽으라 하는데 불길하게도 계집년이……그는 마뜩지 않게 투덜거리며 밭으로 들어간다.
밭 가운데다 자리를 펴고 그 위에 시루를 놓았다. 그리고 시루 앞에다 공손하고 정성스레 재배를 커다랗게 한다.
“우리를 살펴 줍시사. 산신께서 거들어 주지 않으면 저희는 죽을밖에 꼼짝할 수 없읍니다유.”
그는 손을 모으고 이렇게 축원하였다.
아내는 이 꼴을 바라보며 독이 뾰록같이 올랐다. 금점을 합네 하고 금한톨 못캐는 것이 버릇만 점점 글러간다. 그전에는 없더니 요새로 건뜻하면 탕탕 때리는 못된 버릇이 생긴 것이다. 금을 캐랬지 뺨을 치랬나, 제발 덕분에 고놈의 금 좀 나오지 말았으면 그는 맞은 앙심으로 맘껏 방자하였다.
하긴 아내의 말 고대로 되었다. 열흘이 더 넘어도 산신은 깜깜 무소식이었다. 남편은 밤낮으로 눈을 까뒤집고 구덩이에 묻혀 있었다. 어쩌다 집엘 내려오는 때이면 얼굴이 헐떡하고 어깨가 축늘어지고 거반 병객이었다. 그리고서 잠자코 커단 몸집을 방고래에다 퀑하고 내던지곤 하는 것이다.
“제 에미 붙을, 죽어, 버렸으면…….”
혹은 이렇게 탄식하기도 하였다.
아내는 바가지에 점심을 이고서 집을 나섰다. 젖먹이는 등을 두드리며 좋다고 끽끽거린다.
인젠 흰 고무신이고 코다리고 생각조차 물렸다. 그리고 「금」하는 소리만 들어도 입에 신물이 날 만큼 되었다. 그건 고사하고 꿔다 먹은 양식에 졸리지나 말았으면 그만도 좋으련마는.
가을은 논으로 밭으로 누렇게 내리었다. 농군들은 기꺼운 낯을 하고 서로 만나면 흥겨운 농담, 그러나 남편은 앰한 밭만 망치고 논조차 건살 못하였으니 이 가을에는 뭘 거둬들이고 뭘 즐겨할는지 그는 동네 사람의 이목이 부끄러워 산길로 돌았다.
솔숲을 나서서 멀리 밖에를 바라보니 둘이 다 나와 있다. 오늘도 또 싸운 모양. 하나는 이 쪽 흙더미에 앉았고 하나는 저 쪽에 앉았고 서로들 외면하여 담배만 뻑뻑 피운다.
“점심들 잡숫게유.”
남편 앞에 바가지를 내려놓으며 가만히 맥을 보았다.
남편은 적삼이 찢어지고 얼굴에 생채기를 내었다. 그리고 두 팔을 걷고 먼 산을 향하여 묵묵히 앉았다.
수재는 흙에 박혔다 나왔는지 얼굴은커녕 귓속드리 흙투성이다. 코 밑에는 피딱지가 말라붙었고 아직도 조금씩 흘러내린다. 영식이 처를 보더니 열적은 모양 고개를 돌리어 모로 떨어지며 입맛만 쩍쩍 다신다.
금을 캐라니까 밤낮 피만 내다 말라는가. 빚에 졸리어 남은 속을 볶는데 무슨 호강에 이지랄들인구. 아내는 못마땅하여 눈가에 살을 모았다.
“산제 지낸다구 꿔 온 것은 언제나 갚는다지유우.”
뚱하고 있는 남편을 향하여 말끝을 꼬부린다. 그러나 남편은 눈섭하나 까딱하지 않는다. 이번에는 어조를 좀 돋우며,
“갚지도 못할 걸 왜 꿔오라 했지유.”
하고 얼추 호령이었다.
이 말은 남편의 채 가라 않지도 못한 분통을 다시 건드린다. 그는 벌떡 일어서며 황밤주먹을 쥐어 창망할 만큼 아내의 골통을 후렸다.
“계집년이 방정 맞게…….”
다른 것은 모르나 주먹에는 아찔이었다. 멋없게 덤비다간 골통이 부서진다. 암상을 참고 바르르 하다가 이윽고 아내는 등에 업은 어린아이를 끌러 들었다. 남편에게로 그대로 밀어던지니 아이는 까르르 하고 숨 모으는 소리를 친다.
그리고 아내는 돌아서서 혼잣말로,
“콩밭에서 금을 딴다는 숙맥도 있담.”
하고 빗대 놓고 비양거린다.
“이년아 뭐.”
남편은 대뜸 달겨들며 그 볼치에다 다시 울찬 황밤을 주었다. 적이나하면 계집이니 위로도 하여 주련만 요건 분만 폭폭 질러 놓려나, 예이 빌어 먹을거 이판 사판이다.
“너허구 안산다. 오늘루 가거라.”
아내를 와락 떠다 밀어 논둑에 젖혀 놓고 그 허구리를 발길로 퍽 질렀다. 아내는 입을 헉하고 벌린다.
“네가 허라구 옆구리를 쿡쿡찌를 제는 언제냐. 요 집안 망할 년.”
그리고 다시 퍽 질렀다. 연하여 또 퍽.
이 꼴을 보니 수재는 조바심이 일었다. 저러다가 그 분풀이가 다시 제게로 슬그머니 옮아올 것을 지레채었다. 인제 걸리면 죽는다. 그는 비슬비슬하다 어느 틈엔가 구덩이 속으로 시나브로 없어져 버린다.
볕은 다스로운 가을 향취를 풍긴다. 주인을 잃고 콩은 무거운 열매를 둥글둥글 흙에 굴린다. 맞은쪽 산밑에서 벼들을 베며 기뻐하는 농군의 노래.
“터졌네, 터져.”
수재는 눈이 휘둥그렇게 굿문을 뛰어나오며 소리를 친다. 손에는 흙 한 줌이 잔뜩 쥐였다.
“뭐.”
하다가,
“금줄 잡았어, 금줄.”
“응!”
하고, 외마디를 뒤남기자 영식이는 수재 앞으로 살같이 달려들었다. 허겁지겁 그 흙을 받아 들고 샅샅이 헤쳐보니 딴은 재래에 보지 못하던 불그죽죽한 향토이었다. 그는 눈에 눈물이 핑돌며,
“이게 원 줄인가.”
“그럼 이것이 곱색줄이라네. 한 포에 댓 돈씩은 넉넉 잡히지.”
영식이는 기쁨보다 먼저 기가 탁 막혔다. 웃어야 옳을지 울어야 옳을지. 다만 입을 반쯤 벌린 채 수재의 얼굴만 멍하니 바라본다.
“이리 와 봐 이게 금이래.”
이윽고 남편은 아내를 부른다. 그리고 내 뭐랬어. 그러게 해 보라고 그랬지 하고 설면 설면 덤벼 오는 아내가 한결 예뼜다. 그는 엄지 가락으로 아내의 눈물을 지워 주고 그리고 나서 껑충거리며 구덩이로 들어간다.
“그 흙 속에 금이 있지요.”
영식이 처가 너무 기뻐서 코다리에 고래 등 같은 집까지 연상할 제,
수재는 시원스러이,
“네, 한 포대에 오십 원씩 나와유.”
하고, 오늘밤에는 정녕코 달아나리라 생각하였다. 거짓말이란 오래 못 간다. 뽕이 나서 뼈다귀도 못추리기 전에 훨훨 벗어나는 게 상책이겠다.
21.  동백꽃 / 김유정
오늘도 또 우리 수탉이 막 쫓기었다. 내가 점심을 먹고 나무를 하러 갈 양으로 나올 때이었다. 산으로 올라서려니까 등뒤에서 푸드득 푸드득 하고 닭의 횃소리가 야단이다. 깜짝 놀라서 고개를 돌려 보니 아니나 다르랴 두 놈이 또 얼리었다.
점순네 수탉(대강이가 크고 똑 오소리같이 실팍하게 생긴 놈)이 덩저리 작은 우리 수탉을 함부로 해내는 것이다. 그것도 그냥 해내는 것이 아니라 푸드득하고 면두를 쪼고 물러섰다가 좀 사이를 두고 푸드득하고 모가지를 쪼았다. 이렇게 멋을 부려 가며 여지없이 닦아 놓는다. 그러면 이 못생긴 것은 쪼일 적마다 주둥이로 땅을 받으며 그 비명이 킥, 킥, 할뿐이다. 물론 미처 아물지도 않은 면두를 또 쪼이며 붉은 선혈은 뚝뚝 떨어진다. 이걸 가만히 내려다보자니 내 대강이가 터져서 피가 흐르는 것같이 두눈에서 불이 번쩍 난다. 대뜸 지게 막대기를 메고 달려들어 점순네 닭을 후려칠까 하다가 생각을 고쳐먹고 헛매질로 떼어만 놓았다.
이번에도 점순이가 쌈을 붙여 놨을 것이다. 바짝바짝 내 기를 올리느라고 그랬음에 틀림없을 것이다. 고놈의 계집애가 요새로 들어서 왜 나를 못 먹겠다고 고렇게 아르릉거리는지 모른다.
나흘 전 감자건만 하더라도 나는 저에게 조금도 잘못한 것은 없다. 계집애가 나물을 캐러 가면 갔지 남 울타리 엮는 데 쌩이질을 하는 것은 다 뭐냐. 그것도 발소리를 죽여 가지고 등뒤로 살며시 와서,
“얘! 너 혼자만 일하니?”
하고 긴치 않는 수작을 하는 것이다.
어제까지도 저와 나는 이야기도 잘 않고 서로 만나도 본체만척체고 이렇게 점잖게 지내던 터이련만 오늘로 갑작스레 대견해졌음은 웬일인가. 항차 망아지만 한 계집애가 남 일하는 놈 보구…….
“그럼 혼자 하지 떼루 하듸?”
내가 이렇게 내배앝는 소리를 하니까,
“너 일하기 좋니?”
또는,
“한여름이나 되거든 하지 벌써 울타리를 하니?”
잔소리를 두루 늘어놓다가 남이 들을까봐 손으로 입을 틀어막고는 그 속에서 깔깔댄다. 별로 우스울 것도 없는데 날씨가 풀리더니 이 놈의 계집애가 미쳤나 하고 의심하였다. 게다가 조금 뒤에는 제 집께를 할금할금 돌아보더니 행주치마의 속으로 꼈던 바른손을 뽑아서 나의 턱밑으로 불쑥 내미는 것이다. 언제 구웠는지 더운 김이 홱 끼치는 굵은 감자 세 개가 손에 뿌듯이 쥐였다.
“느 집엔 이거 없지?”
하고 생색있는 큰소리를 하고는 제가 준 것을 남이 알면은 큰일날테니 여기서 얼른 먹어 버리란다. 그리고 또 하는 소리가,
“너 봄감자가 맛있단다.”
“난 감자 안 먹는다. 너나 먹어라.”
나는 고개도 돌리지 않고 일하던 손으로 그 감자를 도로 어깨 너머로 쑥 밀어 버렸다. 그랬더니 그래도 가는 기색이 없고, 뿐만 아니라 쌔근쌔근하고 심상치 않게 숨소리가 점점 거칠어진다. 이건 또 뭐야 싶어서 그때에야 비로소 돌아다보니 나는 참으로 놀랐다. 우리가 이 동네에 들어온 것은 근 삼년째 되어오지만 여태껏 가무잡잡한 점순이의 얼굴이 이렇게까지 홍당무처럼 새빨개진 법이 없었다. 게다 눈에 독을 올리고 한참 나를 요렇게 쏘아보더니 나중에는 눈물까지 어리는 것이 아니냐. 그리고 바구니를 다시 집어들더니 이를 꼭 악물고는 엎어질 듯 자빠질 듯 논둑으로 횡하게 달아나는 것이다.
어쩌다 동리 어른이,
“너 얼른 시집을 가야지?”
하고 웃으면,
“염려 마서유. 갈 때 되면 어련히 갈라구!”
이렇게 천연덕스레 받는 점순이었다. 본시 부끄럼을 타는 계집애도 아니거니와 또한 분하다고 눈에 눈물을 보일 얼병이도 아니다. 분하면 차라리 나의 등어리를 바구니로 한번 모질게 후려쌔리고 달아날지언정.
그런데 고약한 그 꼴을 하고 가더니 그 뒤로는 나를 보면 잡아먹으려 기를 복복 쓰는 것이다.
설혹 주는 감자를 안 받아먹는 것이 실례라 하면, 주면 그냥 주었지 ‘느 집엔 이거 없지.’는 다 뭐냐. 그러잖아도 저희는 마름이고 우리는 그 손에서 배재를 얻어 땅을 부치므로 일상 굽실거린다. 우리가 이 마을에 처음 들어와 집이 없어서 곤란으로 지낼 제 집터를 빌리고 그 위에 집을 또 짓도록 마련해 준 것도 점순네의 호의였다. 그리고 우리 어머니 아버지도 농사 때 양식이 딸리면 점순이네한테 가서 부지런히 꾸어다 먹으면서 인품 그런 집은 다시없으리라고 침이 마르도록 칭찬하곤 하는 것이다. 그러면서도 열일곱씩이나 된 것들이 수군수군하고 붙어 다니면 동네의 소문이 사납다고 주의를 시켜준 것도 또 어머니였다. 왜냐하면 내가 점순이 하고 일을 저질렀다가는 점순네가 노할 것이고, 그러면 우리는 땅도 떨어지고 집도 내쫓기고 하지 않으면 안되는 까닭이었다.
그런데 이놈의 계집애가 까닭 없이 기를 복복 쓰며 나를 말려 죽이려고 드는 것이다.
눈물을 흘리고 간 담날 저녁나절이었다. 나무를 한 짐 잔뜩 지고 산을 내려오려니까 어디서 닭이 죽는소리를 친다. 이거 뉘집에서 닭을 잡나, 하고 점순네 울 뒤로 돌아오다가 나는 고만 두 눈이 똥그랬다. 점순이가 저희 집 봉당에 홀로 걸터앉았는데 이게 치마 앞에다 우리 씨암탉을 꼭 붙들어 놓고는,
“이놈의 씨닭! 죽어라 죽어라.”
요렇게 암팡스레 패 주는 것이 아닌가. 그것도 대가리나 치면 모른다마는 아주 알도 못 낳으라고 그 볼기짝께를 주먹으로 콕콕 쥐어박는 것이다.
나는 눈에 쌍심지가 오르고 사지가 부르르 떨렸으나 사방을 한번 휘둘러보고야 그제서야 점순이 집에 아무도 없음을 알았다. 잡은 참지게 막대기를 들어 울타리의 중턱을 후려치며,
“이놈의 계집애! 남의 닭 알 못 낳으라구 그러니?”
하고 소리를 빽 질렀다.
그러나 점순이는 조금도 놀라는 기색이 없고 그대로 의젓이 앉아서 제 닭 가지고 하듯이 또 죽어라, 죽어라, 하고 패는 것이다. 이걸 보면 내가 산에서 내려올 때를 겨냥해 가지고 미리부터 닭을 잡아 가지고 있다가 네 보라는 듯이 내 앞에서 줴지르고 있음이 확실하다.
그러나 나는 그렇다고 남의 집에 뛰어들어가 계집애하고 싸울 수도 없는 노릇이고 형편이 썩 불리함을 알았다. 그래 닭이 맞을 적마다 지게 막대기로 울타리를 후펴칠 수밖에 별 도리가 없다. 왜냐하면 울타리를 치면 칠수록 울섶이 물러앉으며 뼈대만 남기 때문이다. 허나 아무리 생각하여도 나만 밑지는 노릇이다.
“아, 이년아! 남의 닭 아주 죽일 터이야?”
내가 도끼눈을 뜨고 다시 꽥 호령을 하니까 그제서야 울타리께로 쪼르르 오더니 울밖에 섰는 나의 머리를 겨누고 닭을 내팽개친다.
“예이 더럽다! 더럽다!”
“더러운 걸 널더러 입때 끼고 있으랬니? 망할 계집애년 같으니”
하고 나도 더럽단 듯이 울타리께를 횡허케 돌아내리며 약이 오를 대로 다 올랐다, 라고 하는 것은 암탉이 풍기는 서슬에 나의 이마빼기에다 물지똥을 찍 갈겼는데 그걸 본다면 알집만 터졌을 뿐 아니라 골병은 단단히 든 듯싶다. 그리고 나의 등뒤를 향하여 나에게만 들릴 듯 말 듯한 음성으로,
“이 바보 녀석아!”
“애! 너 배냇병신이지?”
그만도 좋으련만,
“얘! 너 느 아버지가 고자라지?”
“뭐 울 아버지가 그래 고자야?”
할 양으로 열벙거지가 나서 고개를 홱 돌리어 바라봤더니 그때까지 울타리 위로 나와 있어야 할 점순이의 대가리가 어디 갔는지 보이지를 않는다. 그러다 돌아서서 오자면 아까에 한 욕을 울 밖으로 또 퍼붓는 것이다. 욕을 이토록 먹어 가면서도 대거리 한 마디 못하는 걸 생각하니 돌부리에 채이어 발톱 밑이 터지는 것도 모를 만큼 분하고 급기야는 두눈에 눈물까지 불끈 내솟는다.
그러나 점순이의 침해는 이것뿐이 아니다.
사람들이 없으면 틈틈이 제 집 수탉을 몰고 와서 우리 수탉과 쌈을 붙여 놓는다. 제 집 수탉은 썩 험상궂게 생기고 쌈이라면 홰를 치는 고로 으레 이길 것을 알기 때문이다. 그래서 툭하면 우리 수탉이 면두며 눈깔이 피로 흐드르하게 되도록 해 놓는다. 어떤 때에는 우리 수탉이 나오지를 않으니까 요놈의 계집애가 모이를 쥐고 와서 꾀어내다가 쌈을 붙인다.
이렇게 되면 나도 다른 배차를 차리지 않을 수 없었다. 하루는 우리 수탉을 붙들어 가지고 넌지시 장독께로 갔다. 쌈닭에게 고추장을 먹이면 병든 황소가 살모사를 먹고 용을 쓰는 것처럼 기운이 뻗친다 한다. 장독에서 고추장 한 접시를 떠서 닭 주둥아리께로 들여 밀고 먹여 보았다. 닭도 고추장에 맛을 들였는지 거스르지 않고 거진 반 접시 턱이나 곧잘 먹는다. 그리고 먹고 금시는 용을 못쓸 터이므로 얼마쯤 기운이 돌도록 횃속에다 가두어두었다.
밭에 두엄을 두어 짐 져내고 나서 쉴 참에 그 닭을 안고 밖으로 나왔다. 마침 밖에는 아무도 없고 점순이만 저희 울안에서 헌옷을 뜯는지 혹은 솜을 터는지 웅크리고 앉아서 일을 할 뿐이다.
나는 점순네 수탉이 노는 밭으로 가서 닭을 내려 놓고 가만히 맥을 보았다. 두 닭은 여전히 얼리어 쌈을 하는데 처음에는 아무 보람이 없었다. 멋지게 쪼는 바람에 우리 닭은 또 피를 흘리고 그러면서도 날갯죽지만 푸드득푸드득하고 올라 뛰고 뛰고 할 뿐으로 제법 한번 쪼아 보지도 못한다.
그러나 한번엔 어쩐 일인지 용을 쓰고 펄쩍 뛰더니 발톱으로 눈을 하비고 내려오며 면두를 쪼았다. 큰닭도 여기에는 놀랐는지 뒤로 멈씰하며 물러난다. 이 기회를 타서 작은 우리 수탉이 또 날쌔게 덤벼들어 다시 면두를 쪼니 그제서는 감때사나운 그 대강이에서도 피가 흐르지 않을 수 없다.
옳다 알았다, 고추장만 먹이며는 되는구나 하고 나는 속으로 아주 쟁그러워 죽겠다. 그때에는 뜻밖에 내가 닭쌈을 붙여 놓는 데 놀라서 울 밖으로 내다보고 섰던 점순이도 입맛이 쓴지 눈쌀을 찌푸렸다.
나는 두 손으로 볼기짝을 두드리며 연방,
“잘한다! 잘한다!”하고, 신이 머리끝까지 뻐치었다.
그러나 얼마 되지 않아서 나는 넋이 풀리어 기둥같이 묵묵히 서 있게 되었다. 왜냐하면 큰 닭이 한번 쪼인 앙갚음으로 호들갑스레 연거푸 쪼는 서슬에 우리 수탉은 찔끔 못하고 막 곯는다. 이걸 보고서 이번에는 점순이가 깔깔거리고 되도록 이쪽에서 많이 들으라고 웃는 것이다.
나는 보다 못하여 덤벼들어서 우리 수탉을 붙들어 가지고 도로 집으로 들어왔다. 고추장을 좀더 먹였더라면 좋았을 걸, 너무 급하게 쌈을 붙인 것이 퍽 후회가 난다. 장독께로 돌아와서 다시 턱밑에 고추장을 들이댔다. 흥분으로 말미암아 그런지 당최 먹질 않는다.
나는 하릴없이 닭을 반듯이 눕히고 그 입에다 궐련 물부리를 물리었다. 그리고 고추장 물을 타서 그 구멍으로 조금씩 들여 부었다. 닭은 좀 괴로운지 킥킥하고 재채기를 하는 모양이나 그러나 당장의 괴로움은 매일 같이 피를 흘리는 데 댈 게 아니라 생각하였다.
그러나 한 두어 종지 가량 고추장 물 먹이고 나서는 나는 고만 풀이 죽었다. 싱싱하던 닭이 왜 그런지 고개를 살며시 뒤틀고는 손아귀에서 뻐드러지는 것이 아닌가. 아버지가 볼까 봐서 얼른 홰에다 감추어 두었더니 오늘 아침에서야 겨우 정신이 든 모양 같다.
그랬던 걸 이렇게 오다 보니까 또 쌈을 붙여 놓으니 이 망한 계집애가 필연 우리 집에 아무도 없는 틈을 타서 제가 들어와 홰에서 꺼내 가지고 나간 것이 분명하다.
나는 다시 닭을 잡아다 가두고 염려는 스러우나 그렇다고 산으로 나무를 하러 가지 않을 수도 없는 형편이었다.
소나무 삭정이를 따며 가만히 생각해 보니 암만해도 고년의 목쟁이를 돌려 놓고 싶다. 이번에 내려가면 망할 년 등줄기를 한번 되게 후려치겠다 하고 싱둥겅둥 나무를 지고는 부리나케 내려왔다.
거지반 집에 다 내려와서 나는 호드기 소리를 듣고 발이 딱 멈추었다. 산기슭에 널려 있는 굵은 바윗돌 틈에 노란 동백꽃이 소보록하니 깔리었다. 그 틈에 끼어 앉아서 점순이가 청승맞게시리 호드기를 불고 있는 것이다. 그보다도 더 놀란 것은 고 앞에서 또 푸드득, 푸드득, 하고 들리는 닭의 횃소리다. 필연코 요년이 나의 약을 올리느라고 또 닭을 집어내다가 내가 내려올 길목에다 쌈을 시켜 놓고 저는 그 앞에 앉아서 천연스레 호드기를 불고 있음에 틀림없으리라.
나는 약이 오를 대로 올라서 두 눈에서 불과 함께 눈물이 퍽 쏟아졌다. 나뭇지게도 벗어 놀 새 없이 그대로 내동댕이치고는 지게 막대기를 뻗치고 허둥 허둥 달려들었다.
가까이 와 보니 과연 나의 짐작대로 우리 수탉이 피를 흘리고 거의 빈사 지경에 이르렀다. 닭도 닭이려니와 그러함에도 불구하고 눈 하나 깜짝 없이 고대로 앉아서 호드기만 부는 그 꼴에 더욱 치가 떨린다. 동네에서도 소문이 났거니와 나도 한때는 걱실걱실히 일 잘 하고 얼굴 예쁜 계집애인 줄 알았더니 시방 보니까 그 눈깔이 꼭 여우 새끼 같다.
나는 대뜸 달려들어서 나도 모르는 사이에 큰 수탉을 단매로 때려 엎었다. 닭은 푹 엎어진 채 다리 하나 꼼짝 못 하고 그대로 죽어 버렸다. 그리고 나는 멍하니 섰다가 점순이가 매섭게 눈을 홉뜨고 닥치는 바람에 뒤로 벌렁 나자빠졌다.
“이놈아! 너 왜 남의 닭을 때려죽이니?”
“그럼 어때?”
하고 일어나다가,
“뭐 이 자식아! 누 집 닭인데?”
하고 복장을 떼미는 바람에 다시 벌렁 자빠졌다. 그리고 나서 가만히 생각을 하니 분하기도 하고 무안도스럽고, 또 한편 일을 저질렀으니, 인젠 땅이 떨어지고 집도 내쫓기고 해야 될는지 모른다.
나는 비슬비슬 일어나며 소맷자락으로 눈을 가리고는, 얼김에 엉 하고 울음을 놓았다. 그러나 점순이가 앞으로 다가와서,
“그럼 너 이담부텀 안 그럴 테냐?”
하고 물을 때에야 비로소 살길을 찾은 듯싶었다. 나는 눈물을 우선 씻고 뭘 안 그러는지 명색도 모르건만,
“그래!”
하고 무턱대고 대답하였다.
“요담부터 또 그래 봐라, 내 자꾸 못살게 굴 테니.”
“그래 그래 이젠 안 그럴 테야!”
“닭 죽은 건 염려 마라, 내 안 이를 테니.”
그리고 뭣에 떠다 밀렸는지 나의 어깨를 짚은 채 그대로 퍽 쓰러진다. 그 바람에 나의 몸뚱이도 겹쳐서 쓰러지며, 한창 피어 퍼드러진 노란 동백꽃 속으로 폭 파묻혀 버렸다.
알싸한, 그리고 향긋한 그 냄새에 나는 땅이 꺼지는 듯이 온 정신이 고만 아찔하였다.
“너 말 마라!”
“그래!”
조금 있더니 요 아래서,
“점순아! 점순아! 이년이 바느질을 하다 말구 어딜 갔어?”
하고 어딜 갔다 온 듯싶은 그 어머니가 역정이 대단히 났다.
점순이가 겁을 잔뜩 집어먹고 꽃밑을 살금살금 기어서 산아래로 내려간 다음 나는 바위를 끼고 엉금엉금 기어서 산위로 치빼지 않을 수 없었다.
22.  만무방 / 김유정
산골에, 가을은 무르녹았다.
아람드리 로송은 삑삑이 느러박엿다. 무거운 송낙을 머리에 쓰고 건들건들. 새새이 끼인 도토리, 뼛, 돌배, 갈입들은 울긋불긋. 잔듸를 적시며 맑은 샘이 쫄쫄거린다. 산토끼 두놈은 한가로히 마주 안자 그물을 할짝거리고. 잇다금 정신이 나는 듯 가랑입은 부수수, 하고 떨린다. 산산한 산들바람. 구여운 들국화는 그 품에 새뜩새뜩 넘논다. 흙내와 함께 향깃한 땅김이 코를 찌린다. 요놈은 싸리버섯, 요놈은 입 썩은 내 또 요놈은 송이-----아니, 아니 가시넝쿨속에 숨은 박하풀 냄새로군.
응칠이는 뒷짐을 딱지고 어정어정 노닌다. 유유히 다리를 옴겨노흐며 이나무 저나무 사이로 호아든다. 코는 공중에서 버렷다 오므렷다, 연실 이러며 훅, 훅 굽웃한 한 송목미테 이르자 그는 발을 멈춘다. 이번에는 지면에 코를 야티 갓다 대이고 한바쿠 비잉, 나물키고 돌앗다.
‘아, 하, 요놈이로군!’
썩은 솔입에 덥히어 흙이 봉곳이 도다올랏다.
그는 손가락을 꾸지즈며 정성스리 살살 헤처본다. 과연 구여운 송이. 망할 녀석, 조꿈만 더나오지. 그걸 뚝 따들곤 뒷짐을 지고 다시 어실렁 어실렁. 가끔 선 하품을 터진다. 그럴 적마다 두팔을 떡 벌기곤 먼 하늘을 바라보고 느러지게도 기지개를 느린다.
때는 한참 바쁠 추수 때이다. 농군치고 송이파적 나올 놈은 생겨나도 안엇스리라. 허나 그는 꼭 해야 만할 일이 업섯다. 십프면 하고 말면 말고 그저 그뿐. 그러합에는 먹을 것이 더럭 잇느냐면 잇기커녕 부처먹을 농토조차 업는 게집도 업고 집도 업고 자식업고. 방은 잇대야 남의 겻방이요 잠은 새우잡이요. 허지만 오늘아침만해도 한 친구가 차자 와서 벼를 털텐데일즘 와 해 달라는걸 마다하엿다. 몇푼 바람에 그까진걸 누가하느냐. 보다는 송이가 조앗다. 왜냐면 이 땅 삼천리 강산에 늘려노힌 곡식이 말정 누거럼. 먼저 먹는 놈어 임자 아니야. 먹다 걸릴 만치 그토록 양식을 싸아두고 일이다 무슨 난장마즐 일이람. 걸리지 안토록 먹을 궁리나 할게지. 하기는 그도 한 세번이나 걸려서 구메밥으로 사관을 틀엇다. 마는 결국 제 밥상우에 올라안즌 제목도 자칫하면 먹다 걸리긴 매일반--
올라갈스록 덤불은 우것다. 머루며 다래, 츩, 게다 이름 모를 잡초. 이것들이 우아래로 이리저리 서리어 좀체 길을 내지 안는다. 그는 잔듸길로만 돌앗다. 넙쩍다리가 벌죽이는 찌저진 고잇자락을 아끼며 조심 조심 사려딧는다. 손에는 츩으로 역겨들은 일곱개 송이. 늙은 소나무마다 가선 두리번 거린다. 사냥개 모양으로 코로 쿡, 쿡, 내를 한다. 이것도 송이갓고 저것도 송이. 어떤게 알짜송인지 분간을 모른다. 토끼똥이 소보록한데 갈입히 한입 뚝 떨어 젓다. 그입흔살몃이 들어보니 송이 대구리가 불쑥 올라왓다. 매우 큰 송인듯. 그는 반색하야 그 압혜 무릅을 털석꿀었다. 그리고 그우에 두손을 내들며 열 손가락을 다 펴 들엇다. 가만가만히 살살 흙을 헤처본다. 주먹만한 송이가 나타난다. 얘 이놈 크구나. 손바닥 우에 따 올려노코 한참 드려다 보며 싱글벙글한다. 오중중한 구석으로 바위는 벽가티 깍아질렸다. 그 중툭을 얽어 나간 츩입헤서는 물이 쪼록쪼록, 흘러나린다. 인삼이 썩어나리는 약수라 한다. 그는 돌 우에 걸타안지며 또 한 번 하품을 하엿다. 간밤 쓸데 업는 노름에 밤을 팬것이 몹씨 나른하엿다. 다사로운 햇발이 숩풀 새여 든다. 다람쥐가 솔방울을 떨어 치며. 어여쁜 할미새는 압헤서 알씬거리고. 동리에서는 타작을 하노라고 와글거린다. 흥겨워 외치는 목성, 그걸 업누르고 공중에 웅, 웅 진동하는 버터는 기계 소리. 마즌 쪽 산 속에서 어린 목동들의 노래는 처량히 울려온다. 산 속에 뭇친 마을의 전경을 멀리 바라보다가 그는 눈을 찌긋하며 다시 한번 하품을 뽑는다. 이 웬놈의 하품일까. 생각해 보니 어제 저녁부터 여짓것 창주가 곱림든 것이다. 불현듯 송이 꾸럼에서 그중 크고 먹음직한 놈을 하나 뽑아 들엇다.
응칠이는 그 송이를 물에 써억 써억 부벼서는 떡 버러진 대구리부터 걸삼스리 덥석 물어떼엇다. 그리고 넓죽한 입이 움질 움질 씹는다. 혁 녹을 듯이 만질 만질하고 향기로운 그 맛. 이럿케 훌륭한 놈을 입맛만 다시고 못 먹다니. 문득 추억이 혀끗테 뱅뱅 돈다. 이놈을 맛보는 것도 참 근자의 일이다. 감물생심이지 어디 냄새나 똑똑이 맛타보리. 산 속으로 쏘다니다 백판 못 따기도 하려니와 더러 딴다는놈은 항여상할가바 손도 못대게하고 집에 나려다모고모고 하는것이다. 그러나 오행이한 꾸럼이차면금시로장에가저다 판다. 이틀 사흘식공때린거로되잘하면 사십전 못밧으면 이십오전. 저녁거리를 기다리는 안해를생각하며 좁쌀서너되를 손에 사들고 어두운 고개치를 터덜터덜올라오는건조흐나 이신세를 멋에 쓰나, 하고보면 을프냥굿기가 짝이 업겟고---이까진걸 못먹어 그래 홧김에 또 한놈을 뽑아들고이번엔 물에 흙도 씻을새업시그대로 텁석어린다. 그러나 다른 놈들도 별수업스렷다. 이산골이 송이의 번고향이로되 아마 일년에 한개조차 먹는 놈이 드므리라.
‘흥, 썩어진 두상들!’
그는 폭넓은 얼골을 이그리며 남이나 드르란듯디 이러케 비웃는다. 썩엇다, 함은 데생겻다 모멸하는 그의 언투 이엇다. 먹다남아지 송이 꽁댕이를 바루 자랑스러히 입에다 치트리곤 트림을 석거가며 우물거린다.
송이가 두개가 들어가니 인제는 더 먹을 재미가 업다. 뭔가 좀 든든한걸 먹엇스면 조켓는데. 떡, 국수, 말고기, 개고기, 돼지고기, 그러치안흐면 쇠고기냐. 아따 궁한 판이니 아무거나 잇스면 송중으로 여러 가질 먹으며 시름업시 안젓다. 그는 눈골이 슬그머니 돌아간다. 웬놈의 닭인지 암닭 한 마리가 조아래 무덤압에서 뺑뺑 맨다. 골골거리며 감도는걸 보매 아마 알자리를 보는 맥이라. 그는 돌에서 궁뎅이를 들엇다. 나즌 하늘로 외면하야 못 본 척하고 닭을 향하야 저켠으로 넓직이 돌아나린다. 그러나 무덤까지 왓슬때 몸을 돌리며
“후, 후, 후, 이 자식이 어델가 후!”
두팔을 버리고 쪼차간다. 산꼭대기로 치모니 닭은 하둥지둥 갈 길을 모른다. 요리 매낀 조리 매낀, 꼬꼬댁 어리며 속만 태울 뿐. 그러나 바위틈에 끼어 왁살스러운 그 주먹에 목아지가 둘로 나기에는 불과 몃붙 못 걸렸다.
그는 으식한 숩속으로 찻아들엇다. 닭의 껍질을 홀랑 까고서 두다리를 들고 찌즈니 배창이 엽구리로 꾀진다. 그놈을 긁어 뽑아서 껍찔과 한데 뭉치어 흙에 뭇어버린다.
고기가 생기고 보니 연하야나느니막걸리 생각 이걸 부글부글 끌여놋고 한 사발 떡 겻으면 똑 조을텐데 제--기. 응칠이의 고기는 어듸 떨어 젓는지 술집까지 못 가는 고기엇다. 아무려나 고기 먹구 술먹구 거꾸룬 못 먹느냐. 그는 닭의 가슴패기를 입에 뒤려대고 죽 쭉찟어 가며 먹기 시작한다. 쭐깃 쭐깃한 놈이 제법 맛이 들엇다. 가슴을 먹고 넓적다리 볼기짝을 먹고 거반 반쪽을 다 해내고 나니 어쩐지 맛이 좀적엇다. 결국 음식이란 양념을 해야 하는군.
수풀 속으로 그냥 내던지고 그는 설렁 설렁 나려 온다. 솔숩을 빠져 화전께로 나릴랴할제 별안간 등뒤에서
“여보게 거 응칠이 아닌가!”
고개를 돌려보니 대정깐하는 성팔이가 잣달막한 체수에 들갑작거리며 고개를 넘어온다. 그런데 무슨 긴한 일이나 잇는지 부리나케 달겨들드니
“자네 응고개논의 벼 업서진거 아나?”
응칠이는 고만 가슴이 덜컥 내려안젓다. 이바뿐 때 농군의 몸으로 응고개까지 앨써 갈 놈도 업스려니와 또한 하필 절보고 벼의 업서짐을 말하는 것이 여간 심상치 안흔 일이엇다.
잡단제하고 응칠이는
“자넨 어째서 응고개까지 갓든가?” 하고 대담스리도 그 눈을 쏘아보앗다. 그러나 성팔이는 조곰도 겁먹는 기색업시 “아 어쩌다 지냇지 뭘그래”하며 도리어 얼레발을 치고 덤비는 수작이다. 고현 놈, 응칠이는 입때 다녀야 동무를 팔아 배를 채우는 그런 비열한 짓은 안한다. 낫을 붉히자 눈에 물이 보이며
“어쩌다 지냇다?”
응칠이가 이 동리에 들어온 것은 어느듯 달이 넘엇다. 인제는 물릴 때도 되엇고 좀 떠보고자 생각은 간절하나 아우의 일로 말미아마 망설거리는 중이엇다.
그는 오라는데도 업서도 갈 데는 만엇다. 산으로 들로 해변으로 빨뿌리 노히는 곳이즉 가는 곳이엇다.
그러나 저물며는 그대로 쓰러진다. 남의 방아간이고 헷간이고 혹은 강가, 시새장. 물론 수가 조흐면 괴때기 우에서 밤을 편히 잘 적도 잇엇다. 이럿케 하야 강원도 어수룩한 산골로 이리 넘고 저리 넘고 못 간데 별로 업시 유람겸 편답하엿다.
그는 한 구석에 머물러 잇슴은 가슴이 답답할 만치 되우괴로웟다.
그럿타고 응칠이가 번시라여마직성이냐 하면 그런 것도 아니다. 그도 오년전에는 사랑하는 안해가 잇섯고 아들이 잇섯고 집도 잇섯고 그때야 어될 하로라고 집을 떠러저 보앗스랴 밤마다 안해와 마주안즈면 어찌하면 이 살림이 좀 늘어볼가 불어볼가, 애간장을 태이며 가튼 궁리를 되하고 되하엿다. 마는 별 뾰죽한 수는 업섯다. 농사는 열심으로 하는 것 가튼데 알고 보면 남는 건 겨우 남의 빗뿐. 이러다가는 결말엔 봉변을 면치 못 할 것이다. 하루는 밤이 기퍼서 코를 골며 자는 안해를 깨웟다. 박게 나아가 우리의 세간이 몃개나 되는지 세여 보라 하엿다. 그리고 저는 벼루에 먹을 갈아 붓에 찍어들엇다. 벽을 발른 신문지는 누러케 꺼럿다. 그 우에다 안해가 불러 주는 물목대로 일일히 나려 적엇다. 독이 세개, 호미가 둘, 낫이 하나, 로부터 밥사발, 젓가락 집이 석단까지 그담에는 제가 빗을 엇어온데, 그 사람들의 이름을 쪽 적어 노앗다. 금액은 제각기 그 알에다 달아노코. 그엽으론 조금 사이를 떼어 역시 조선 문으로 나의 소유는 이것박게 업노라, 나는 오십 사원을 갑흘 길이 업스매 죄진 몸이라 도망하니 그대들은 아예 싸울게 아니겟고 서루 의론하야 어굴치안토록 분배하야 가기 바라노라 하는 의미의 성명서를 벽에 남기자 안으로 문들을 걸어닷고 울타리 밋구멍으로 세식구 빠저나왓다.
이것이 응칠이가 팔자를 고치든 첫날이엇다.
그들 부부는 돌아다니며 밥을 빌엇다. 안해가 빌어다 남편에게, 남편이 빌어다 안해에게. 그러자 어느날 밤 안해의 얼골이 썩 슬픈 빗이엇다. 눈보래는 살을 여읫다. 다 쓰러저가는 물방아간 한구석에서 섬을 두르고 언내에게 젓을 먹이며 떨고잇드니 여보게유, 하고 고개를 돌린다. 왜, 하니까 그 말이 이러다간 우리도 고생일 뿐더러 첫때 언내를 잡겟수, 그러니 서루 갈립시다 하는 것이다. 하긴 그럴 법한 말이다. 쥐뿔도 업는 것들이 붙어 단긴대짜 별수는 업다. 그보담은 서루 갈리어 제맘대로 빌어 먹는 것이 오히려 가뜬하리라. 그는 선뜻 응낙하엿다. 안해의 말대로 개가를 해 가서 젓먹이나 잘 키우고 몸성히 잇스면 혹 연분이 다아 다시 만날지도 모르니깐 마즈막으로 안해와 가티 땅바닥에 나란히 누어 하루밤을 떨고나서 날이 훤해지자 그는 툭툭 털고 일어섯다.
매팔짜란 응칠이의 팔짜이겟다.
그는 버젓이 게트림으로 길을 거러야 걸릴 것은 하나도 업다. 논맬 걱정도, 호포 밧칠거정도, 빗 갑흘 걱정, 안해 걱정, 또는 굶을 걱정도. 호동가란히 털고 나스니 팔짜 중에는 아주 상팔짜다. 먹구만 십으면 도야지구, 닭이구, 개구, 언제나 열흘 떠날새 업겟지 그리고 돈, 돈두--
그러나 주재소는 그를 노려보앗다. 툭하면 오라, 가라, 하는데 학질이엇다. 어느 동리고 가 잇다가 불행히 일만 나면 누구보다도 그부터 붓들려간다. 왜냐면 그는 전과사범이엇다. 처음에는 도박으로 다음엔 절도로 또고담에도 절도로, 절도로---
그러나 이번 멀리 아우를 방문함은 생활이 궁하야 근대러 왓다거나 혹은 일을 해 보러 온 것은 결코 아니엇다. 혈족이라곤 단 하나의 동생이요 또한 오래 못 본지라 때업시 그리윗다. 그래 머처럼 차자 온 것이 뜻박게 덜컥 일을 만낫다.
지금까지 논의 벼가 서 잇사면 그것은 성한 사람의 즛이라 안할 것이다.
응오는 응고개 논의 벼를 여태 비지안헛다. 물론 응오가 비여야 할것이나 누가 듯든지그 형응칠이를 먼저 의심하리라. 그럼 여기에 따르는 모든 책임을 응칠이가 혼자 지지 안흐면 안 될 것이다.
응오는 진실한 농군이엇다. 나히 설흔 하나로 무던히 철낫다 하고 동리에서 처주는 모범 청년이엇다. 그런데 벼를 비지 안는다. 남은 다들 거더드렷고 털기까지 하련만 그는 빌 생각조차 안는 것이다.
지주라든 혹은 그에게 장리를 노흔 김참판이든 뻔찔 차자와 벼를 비라 독촉하엿다.
“얼른 털어서 낼건 내야지”하면 그 대답은
“게집이 죽제됏는데 벼는 다 뭐지유”
하고 한갈가티 내뱃는 소리뿐이엇다.
하기는 응오의 안해가 지금 기지 사정이매 틈은 업섯다 하드라도 돈이 놀아서 약을 못쓰는 이판이니 진시 벼라도 털어야 할 것이다.
그러면 왜 안 털엇든가---
그것은 작년 응오와 가치 지주 문전에서 타작을 하든 친구라면 뭇지는 안호리라. 한해 동안 애를 조리며 홋자식 모양으로 알뜰이 가꾸든 그 벼를 거더드림은 기쁨에 틀림업섯다. 꼭뚜 새벽부터 엣, 엣, 하며 괴로움을 모른다. 그러나 캄캄하도록 털고나서 지주에게 도지를 제하고, 장리쌀을 제하고 색초를 제하고 보니 남는 것은 등줄기를 흐르는 식은땀이 잇슬따름. 그것은 슬프다 하니 보다 끗업시 부끄러웟다. 가치 털어 주든 동무들이 뻔히 보고 섯는데 빈 지게로 덜렁거리며 집으로 돌아오는건 진정 열쩍기 짝이 업는 노릇이엇다. 참다 참다 응오는 눈에 눈물이 흘럿든 것이다.
가뜩한데 업치고 덥치더라고 올에는 고나마 흉작이엇다. 샛바람과 비에 벼는 깨깨 배틀렷다. 이놈을 가을하다간 먹을게 남지안흠은 물론이요 빗도 다 못 가릴 모양. 에라 빌러 먹을 거. 너들끼리 캐다 먹던 마던 멋대로 하여라, 하고 내던저두지 안흘 수 업다. 벼를 거덧다고 말만 나면 빗쟁이들은 우-- 몰려들 거닌깐---
응칠이의 죄목은 여기에서도 또렷이 드러난다. 구구루 가만만 잇섯드면 조흔걸 이 사품에 뛰어들어 지주의 뺨을 제법 갈긴 것이 응칠이엇다.
처음에야 그럴 작정이 아니엇다. 그는 여러곳 물을 마신이만치 어지간히 속이 틴 건달이엇다. 지주를 만나 까놋코 썩조흔 소리로 의론하엿다. 울 농사는 반실이니 도지도 좀 감해 주는 게 어떠냐고. 그러나 지주는 암말 업시 고개를 모로 흔들엇다. 정 이러면 하여튼 일년 품은 빼야 할테니 나는 그 논에다 불을 질르겟수, 하여도 잠잣고 응치 안는다. 지주로 보면 자기로도 그 벼는 넉넉히 거더 드릴 수는 잇다. 마는 한번 버릇을 잘못해 노흐면 어느 작인까지 행실을 버릴가 염여하야 것 흐로 독촉만 하고 잇는 터이엇다. 실상이야 고까진 벼쯤 잇서도 고만 업서도 고만-- 그 심보를 눈치채고 응칠이는 화를 벌컥 냇것마는 조흐나 저도 모르고 대뜸 주먹 뺨이 들어 갓든 것이다.
이러케 문제중에 잇는 벼인데 귀신의 노름가튼 변괴가 생겻다. 다시 말하면 벼가 업서젓다. 그것두 병들어 쓰러진 쭉쟁이는 제처노코 무얼루 그랫는지 알장이삭만 따갓다. 그 면적으로 어림하면 아마 못 돼도 한댓말가량은 될는지--
응칠이가 아츰 일즉이 그 논께로 노닐자 이걸 발견하고 기가막혓다. 누굴 성가시게 굴랴구 그러는지. 산 속에 파뭇친 논이라 아즉은 본 사람이 업는 모양갓다. 허나 동리에 이 소문이 퍼지기 만하면 저는 어느 모로던 혐의를 바더페는 조히 입어야 될 것이다.
응칠이는 송이도 송이려니와 실상은 궁리에 바뻣다. 속중으로 지목 갈만한 놈을 여럿 들어 보앗으나 이럿다 찝을만한 증거가 업다. 어쩌면 재성이나 성팔이 이 둘 중의 즛이리라, 하고 결국 이럿게 생각든 것도 응칠이가 아니면 안될 것이다.
원수는 외나무다리에서 만낫다.
응칠이는 저의 짐작이 들어마즘을 알고 당장에 일을 낼듯이 성팔이의 눈을 드리 노렷다.
성팔이는 신이 나서 떠돌다가 그 눈종에 어이가 질리어 고만 벙벙하엿다. 그리고 얼골이 해쓱 하야 마주 대고 쳐다보드니
“그래 자네 왜 그케 노하나. 지내다 보니깐 그러킬래 일테면 자네보구 얘기지 뭐…”
하고 뒷갈망을 못하야 우물주물한다.
“노하긴 누가 노해---”
응칠이는 뻐틩겻든 몸에 좀더 힘을 올리며
“놀러갓다 오는 길인데 우연히……”
“놀러갓다, 거기가 노는 덴가?”
“글세, 그러케까지 무를게 뭔가, 난 응고개 아니라 서울은 못 갈 사람인가”
하다가 성팔이는 속이 타느지 코로 흐응, 하고 날숨을 길게 뽑는다.
이러케 나오는데는 더 무를 필요가 업섯다. 성팔이란 놈도 여간내기가 아니요구장네 솟친가 뭔가 떼다 먹고 한 번 다녀온 놈이엇다. 만이 사괴지는 못햇스나 동리 평판이 그 놈과 가티 다니다는 엉뚱한 일 만난다 한다. 이번에 응칠이 저녁 그섭수에 걸렷슴을 알고
“그야 응고개라구 못갈리 업슬테---”
하고 한번 엇먹다 그러나 자네두 아다십히 거 어디야, 거기 바루 길이 잇다는지 사람 사는 동리라면 혹 모른다 하지마는 성한 사람이야 응고개엘 뭘 먹으러 가나, 그러치 자네야 심심하니까, 하고 압흘 꽉 눌러 등을 떠본다.
여긔에는 대답 업고 성팔이는 덤덤히 처다만본다. 무엇을 생각햇는가 한참 잇드니 호주머니에서 단풍갑을 끄낸다. 우선 제가 한개를 물고또 하나를 뽑아 내대며
“권연하나 피게”
매우 든직한 낫슬 해 보인다.
이놈이 이에 밝기가 몹시 밝은 성팔이다. 턱업시 권연 하나라도 선심을 쓸 궐자가 아니리라, 생각은 하엿스나 그럿타고 예까지 부르대는건 도리어 저의 처지가 불리하다. 그것은 짜정 그 손에 넘는 즛이니
“아 웬 권연은 이래--”
하고 슬적 눙지며
“성냥 잇겟나?”
일부러 불까지 거대게 하엿다.
응칠이에게 액을 떠넘기어 이용할랴는 고 야심을 생각하면 곳 달겨들어 다리를 꺽거 놔야 올홀 것이다. 그러나 이 마당에 떠들어 대고 보면 저는 두러 누어 침뱃기. 결국 도적은 뒤로 잡지 압해서 얼르는 법이 아니다. 동리에 소문이 퍼질 것만 두려워하며
“여보게 자네가 햇건 내가 햇건간”
하고괴연 정다히그 등을 툭치고 나서
“우리둘만 알고 동리에 말은 내지말게”
하다가 성팔이가 이 말에 되우 놀라며 눈을 말뚱 말뚱 뜨니
“그까진 벼쯤 먹으면 어떤가---”
하고 껄껄 우서버린다.
성팔이는 한굽접히어 말문이 메엿는지 얼뚤하야 입맛만 다신다.
“아예 말은 내지말게, 응 알지---”
하고 다시 다질 때에야 겨우 주저 주저 입을 열어
“내야 무슨 말을 내겟나”
하고 조곰 사이를 떼어 또
“내야 무슨 말을…… 그건 염여말게”
하드니 비실비실 몸을 돌리어 저 갈 길을 내것느다. 그러나 저 압고개까지 가는 동안에 두번이나 돌아다보며 이쪽을 살피고 살피고 한 것마는 사실이엇다.
응칠이는 그 꼴을 이윽히 바라보고 입안으로 죽일 놈, 하였다. 아무리 도적이라도 가튼동요에게 제 죄를 넘겨씰랴 함은 도저히 의리가아니다.
그건 그러타 치고 응오가 더 딱하지 안흔가. 기껀 힘드려 지어 노핫다 남 존 일한 것을 안다면 눈이 뒤집힐 일이겟다.
이래서야 어듸 이웃을 밋어 보겠는가---
확적히 증거만 잇서 이놈을 잡으면 대번에 요절을 내리라 결심하고 응칠이는 침을 탁 뱃타던지고 산을 나려 온다.
그런데 그놈의 행티로 가늠 보면 응칠이 저만치는 때가 못 버슨 도적이다. 어느 미친놈이 논뚜랑에까지 가새를 들고 오는가. 격식도 모르는 푸뚱이가. 그럴랴면 바루 조나까리나 수수나 까리 말이지. 그 속에 들어 안저 가새로 속닥거려야 들킬 리도 업고 일도 편하고. 두포 대고 세포 대고 마음것 딸 수도 잇다. 그러나 틈보고 집으로 나르면 고만 이지만 누가논의벼를다. 그리케도 벼에걸신이들엇다면 바루 남의집 머슴으로 들어가한 달포동안주인아페얼렁거리는건이어니와. 신용을엇어놧다가 주는 옷이나 어더입고 다들 잠들거든 벼섬이나두둑히 질머메고 덜렁거리면 그뿐이다. 이건 맥도 모르는게남도 못살게굴랴구. 에--이 망할자식두. 그는 분노에 살이다 부들부들 떨리는듯 십헛다. 그러나 이런 좀도적이란 뽕이나기전에는 바짝 물고덤비는 법이엇다. 오늘 밤에는요놈을 지켯다 꼭 붓들어가지고 정갱이를 분질러노리라, 밥을 먹고는 태연히 막걸리 한사발을 껄떡껄떡 들여키자.
“커!, 가을이 되니깐 맛이 행결 낫군!”
그는 주먹으로 입가를 쓱쓱 훔진다음 송이꾸림에서 세개를 뽑는다. 그리고 그걸 갈퀴가티 마른 주막 할머니 손에 내어 주며
“엣수, 송이나 잡숫게유!”
하고 술갑을 치럿스나
“아이 송이두 고놈참”
간사를 피는 것이 거트로는 반기는 척 하면서도 좀 시쁜 모양이다. 제따는 한 개에 삼전식 치드라도 구전 박게 안되니깐---
응칠이는 슬몃이 화가 나서 그 얼골을 유심히 드러다 보앗다. 옴폭 들어간 볼때기에 저건 또 왜 저리 멋업시 불거젓는지 톡 나온 광대뼈 하구 치마알로 남실거리는 발가락은 자칫 잘못 보면 황새 발목이니 이건 언제 잡아갈라구 남겨 두는 거야---보면 볼사록 하나 이쁜데가 업다. 한두번 먹은 것두 아니요 언젠간 울타리께 풀을 비여 주고 술사발이나 엇더먹은 적도 잇섯다. 고러케 야멸치게 따 질건 먼가. 그는 눈살을 흘낏 맛치고는 하나를 더 끄내어
“엣수 또하나 잡숫게유---”
내던저 주곤 댓돌에 가래침을 탁배타다.
그제야 식성이 좀 풀리는지 그 가죽으로 웃으며
“아이그 이거 자꾸 줌 어떠개---”
“어떠거긴, 자꾸 살찌게유---”
하고 한마디 툭쏘고 일어스다가 무엇을 생각함인지 다시 툇마루에 주저안젓다.
“그런데 참 요즘 성팔이 보섯수?”
“아--니, 당최 볼수가 업더구면”
“술두 안 먹으러 와유?”
“안와--”
하고는 입속으로 뭐라구 종잘 거리며 의아한 낫을 들드니
“왜, 또 뭐 일이……?”
“아니유, 본지가 하오래닌깐---”
응칠이는 말끄틀 얼버무리고 고개를 돌리어 한데를 바라본다. 벌서 점심때가 되엇는지 닭들이 요란히 울어댄다. 논뚝의 미루나무는 부하고 또 부, 하고 입히 날리며 팔랑팔랑 하눌로 올라간다.
“성팔이가 이 말에서 얼마나 살잇지유?”
“글세--, 재작년 가을이지 아마”
하고 장죽을 빡빡 빨드니
“근대 또 떠난대 든걸, 홍천인가 어디 즈 성님 안터로 간대”
하고 그게 올치 여기서 뭘하느냐. 대정간이라구 일이나 만흐면 모르거니와 밤낫 파리만 날리는걸. 그보다는 즈 형이 크게 농사를 짓는대니 그 뒤나 자 들어주고 구구루 어더먹는게 신상에 편하겟지. 그래 불일간 처작식을 데리고 아마 떠나리라고 하고
“농군은 그저 농사를 지야돼”
“낼죽먹으러 또오지유---”
간단히 인사만하고 응칠이는 다시 일어낫다.
주막을 나스니 옷깃을 스치는 개운한 바람이다. 밧 둔덕의 대추는 척척 느러진다. 머지안허 겨울은 또오렷다. 그는 응오의 집을 바라보며 그간 죽엇는지 궁금하엿다.
응오는 봉당에 걸타안젓다. 그 압 화로에는 약이 바글바글 끌는다. 그는 정신업시 드려다보고 안젓다.
우중중한 방에서는 안해의 가쁜 숨소리가 들린다. 색, 색하다가 아이구, 하고는 까우러지게 콜룩어린다. 가래가 치밀어 몹씨 괴로운 모양---뽑아 줄 사이가 업시 풀들은 뜰에 엉겻다. 흙이 드러난 집웅에서 망초가 휘어청 휘어청. 바람은 가끔 차저와 싸리문을 흔든다. 그럴 적마다 문은 을쓰년스럽게 삐--꺽삐--꺽. 이웃의 발발이는 벽에서 한참 바뿌게 달그락 어린다. 마는 아츰에 안해에게 믹이고 남은 조죽밧게야. 아니 그것도 참 남편 마자 굶엇스니 사발에 붓튼 찌꺽지뿐이리리--
“거, 다 졸앗나부다”
응칠이는 약이란 너머 졸면 못쓰니 고만 짜 먹이라, 하였다. 약이라야 어젯저녁 울 뒤에서 올가드린 구렁이지만---
그러나 응오는 듯고도 흐렷는지 혹은 못 드럿는지 잠잣고 고개도 안든다.
“엣다 송이 맛이나 봐라”
하고 형이 손을 내밀제야 겨우 시선을 들엇스나 술이 건아한 그 얼골을 거북상스리 흘터본다. 그리고 송이를 고맙지 안케 바더 방으로 치트리고는
“이거나 먹어”
하다가
“뭐?”
소리를 크게 질럿다. 그래도 잘 들리지 안흠으로
“뭐야 뭐야, 좀 똑똑이 하라니깐?”
하고 골피를 찌프린다.
그러나 안해는 손즛만으로 무슨 소린지 알수가 업다. 음성으로 치느니보다 조히부비는 소리랄지, 그걸 듯기에는 지척도 멀엇다.
가만히보다 응칠이는 제가 다 불안하야
“뒤보케다는게 아니냐---”
“그럼 그러타 말이 잇서야지”
남편은 이내 짜증을 내이며 몸을 이르킨다. 병약한 안해의 음성이 날로 변하야 감을 시방안것도 아니련만---
그는 방바닥에 느러저 꼬치꼬치 마른 반송장을 조심히 일으키어 등에 업엇다.
울박 밧머리에 잿간은 노엿다. 머리가 눌릴만치 납짝한 갑갑한 굴속이다. 게다 거미줄은 예제 업시 엉키엇다. 부추돌우에 나려노흐니 안해는 벽을 의지하야 웅크리고 안는다. 그리고 남편은 눈을 멀뚱멀뚱 뜨고 지키고 섯는 것이다.
이 꼴들을 멀거니 바라보다 응칠이는 마뜩지안겟 코를 횅, 풀며 입맛을 다시엇다. 옹오의 즛이 어리석고 울화가 터저서이다. 요즘 응오가 형에게 잘 말두안코 웨 어뜩비뜩 하는지 그 속은 응칠이도 모르는 배 아닐 것이다.
응오가 이 안해를 차저올때 꼭 삼년간을 머슴을 살엇다. 그처럼 먹고 십든 술한잔 못 먹엇고 그처럼 침을 삼키든 그 개고기 한메 물론 못삿다. 그리고 사경을 밧는대로 꼭꼭 장리를 노핫스니 후일 선 채로 썻든 것이다. 이러케까지 근사를 모아 어든 게집이련만 단 두해가 못가서 이 꼴이 되고 말엇다.
그러나 이병이 무슨 병인지 도시 모른다. 의원에게 한번이라도 변변히 봬본적이 업다. 혹안다는 사람의 말인즉 뇌점이니 어렵다 하였다. 돈만 잇다면이야 뇌점이고 염병이고알바가 못될거로되 사날전 거리로 쫏차나오며
“성님--”
하고 팔을 챌 적에는 응오도 어지간히 급한 모양이엇다.
“왜?”
응칠이가 몸을 돌리니 허둥지둥 그 말이 인제는 별 도리가 업다. 잇다면 꼭 한 가지가 남엇스나 그것은 어끄적게 산신을 부리는 노인이 이 마을에 오지 안 헛는가. 그도인이 응오를 특히 동정하야 십오원만 드리어 산치성을 올리면 씨슨 듯이 낫게 해 주리라는데
“성님은 언제나 돈 만들수 잇지유?”
“거 안된다, 치성 드려 날 병이 그냥 안 낫겟니”
하야 여전히 딱떼이고 그러케 내 뭐래던, 대견에 게집다 내 버리고 날 따라 니스랫지, 하고
“그래 농군의 살림이란 제몸매기라지!”
그러나 아우가 암말업시 몸을 홱 돌리어 집으로 들어갈 제 응칠이는 속으로 또 괜은 소리를 햇구나, 하였다.
응오는 도루 안해를 업어다 방에 누엿다. 약은 다 졸앗다. 물이 삭기전 짜야 할 것이다. 식기를 기다려 약 사발을 입에 대어 주니 안해는 군말업시 그 구렁이 물을 껄덕껄덕 드러마신다.
응칠이는 마당에 우두커니 안젓다. 사람의 목숨이란 과연 증하군, 하였다. 그러나 게집이라는 저물건이 그러케 떼기 어렵도록 증할가, 하니 암만해도 알수업고
“너 참 요건너 성팔이 알지?”
“---”
“너허구 친하냐?”
“---”
“성이 뭐래는데 거 대답좀하렴”
하고 소리를 빽 질러도 아우는 대답은 말고 고개두 안 든다.
그러나 응칠이는 하눌을 처다보고 트림만 끄윽, 하고 말앗다. 술기가 코를 콱콱 찔러야 할터인데 이건 풋김치 냄새만 코밋에서 뱅뱅돈다. 공짜 김치만 퍼먹을게 아니라 한잔 더 햇드면 조앗슬걸. 그는 일어서서 대를 허리에 꼿고 궁뎅이의 흙을 털엇다. 벼도적 맛즌 이야기를 할가, 하다가 아서라 가뜩이나 울상이 속이 쓰릴 것이다. 그보다는 이놈을 잡아노코 낭종 히짜를 뽑는 것이 점잔하겟지--
그는 문밧으로 나와버렷다.
답답한 아우의 살림을 보니 역 답답하든 제살림이 연상되고 가슴이 두목 답답하엿다.
이런 때에는 무가 십상이다. 사실 하누님이 무를 마련해 낸 것은 참으로 은헤로운 일이다. 맥맥할 때 한개를 씹구보면 꿀꺽 하고 쿡 치는 그 멋이 조코 남의 무밧헤 들어가 하나를 쑥 뽑으니 가락무. 이--키, 이거 오늘 운수 대통이로군. 내던지고 그 담놈을 뽑아 들고 개울로 나려 온다. 물에쓱쓰윽 닥꺼서는 꽁지는 이로비여던지고 어썩 께물어부친다.
개울 둔덕에 포푸리는 호젓하게도 매출이컷다. 재긱돌은 고밋테 옹기종기 모엿다. 가생이로 자듸가 소보록하다. 응칠이는 나가자빠저 마을을 건너다보며 눈을 멀뚱멀뚱 굴리고 누엇다. 산에 뺑뺑 둘리어 숨이 콕 막힐 듯한 그 마음---
아리랑 아리랑 아리라요
아리랑 띄여라 노다 가세
증긔차는 가자고 왼 고동 트는데
정든님 품안고 낙누낙누
아리랑 아리랑 아라리요
아리랑 띄여라 노다 가세
낼 갈지 모래 갈지 내 모르는데
옥씨기 강낭이는 심어 뭐하리
아리랑 아리랑 아라리요
아리랑 띄여라……
그는 놋노래를 이러케 흥얼거리다 갑작스리 강능이 그리웟다. 펄펄 뛰는 생선이 조코 이츰 햇발에 비끼어 힘차게 출렁거리는 그 물결이 조코. 이까진 둠 구석에서 쪼들리는데 대다니. 그래도 즈이 따는 무어 농사좀 지엇답시고 악을 복복쓰며 잘두 떠들어 대인다. 허지만 그런 중에도 어듸인가 형언치 못할 씁쓸함이 떠돌지 아는 것도 아니다. 삼십여년전 술을 빗어노코 쇠를 올리고 흥에 질리어 어깨춤을 덩실거리고 이러든 가을과는 저 딴쪽이다. 가을이 오면 기쁨에 넘처야 될 시골이 점점 살기만 떠오옴은 웬일 일고. 이럿게 보면 재작년 가을 어느밤 산중에서 낫으로 사람을 찍어 죽인 강도가 문득 머리에 떠오른다. 장을 보고 오는 농군을 농군이 죽엿다. 그것두 만이나 되엇으면 모르되 빼앗은 것이 한끗동전 네닙에 수수 일곱되. 게다 흔적이 탈로날가 하야 낫으로 그 얼골의 껍찔을 벅기고 조깃대강이 이기듯 끔찍하게 남기고 조긴망난이다. 흉악한 자식. 그 잘량한 돈 사전에 나가트면 가여워 덧돈을 주고라도 왓스리라. 이번 놈은 그따위 깍따귀나 아닐는지 할 때 참 김과 아울러 치미는 소름에 머리 끄치다 쭈볏하엿다. 그간 아우의 농사를 대신 돌봐 주기에 이럭저럭 날이 느젓다 오늘밤에는 이놈을 다리를 꺽거노코
밤이 나리니 만물은 고요히 잠이 든다. 검프른 하눌에 산봉우리는 울퉁불퉁 물결을 치고 흐릿한 눈으로 별은 떳다. 그러다 구름 떼가 몰려 닥치면 캄캄한 절벽이 된다. 또한 마을 한복판에는 거츠른 바람이 오락가락 쓸쓸이 궁굴고 잇다금 코를 찌름은 후련한 산사 내음새. 북쪽 산밋 미루 나무에 싸여 주막이 잇는데 유달리 불이 반짝인다. 노세, 노세, 젊어서 노라, 노랫소리는 나즉나즉 한산히 흘러온다. 아마 벼를 뒷심 대고 외상이리라---
응칠이는 잠잣고 벌떡 일어나 밧갓으로 나섯다. 그리고 다 나와서야 그 집 친구에게 눈치를 안채이도록
“내 잠간 다녀옴세---”
“어 가나?”
친구는 웬 영문을 몰라서 뻔히 치어다 보다 밤이 이러케 느젓스니 나갈 생각말고 어여이리 들어와 자라 하였다. 기껀 둘이 안저서 개코쥐코 떠들다가 급작이 일어스니깐 꽤 이상한 모양이엇다.
“건너말 가 담배한봉 사오라구”
“담배 여깃는데 또사 뭐하나?”
친구는 호주머니에서 구지히 연봉을 끄내어 손에 들어보이드니
내일쯤은 봐서 설넝설넝 뜨는 것이 올흔 일이겟다. 이 산을 넘을가 저 산을 넘을가 주저 거리며 속으로 점을 치다가 슬그머니 코를 골아 올린다.
“이리 들어와 섬이나 좀 처주게”
“아 참 깜빡……”
하고 응칠이는 미안스러운 낫츠로 뒤통수를 긁죽 긁죽한다. 하기는 섬을 좀 처달라구 며칠째 당부하는걸 노름에 몸이 팔리어 고만 잇고 잇고 햇든 것이다. 먹자고 이러케 신세를 지면서이건 썩 안됏다, 생각은 햇지마는
“내 곳 다녀올걸 뭐……”
어정쩡하게 한마듸 남기곤 그 집을 뒤에 남긴다.
그러나 이 친구는
“그럼 곳 다녀오게---”
하고 때를 재치는 법은 업섯다. 언제나 여일가티
“그럼 잘 다녀오게---”
이러케 그 신상만 편하기를 비는 것이다.
응칠이는 모든 사람이 저에게 그 어떤 경의를 갓고 대하는 것을 가끔 느끼고 어깨가 으쓱 어린다. 백판 모르든 사람도 데리고 안저서 몃번 말만 좀하면 대번 구부러진다. 그러케 장한것인지 그 일을 하다가, 그 일이라야 도적질이지만, 들어가 욕보던 이야기를 하면 그들은 눈을 커다라케뜨고
“아이구, 그걸 어떠케 당하섯수!”
하고 저윽이 놀라면서도
“그래 그돈은 어떠켓수?”
“또 그랠 생각이 납띄까유?”
“참 우리가튼 농군에 대면 호강사리유!”
하고들 한편 썩 부러운 모양이엇다. 저들도 그와가티 진탕 먹고살고는 십흐나 주변업시 못하는 그 울분에서 그런, 이야기만 들어도 다소 위안이 되는 것이다. 응칠이는 이걸 잘 알고 그 누구를 논에다 꺼꾸루 박아노코 다라 나다가 붓들리어 경치든 이야기를 부지런히 하며
“자네들은 안적멀엇네 멀엇서---”
하고 힌소리를 치면 그들은, 올타는 뜻이겟지, 묵묵히 고개만 꺼떡꺼떡 하며 속업시 술을 사주고 담배를 사주고 하는 것이다.
그런데 이번 벼를 훔처간 놈은 응칠이를 막우 넘보는 모양갓다.
이러케 생각하면 응칠이는 더욱 괫심하엿다. 그는 물푸레 몽둥이를 벗삼아 논둑길을 질러서 산으로 올라간다.
이슥한 그믐은 칠야---
길은 어둡고 흐릿한 은저리만 눈압헤 아물거린다.
그 논까지 칠마장은 느긋하리라. 이 마을을 벗어나는 어구에 고개 하나를 넘는다. 또 하나를 넘는다. 그러면 그담 고개와 고개 사이에 수목이 울창한 산 중툭을 비겨 대고 몃마지기의 논이 노혓다. 응오의 논은 그중의 하나이엇다. 길에서 썩 들어안즌 곳이라 잘 뵈도 안는다. 동리에 그런 소문이 안 낫을 때에는 천행으로 본놈이 업슬 것이니 반듯이 성팔이의 성행임에는---
응칠이는 공동묘지의 첫고개를 넘엇다. 그리고 다음 고개의 마루턱을 올라섯슬때 다리가 주춤하엿다. 저 왼편 놉흔 산 고랑에서 불이 반짝하다 꺼진다. 즘생불로는 너머 흐리고---아--하, 이놈들이 또 왓군. 그는 가든 길을 엽흐로 새엿다. 더듬더듭 나무가지를 집프며 큰산으로 올라탄다. 바위는 미끌리어 나리며 발등을 찟는다. 딸기까시에 종아리는 따겁고 엉금엉금 기어서 바위를 끼고 감돈다.
산, 거반 꼭대기에 바위와 바위가 어깨를 겻고 움쑥 들어간 굴이 잇다. 풀들은 뻣치어 굴문을 막는다.
그 속에 돌라안저서 다섯놈이 머리들을 맛대고 수군거린다. 불빗치 샐가 염여다. 람포불을 야치 달아노코 몸들을 바싹바싹 여미어 가리운다.
“어서 후딱후딱 처, 갑갑해서 온---”
“이번엔 누가 빠지나?”
“이 사람이지 멀 그래.”
“다시 석거, 어서 이따위 수작이야”
하고 한 놈이 골을 내이고 화토를 빼앗서 제손으로 석다가 깜짝 놀란다. 그리고 버썩 대드는 응칠이를 벙벙히 치어다 보며 얼뚤한다.
그들은 응칠이가 오는 것을 완고적히 설허하는 눈치이엇다. 이런 애송이 노름판인데 응칠이를 드렷다는 맥을 못 쓸 것이다. 속으로는 되우 끄렷다 마는 그럿타고 응칠이의 비위를 건드림은 더욱 조치 못 하므로---
“아, 응칠인가 어서 들어오게”
하고 선웃음을 치는 놈에
“난 올 듯하게, 자넬 기다렷지”
하며 어수대는 놈
“하여튼 한케 떠보세”
이놈들은 손을 잡아 드리며 썩들 환영이엇다.
응칠이는 그 속으로 들어서며 무서운 눈으로 좌중을 한번 훌터보앗다.
그런데 재성이도 그틈에 끼어 잇는 것이 아닌가. 사날 전만 해도 유칠이 더러 먹을 량식이 업스니 돈좀 취하라든 놈이. 의심이 부썩 일엇다. 도적이란 흔히 이런 노름판에서 씨가 퍼진다. 고엽흐로 기호도 안 젓다. 이놈은 몃칠전 제게 집을 팔앗다. 그 돈으로 영동 가서 장사를 하겟다든 놈이 노름을 왓다. 제깐 주제에 딸듯 십흔가. 하나는 용구. 농사엔 힘 안 쓰고 노름에 몸이 달앗다. 시키는 부역도 안 나온다고 동리에서 손두를 마즌 놈이다. 그리고 남의 집 머슴녀석. 뽐을 내이고 멋업시 점잔을 피우는 중늙으니 상투쟁이. 이 물건은 어서 날라왓는지 보도 못하든 놈이다. 체 이것들이 뭘한다구---
응칠이는 기호의 등을 꾹 찍어 가지고 박그로 나왓다.
외딴곳으로 데리고 와서
“자네 돈좀 업겟나?”
하고 돌아스다가
“웬걸 돈이 어디……”
눈치만 남고 어름어름하니
“안해와 갈렷다지, 그돈 다뭐햇나?”
“아 이 사람아 빗갑핫지---”
기호는 눈을 나려깔며 매우 거북한 모양이다.
오른편 엄지로 한코를 막고 흥하고 내뽑드니 “이번 빗에 졸리여 죽을 번햇네”하고 뭇지안흔 발뺌까지 언저서 절대로 등어리를 긁죽 긁죽한다.
그러나 응칠이는 속으로 이놈 하였다.
응칠이는 실눈을 뜨고 기호를 유심히 쏘아주엇드니
“꼭 사원 남엇네”
하고 선뜻 알리고
“빗갑고 뭣하고 흐지부지 녹앗서---”
어색하게도 혼잣말로 우물쭈물 우서 버린다.
응칠이는 퉁명스러히
“나 이원만 최게”
하고 손을 내대다 그러두잘듯지안흐메
“따서 둘이 노늘 테야, 누가 떼먹나---”
하고 소리가 한번 빽아니 나올수업다.
이말에야 기호도 비로소 안심한 듯, 저고리 섭을 처들고 흠처거리다 주뻣주뻣 끄내 놋는다. 따는 응칠이의 솜씨이면 낙짜는 업슬 것이다. 설혹 재간이 모잘라 일는다면 우격이라도 도루 몰아갈게니깐---
“나도 한케 떠보세”
응칠이는 우좌스리 굴로 기어든다. 그 콧등에는 자신 잇는 그리고 흡족한 미소가 떠오른다. 사실이지 노름 만치 그를 행복하게 하는 건 다시업엇다. 슬프다가도 화토나 투전장을 손에 들면 공연스리 어깨가 으쓱어리고 아무리 일이 바뻐도 노름판은 엽에 못 두고 지난다. 그는 이놈 저놈의 눈치를 스을쩍 한번 훌고
“두패루 너느지?”
응칠이는 재성이와 용구를 데리고 한엽으로 비켜안젓다. 그리고 신바람이 나서 화토를 석다가 손을 따악 집프며
“튀전이래지 이깐 화투는 하튼 뭘할텐가 녹빼낀가, 켤텐가?”
“약단이나 그저 보자---”
사방은 매섭게 조용하엿다. 바위 우에서 혹 바람에 모래 구르는 소리뿐이다.
어쩌다
“엣다 봐라”
하고 화토짝이 쩔꺽, 한다. 그리고 다시 쥐 죽은듯 잠잠하다.
그들은 이욕에 몸이 달아서 이야기구 뭐구 할 여지가 업다. 항여 속지나 안는가, 하야 눈들이 빨개서 서루 독을 올린다. 어떤 놈이 뜻는 놈이고 어떤 놈이 뜻기는 놈인지 영문모른다.
응칠이가 한장을 내 던지고 명월 공산을 보기조케 떡 제처노니
“이거 왜 수짜질이야---”
용구가 골을 벌컥 내이며 치어다 본다.
“뭐가?”
“뭐라니, 아 이 공산 자네 밋테서 빼내지 안헛나?”
“봣스면 고만 이지 그럿케 노할건 또 뭔가---”
응칠이는 어설피 입맛을 쩍쩍 다시다
“그럼 이번엔 파토지?”
하고 손의 화토를 땅에 내던지며 껄껄 우서 버린다.
이때 한 엽헤서 별안간
“이자식 죽인다---”
악을 쓰는 것이니 모두들 놀라며 시선을 몬다. 머슴이 마주 안즌 상투의 뺨을 갈겻다. 말인즉 매주 다섯 끗을 업허첫다, 고---
허나 정말은 돈을 일흔 것이 분한 것이다. 이 돈이 무슨 돈이냐 하면 일년 품을 팔은 피무든 사경이다. 이런 돈을 송두리 먹니다---
“이 자식 너는 야마시꾼이지 돈내라”
멱살을 훔켜잡고 다시 두번을 때린다.
“허, 이눔이 왜 이래누, 어른을 몰라보구”
상투는 책상다리를 잡숫고 허리를 쓰윽 펴드니 점잔히 호령한다. 자식벌 되는 놈에게 뺨을 맛는건 말이 좀 덜된다. 약이 올라서 곳 일을 칠 듯이 응뎅이를 번쩍 들엇스나 그러나 그대루 주저아고 말앗다. 악에 바짝 바친 놈을 근드렷다는 결국 이쪽이 손해다. 더럽다는 듯이 허허, 웃고
“버릇업는 놈 다봣고!”
하고 꾸즈진 것은 잘 됏으나 그 여히 어이쿠, 하고 그 자리에 푹 업프러진다. 이마가 터저서 피는 흘럿다. 어느 틈엔가 돌맹이가 나라와 이마의 가죽을 터친 것이다.
응칠이는 싱글러 기며 굴을 나섯다. 공연스리 쑥스럽게 일이나 버러지면 성가신 노릇이다. 그리고 돈백이나 될줄 알앗더니 다 봐야 한 사십원 될가 말가. 그걸 바라고 어느 놈이 안 젓는가---
그가 딴것은 본밋을알라 구원하구 팔십 전이다. 기호에게 오원을 내주고
“자, 반이 넘네, 자네 게집일코 돈일코 호강이겟네”
농담으로 비우서 던지고는 숩으로 설렁설렁 나려온다.
“여보게 자네에게 청이 잇네”
재성이 목이 말라서 바득바득 따라온다. 그청이란 뭇지안허도 알수잇서다. 저에게 돈을 다빼앗기곤 구문이겟지. 시치미를 딱 떼고 나갈길만 것는다.
“여보게 응칠이, 아 내 말을 들어---”
그제서는 팔을 잡아 낙그며 살려 달라 한다. 돈을 좀 느릴까, 하고 벼 열말을 팔아 해보앗다드니 다일엇다고. 당장 먹을게 업서 죽을 지경이니 노름 미천이나 하게 몃푼달라는 것이다. 그러나 벼를 털엇으면 거저 먹을 게지 어쭙지안케 노름은---
“그런걸 왜 너보고 하랏서?”
하고 돌아스며 소리를 뻑 지르다가 가만이 보니 눈에 눈물이 글성하다. 잠잣고 돈 이원을 끄내주엇다.
응칠이는 돌에 안저서 팔장을 끼고 덜덜 떨고잇다.
사방은 뺑---돌리어 나무에 둘러싸엿다. 거무투툭한 그 형상이 헐업시 무슨 독깨비갓다. 바람이 불적마다 쏴--, 하고 쏴--하고 음충맛게 건들거린다. 어느 때에는 짹, 짹, 하고 목을 따는지 비명도 올린다.
그는 가끔 뒤를 돌아보앗다. 별일은 업슬 줄 아나 호욕 뭐가 덤벼들지도 모른다. 소낭당은 바루등뒤다. 쪽제빈지 뭔지, 요동통에 돌이 문허지며 바시락, 바시락, 한다. 그 소리가 묘--하게도 등줄기를 쪼옥 근는다. 어두운 꿈속이다. 하눌에서 이슬은 나리어 옷깃을 추긴다. 공포도 공포려니와 냉기로 하야 좀체로 견딀 수가 업섯다.
산골은 산신까지도 주럿스렷다. 아들 나 달라구 떡 갓다 밧칠이 업슬테니까. 이놈의 영감님 홧김에 덥석 달겨들면. 압뒤를 다시 한번 휘돌아 본 다음 설대를 뽑는다. 그리고 오곰팽이로 불을 가리고는 한대 뻑뻑 피어물엇다. 논은 열아문칸 떨어저 고알에 누엇다. 일심정기를 다하야 나무틈으로 뚤허보고 안젓다. 그러나 땅에 대를 털랴니깐 풀숩히 이상스러히 흔들린다. 뱀, 뱀이 아닌가. 구시월 뱀이라니 물리면 고만이다. 자리를 옴겨안즈며 손으로 입을 마고 하품을 터친다.
아마 두어 시간은 더 넘엇스리라. 이놈이 필연코 올텐데 안 오니 이 또 무슨 조활가. 이즛이란 소문이 나기 전에 한번더 와 보는 것이 원측이다. 잠을 못자서 눈이 뻑뻑한것이 제물에 슬금슬금 감긴다. 이를 악물고 눈을 뒵쓰면 이번에는 허리가 노글 거린다. 속은 쓰리고 골치는 때리고. 불꼿가튼 노기가 불끈 일어서 몸을 옥죄인다. 이놈의 다리를 못꺽꺼놔도 애비업는 홀의 자식이겟다.
닭들이 세홰를 운다. 멀--리 산을 넘어오는 그 음향이 퍽은 서글프다. 큰비를 몰아 드는지 검은 구름이 잔뜩 끼인다. 하긴 지금도 빗방울이 뚝, 뚝 떨어진다.
그때 논둑에서 흐끄무레한 해까비 가튼것이, 얼씬거린다. 정신을 빤짝 채렷다. 영낙업시 성팔이, 재성이, 그둘중의 한놈이리라. 이 고생을 시키는 그놈! 이가 북북 갈리고 어깨가 다 식식어린다. 몸둥이를 잔뜩 우려쥐엇다. 그리고 벌떡 일어나서 나무줄기를 끼고 조심조심 돌아나린다. 허나 도랑쯤 나려오다가 그는 멈씰하야 몸을 뒤로 물렷다. 넉대 두놈이 짝을 짓고 이편 산에서 저편 산으로 설렁설렁 건너가는 길이엇다. 비럴멋을 넉대, 이것까지 말성이람. 이마의 식은땀을 씨스며 도루 제자리로 돌아온다. 어쩌면 이번 이놈도 재작년 강도 짝이나 안될는지. 급시로 불길한 예감이 뒤통수를 탁 치고 지나간다.
그는 옷깃을 여미며 한대를 더 부첫다. 돌연히 풍세는 심하야진다. 산골작이로 몰아 드는 억센 놈이 가끔 발광이다. 다시금 더르르 몸을 떨엇다. 가을은 왜 이지경인지. 여기에서 밤새울 생각을 하니 기가찻다.
얼마나 되엇는지 몸을 좀녹이고자 일어나서 성서성할 때이엇다. 논으로 다가오는 흐미한 그림자를 분명히 두눈으로 보앗다. 그리고 보니피로구, 한고이구다 딴소리다. 고개를 내대고 딱 버틔고서서 눈에 쌍심지를 올린다.
힌 그림자는 어느틈엔가 어둠 속에 사라저 보이지 안는다. 그리고 다시 나올 줄을 모른다. 바람소리만 왱, 왱, 칠뿐이다. 다시 암흑 속이 된다. 확실히 벼를 훔치러 논 속으로 들어갓슬 것이다. 역갱이가튼 놈이 구즌 날새를 기화삼아 맘껏 하겟지 의리업는 썩은 자식, 격장에서 가치 굶는터이에---오냐 대거리만 잇서라 이를 한번 부윽갈아 붓치고 차츰차츰 논께로 나리온다.
응칠이는 논께로 바특이 나려서서 소나무에 몸을 착 붓첫다. 서뿔리 서둘라 간 낫의 횡액을 입을지도 모른다. 다 훔처가지고 나올 때만 기다린다. 몸둥이는 잔뜩 힘을 올린다.
한 식경쯤 지낫을까, 도적은 다시 나타난다. 논뚝에 머리만 내노코 사면을 두리번 거리 드니 그제서 기여 나온다. 얼골에는 눈만 내노코 수건인지 뭔지 흔겁이 가리엇다. 봇짐을 등에 질머 메고는 허리를 구붓이 뺑손을 놋는다. 그러자 응칠이가 날쌔게 달겨들며
“이 자식, 남우 벼를 훔처 가니---”
하고 대포처럼 고함을 지르니 논둑이로 고대로 데굴데굴 굴러서 떨어진다. 얼결에 호되히 놀란 모양이엇다.
응칠이는 덤벼들어 우선 허리께를 나려조겻다. 어이쿠쿠, 쿠--, 하고 처참한 비명이다. 이 소리에 귀가 뻔쩍 띄이어 그 고개를 들고 팔부터 벗겨보앗다. 그러나 너머나 어이가 업엇음인지 시선을 치거드며 그 자리에 우두망철한다.
그것은 무서운 침묵이엇다. 살뚱마즌 바람만 공중에서 북새를 논다.
한참을 신음하다 도적은 일어나드니
“성님까지 이러케 못살게 굴기유?”
제법 눈을 부라리며 몸을 홱 돌린다. 그리고 늣기며 울음이 복바친다. 봇짐도 내버린 채
“내것 내가 먹는데 누가 뭐래?”
하고 데퉁스러히 내뱃고는 비틀비틀 논 저쪽으로 업서 진다.
형은 너머 꿈속 가태서 멍허니 섯을뿐이다.
그러다 얼마 지나서 한 손으로 그 봇짐을 들어본다. 가쁜 하니 끽 밀 가웃이나 될는지. 이까진걸 요러케까지 해 갈라는 그 심정은 실로 알수업다. 벼를 논에다 도루 털어버렷다. 그리고 안해의 치마이겟지, 검은 보자기를 척척 개서 들엇다. 내걸 내가 먹는다---그야 이를 말이랴, 허나 내걸 내가 훔처야할 그 운명도 얄굿거니와 형을 배반하고 이즛을 버린 아우도 아우이렷다. 에--이 고현놈, 할제 보를 적시는 것은 눈물이다. 그는 주먹으로 눈을 쓱 부비고 머리에 번쩍 떠오르는 것이 잇스니 두레두레한 황소의 눈깔. 시오리를 남쪽 산속으로 들어가면 어느집 벽갓뜰에 밤마다 늘 매여 잇는 투실투실한 그 황소. 아무러케 따지던 칠십 원은 갈데 업스리라. 그는 부리나케 아우의 뒤를 밟앗다.
공동묘지까지 거반 왓슬 때에야 가까스루 만낫다. 아우의 등을 탁치며
“얘, 존수잇다, 네 원대로 돈을 해줄게 나구 잠간 다녀오지.”
씩씩한 어조로 기쁘도록 달랫다. 그러나 아우는 입하나 열라지 안코 그대루 실쭉하엿다. 뿐만 아니라 어깨 우에 올려노은 형의 손을 부질업단듯이 몸으로 털어 버린다. 그리고 삐익다라난다. 이걸 보니 하엄청이나고 기가 콱막히엿다.
“이눔아!”
하고 악에 밧치어
“명색이 성이라며?”
대뜸 몽둥이는 들어가 그 볼기짝을 후려갈겻다. 아우는 모루 몸을 꺽드니 시납으로 그러진다. 매미처 압 정갱이를 때렷다. 등을 팻다. 일지 못할만치 매는 나리엇다. 체면을 불구하고 땅에 업드리어 엉엉 울도록 매는 나리엇다.
홧김에 하긴햇으되 그 팔을보니 또한 마음이 편할수 업다. 침을 퇴, 배타 던지곤 팔짜드신 놈이 그저 그러지 별수잇냐. 쓰러진 아우를 일으키어 등에 업고 일어섯다. 언제나 철이 날는지 딱한 일이엇다. 속썩는 한 숨을 후---하고 내뿜는다. 그리고 어청어청 고개를 묵묵히 나려 온다.
23.  봄 봄 / 김유정
"장인님! 인제 저……"
내가 이렇게 뒤통수를 긁고, 나이가 찼으니 성례를 시켜 줘야 하지 않겠느냐고 하면 대답이 늘, "이 자식아! 성례구 뭐구 미처 자라야지!"하고 만다.
이 자라야 한다는 것은 내가 아니라 내 아내가 될 점순이의 키 말이다.
내가 여기에 와서 돈 한푼 안 받고 일하기를 삼 년하고 꼬박 일곱 달 동안을 했다. 그런데도 미처 못 자랐다니까 이 키는 언제야 자라는 겐지 짜장 영문 모른다. 일을 좀더 잘해야 한다든지, 혹은 밥을 많이 먹는다고 노상 걱정이니까 좀 덜 먹어야 한다든지 하면 나도 얼마든지 할말이 많다. 허지만 점순이가 아직 어리니까 더 자라야 한다는 여기에는 어째 볼 수 없이 고만 빙빙하고 만다.
이래서 나는 애초 계약이 잘못된 걸 알았다. 이태면 이태, 삼년이면 삼년, 기한을 딱 작정하고 일을 해야 원할 것이다. 덮어놓고 딸이 자라는 대로 성례를 시켜 주마, 했으니 누가 늘 지키고 섰는 것도 아니고, 그 키가 언제 자라는지 알 수 있는가. 그리고 난 사람의 키가 무럭무럭 자라는 줄 만 알았지 붙배기 키에 모로만 벌어지는 몸도 있는 것을 누가 알았으랴. 때가 되면 장인님이 어련하랴 싶어서 군소리 없이 꾸벅꾸벅 일만 해 왔다. 그럼 말이다. 장인님이 제가 다 알아채서, "어참, 너 일 많이 했다. 고만 장가들어라." 하고 살림도 내주고 해야 나도 좋을 것이 아니냐.
시치미를 딱 떼고 도리어 그런 소리가 나올까 봐서 지레 펄펄뛰고 이 야단이다. 명색이 좋아 데릴사위지 일하기에 싱겁기도 할 뿐더러 이건 참 아무것도 아니다.
숙맥이 그걸 모르고 점순이의 키 자라기만 까맣게 기다리지 않았나.
언젠가는 하도 갑갑해서 자를 가지고 덤벼들어서 그 키를 한번 재 볼까 했다. 마는 우리는 장인님 이 내외를 해야 한다고 해서 마주 서 이야기도 한마디하는 법 없다. 우물길에서 언제나 마주칠 적이면 겨우 눈어림으로 재보고 하는 것인데 그럴 적마다 나는 저만침 가서 '제에미 키두!'하고 논둑에다 침을 퉤, 뱉는다. 아무리 잘 봐야 내 겨드랑(다른 사람보다 좀 크긴 하지만) 밑에서 넘을락 말락 밤낮 요모양이다.
개 돼지는 푹푹 크는데 왜 이리도 사람은 안 크는지, 한동안 머리가 아프도록 궁리도 해보았다.
아하, 물동이를 자꾸 이니까 뼉다귀가 움츠라 드나보다, 하고 내가 넌즈시 그 물을 대신 길어도 주었다. 뿐만 아니라 나무를 하러 가면 서낭당에 돌을 올려놓고 '점순이의 키 좀 크게 해줍소사.
그러면 담엔 떡 갖다 놓고 고사드립죠니까.' 하고 치성도 한두 번 드린 것이 아니다. 어떻게 되먹은 긴지 이래도 막무가내니…….
그래 내 어저께 싸운 것이지 결코 장인님이 밉다든가 해서가 아니다.
모를 붓다가 가만히 생각을 해보니까 또 싱겁다. 이 벼가 자라서 점순이가 먹고 좀 큰다면 모르지만 그렇지도 못한 걸 내 심어서 뭘 하는 거냐. 해마다 앞으로 축 불거지는 장인님의 아랫배(가 너무 먹는 걸 모르고 냇병이라나, 그 배)를 불리기 위하여 심곤 조금도 싶지 않다.
"아이구 배야!"
난 몰 붓다 말고 배를 쓰다듬으면서도 그대루 논둑으로 기어올랐다. 그리고 겨드랑에 꼈던 벼 담긴 키를 그냥 땅바닥에 털썩 떨어 치며 나도 털썩 주저앉았다. 일이 암만 바빠도 나 배 아프면 고만 이니까. 아픈 사람이 누가 일을 하느냐. 파릇파릇 돋아 오른 풀 한 숲을 뜯어 들고 다리의 거머리를 쑥쑥 문대며 장인님의 얼굴을 쳐다보았다.
논 가운데서 장인님도 이상한 눈을 해 가지고 한참 날 노려보더니, "넌 이 자식, 왜 또 이래 응?"
"배가 좀 아파서유!"하고 풀 위에 슬며시 쓰러지니까 장인님은 약이 올랐다. 저도 논에서 철벙철벙 둑으로 올라오더니 잡은 참 내 멱살을 움켜잡고 뺨을 치는 것이 아닌가…… "이 자식. 일 허다 말면 누굴 망해 놀 속셈이냐. 이 대가릴 까놀 자식?" 우리 장인님은 약이 오르면 이렇게 손버릇이 아주 못됐다. 또 사위에게 이 자식 저 자식 하는 이놈의 장인님은 어디 있느냐. 오죽해야 우리 동리에서 누굴 물론하고 그에게 욕을 안 먹는 사람은 명이 짜르다 한다. 조그만 아이들까지도 그를 돌아 세놓고 욕필이(본 이름이 봉필이니까) 욕필이, 하고 손가락질을 할 만치 두루 인심을 잃었다. 허나 인심을 정말 잃었다면 욕보다 읍의 배참봉댁 마름으로 더 잃었다. 번히 마름이란 욕 잘하고, 사람 잘 치고, 그리고 생김 생기길 호박개같애야 쓰는 거지만 장인님은 외양이 똑 됐다. 장인에게 닭마리나 좀 보내지 않는다든가 애벌논 때 품을 좀 안 준다든가 하면 그해 가을에는 영락없이 땅이 뚝뚝 떨어진다. 그러면 미리부터 돈도 먹고 술도 먹이고 안달재신으로 돌아 치던 놈이 그 땅을 슬쩍 돌라 안는다. 이 바람에 장인님집 외양간에는 눈깔 커다란 황소 한 놈이 절로 엉금엉금 기어들고, 동리 사람들은 그 욕을 다 먹어 가면서도 그래도 굽실굽실 하는 게 아닌가……
그러나 내겐 장인님이 감히 큰소리할 계제가 못된다.
뒷생각은 못하고 뺨 한 개를 딱 때려 놓고는 장인 님은 무색해서 덤덤히 쓴 침만 삼킨다. 난 그 속을 퍽 잘 안다.
조금 있으면 갈도 꺾어야 하고 모도 내야 하고, 한참 바쁜 때인데 나 일 안하고 우리집으로 그냥 가면 고만이니까.
작년 이맘때도 트집을 좀 하니까 늦잠잔다구 돌멩이를 집어던져서 자는 놈의 발목을 삐게 해 놨다. 사날씩이나 건숭 끙끙, 앓았더니 종당에는 거반 울상이 되지 않았는가…… "예, 그만 일어나 일 좀 해라. 그래야 올 갈에 벼 잘되면 너 장가들지 않니." 그래 귀가 번쩍 띄어서 그날로 일어나서 남이 이틀 품들일 논을 혼자 삶아 놓으니까 장인님도 눈깔이 커다랗게 놀랐다. 그럼 정말로 가을에 와서 혼인을 시켜 줘야 온 경우가 옳지 않겠나, 볏섬을 척척 들여쌓아도 다른 소리는 없고 물동이를 이고 들어오는 점순이를 담배통으로 가리키며, "이 자식아, 미처 커야지 조걸 무슨 혼인을 한다구 그러니 원!"하고 남 낯짝만 붉혀 주고 고만이다.
골김에 그저 이놈의 장인님, 하고 댓돌에다 메꼰코 우리 고향으로 내뺄까 하다가 꾹꾹 참고 말았다.
참말이지 난 이 꼴하고는 집으로 차마 못 간다. 장가를 들러갔다가 오죽 못났어야 그대로 쫓겨 왔느냐고 손가락질을 받을 테니까…….
논둑에서 벌떡 일어나 한풀 죽은 장인님 앞으로 다가서며, "난 갈 테야유. 그동안 사경 쳐내슈."
"너 사위로 왔지 어디 머슴살러 왔니?"
"그러면 얼찐 성례를 해줘야 안하지유. 밤낮 부려만 먹구 해준다, 해준다……" "글쎄, 내가 안하는 거냐, 그년이 안 크니까."하고 어름어름 담배만 담으면서 늘 하는 소리를 또 늘어놓는다.
이렇게 따져 나가면 언제든지 늘 나만 밑지고 만다. 이번엔 안 된다, 하고 대뜸 구장님한테로 판 단 가자고 소맷자락을 내끌었다.
"아, 이 자식이 왜 이래 어른을."
안 간다구 뻗디디구 이렇게 호령은 제맘대로 하지만 장인님 제가 내 기운은 못 당한다. 막 부려 먹고 딸은 안 주고, 게다 땅땅 치는 건 다 뭐야…….
그러나 내 사실 참 장인님이 미워서 그런 것은 아니다. 그 전날, 왜 내가 새고 개 맞은 봉우리 화전 밭을 혼자 갈고 있지 않았느냐. 밭가생이로 돌 적마다 야릇한 꽃내가 물컥물컥 코를 찌르고 머리 위에서 벌들은 가끔 붕, 붕, 소리를 친다. 바위틈에서 샘물 소리밖에 안 들리는 산골짜기니까 맑은 하늘의 봄볕은 이불 속같이 따스하고 꼭 꿈꾸는 것 같다. 나는 몸이 나른하고 몸살(병을 아직 모르지만)이 날려구 그러는지 가슴이 울렁울렁하고 이랬다.
"어러이! 말이! 맘 마 마……"
이렇게 노래를 하며 소를 부리면 여느때 같으면 어깨가 으쓱으쓱한다. 웬일인지 밭을 반도 갈지 않아서 온몸이 맥이 풀리고 대구 짜증만 난다. 공연히 소만 들입다 두들기며…… "안야! 안야! 이 망할 자식의 소(장인님의 소니까) 대리를 꺾어 들라." 그러나 내 속은 정말 안야 때문이 아니라 점심을 이고 온 점순이의 키를 보고 울화가 났던 것이다.
점순이는 뭐 그리 썩 예쁜 계집애는 못된다. 그렇다구 또 개떡이냐 하면 그런 것도 아니고, 꼭 내 아내가 돼야 할 만치 그저 툽툽하게 생긴 얼굴이다. 나보다 십년이 아래니까 올해 열 여섯인데 몸은 남보다 두 살이나 덜 자랐다. 남은 잘도 훤칠히들 크건만 이건 위아래가 뭉툭한 것이 내 눈에는 헐없이 감참외 같다. 참외 중에는 감참외가 제일 맛좋고 예쁘니까 말이다. 둥글고 커다란 눈은 서글서글하니 좋고 좀 지쳐 찢어졌지만 입은 밥술이나 톡톡히 먹음직하니 좋다. 아따, 밥만 많이 먹게 되면 팔자는 고만 아니냐. 헌데 한 가지 과가 있다면 가끔가다 몸이(장인님이 이걸 채신이 없이 들까분다고 하지만)너무 빨리빨리 논다. 그래서 밥을 나르다가 때없이 풀밭에서 깨빡을 쳐서 흙투성이 밥을 곧잘 먹인다. 안 먹으면 무안해 할까 봐서 이걸 씹고 앉았느라면 으적으적 소리만 나고 돌을 먹는 겐지 밥을 먹는 겐지……, 그러나 이날은 웬일인지 성한 밥채루 밭머리에 곱게 내려 놓았다. 그리고 또 내외를 해야 하니까 저만큼 떨어져 이쪽으로 등을 향하고 웅크리고 앉아서 그릇 나기를 기다린다.
내가 다 먹고 물러섰을 때, 그릇을 챙기는데 난 깜짝 놀라지 않았느냐. 고개를 푹 숙이고 밥함지에 그릇을 포개면서 날더러 들으라는지, 혹은 제 소린지, "밤낮 일만 하다 말 텐가!"
하고 혼자서 쫑알거린다. 고대 잘 내외하다가 이게 무슨 소린가, 하고 난 정신이 얼떨떨했다. 그러면서도 한편 무슨 좋은 수가 있나 없는가 싶어서 나도 공중을 대고 혼잣말로, "그럼 어떡해?"
하니까, "성례시켜 달라지 뭘 어떡해."
하고 되알지게 쏘아붙이고 얼굴이 빨개져서 산으로 그저 도망친다.
나는 잠시 동안 어떻게 되는 심판인지 맥을 몰라서 그 뒷모양만 덤덤히 바라보았다.
봄이 되면 온갖 초목이 물이 오르고 싹이 트고 한다. 사람도 아마 그런가 보다, 하고 며칠 내에 부쩍 (속으로) 자란 듯싶은 점순이가 여간 반가운 것이 아니다. 이런 걸 멀쩡하게 아직 어리다구 하니까…….
우리가 구장님을 찾아갔을 때 그는 싸리문밖에 있는 돼지우리에서 죽을 퍼주고 있었다. 서울엘 좀 갔다오더니 사람은 점잖아야 한다구 웃쇰이(얼른 보면 지붕 위에 앉은 제비 꼬랑지 같다) 양쪽으로 뾰죽히 삐치고 그걸 애헴, 하고 늘 쓰담는 손버릇이 있다.
우리를 멀뚱히 쳐다보고 미리 알아챘는지, "왜 일들 허다 말구 그래?"하더니 손을 올려서 그 애헴을 한번 후딱 했다.
"구장님! 우리 장인님과 츰에 계약하기를……"
먼저 덤비는 장인님을 뒤로 떠다밀고 내가 허둥지둥 달려들다가 가만히 생각하고, '아니 우리 빙장님과 츰에.'하고 첫번부터 다시 말을 고쳤다. 장인 님은 빙장님, 해야 좋아하고 밖에 나와서 장인님, 하면 괜스리 골을 내려고 든다. 뱀두 뱀이래야 좋으냐구 창피스러우니 남 듣는 데는 제발 빙장님, 빙모님, 하라구 일상 당조심을 받아 오면서 난 그것두 자꾸 잊는다.
당장두 장인님, 하나 옆에서 내 발등을 꾹 밟고 곁눈질을 흘기는 바람에야 겨우 알았지만…… 구장님도 내 이야기를 자세히 듣더니 퍽 딱한 모양이었다. 하기야 구장님뿐만 아니라 누구든지 다 그럴 게다.
길게 길러 둔 새끼손톱으로 코를 후벼서 저리 탁 튀기며, "그럼 봉필씨! 얼른 성례를 시켜 주구려, 그렇게까지 제가 하구 싶다는 걸……" 하고 내 짐작대로 말했다. 그러나 이 말에 장인님이 삿대질로 눈을 부라리고, "아 성례구 뭐구 계집 애년이 미처 자라야 할 게 아닌가?" 하니까 고만 멀쑤룩해져서 입맛만 쩍쩍 다실 뿐이 아닌가.
"그것두 그래!"
"그래, 거진 사년 동안에도 안 자랐더니 그 킨 은제 자라지유" 다 그만두구 사경 내슈……" "글쎄, 이 자식! 내가 크질 말라구 그랬니. 왜 날 보구 떼냐?" "빙모님은 참새 만한 것이 그럼 어떻게 앨 낳지유?(사실 빙모님은 점순이보다도 귓배기가 작 다)"
장인님은 이 말을 듣고 껄껄 웃더니(그러나 암만 해두 돌 씹은 상이다) 코를 푸는 척하고 날 은근히 곯리려고 팔꿈치로 옆 갈비께를 퍽 치는 것이다.
더럽다. 나두 종아리의 파리를 쫓는 척하고 허리를 구부리며 그 궁둥이를 콱 떼밀었다. 장인님은 앞으로 우찔근하고 싸리문께로 쓰러질 듯하다 몸을 바로 고치더니 눈총을 몹시 쏘았다. 이런 쌍년 의 자식, 하곤 싶으나 남의 앞이라니 차마 못하고 섰는 그 꼴이 보기에 퍽 쟁그러웠다.
그러나 이밖에는 별반 신통한 귀정을 얻지 못하고 도로 논으로 돌아와서 모를 부었다. 왜냐면 장인님이 뭐라구 귓속말로 수군수군하고 간 뒤다. 구장님이 날 위해서 조용히 데리고 아래와 같이 일러주었기 때문이다(뭉태의 말은 구장님이 장인님에게 땅 두 마지기 얻어 부치니까 그래 꾀엿다고 하지만 난 그렇게 생각 않는다)
"자네 말두 하기야 옳지, 암 나이 찼으니 아들이 급하다는 게 잘 못된 말은 아니야. 허지만 농사가 한층 바쁜 때 일을 안한다든가 집으로 달아난다든가 하면 손해죄루 그것두 징역을 가거든!(여기에 그만 정신이 번쩍 났다) 왜 요전에 삼포말서 산에 불 좀 놓았다구 징역간 거 못 봤나. 제 산에 불을 놓아도 징역을 가는 이 땐데 남의 농사를 버려두니 죄가 얼마나 더 중한가. 그리고 자넨 정장을(사경 받으러 정장 가겠다 했다) 간대지만 그러면 괜스리 죄를 들쓰고 들어가는 걸세. 또 결혼두 그렇지. 법률에 성년 이란 게 있는데 스물 하나가 돼야지 비로소 결혼을 할 수가 있는 걸세. 자넨 물론 아들이 늦을 걸 염려하지만 점순이루 말하면 이제 겨우 열 여섯이 아닌가. 그렇지만 아까 빙장님의 말씀이 올 갈에는 열일을 제치고라두 성례를 시켜 주겠다 하시니 좀 고마울 겐가. 빨리 가서 모붓든 거나 마저 붓게, 군소리 말구 어서가." 그래서 오늘 아침까지 끽소리 없이 왔다.
장인님과 내가 싸운 것은 지금 생각하면 전혀 뜻밖의 일이라 안할 수 없다.
장인님으로 말하면 요즈막 작인들에게 행세를 좀 하고 싶다고 해서, "돈 있으면 양반이지 별게 있느냐!"
하고 일부러 아랫배를 쑥 내밀고 걸음도 뒤틀리게 걷고 하는 이판이다. 이까진 나쯤 두들기다 남의 땅을 가지고 모처럼 닦아 놓았던 가문을 망친다든가 할 어른이 아니다. 또 나로 논지면 아무쪼록 잘 봬서 점순이에게 얼른 장가를 들어야 하지 않느냐…….
이렇게 말하자면 결국 어젯밤 뭉태네 집에 마슬간 것이 썩 나빴다. 낮에 구장님 앞에서 장인님과 내가 싸운 것을 어떻게 알았는지 대구 빈정거리는 것이 아닌가.
"그래 맞구두 그걸 가만 둬?"
"그럼 어떡허니?"
"임마, 봉필일 모판에다 거꾸로 박아 놓지 뭘 어떡해?"하고 괜히 내 대신 화를 내가 지고 주먹질을 하다 등잔까지 쳤다. 놈이 번히 괄괄은 하지만 그래 놓고 날더러 석유 값을 물라구 막 찌다우를 붙는다. 난 어안이 벙벙해서 잠자코 앉았으니까 저만 연신 지껄이는 소리가, "밤낮 일만 해주구 있을 테냐?"
"영득이는 일년을 살구두 장갈 들었는데 넌 사년이나 살구두 더 살아야 해?" "네가 세번째 사윈줄이나 아니? 세번째 사위"
"남의 일이라두 분하다. 이 자식, 우물에 가 빠져 죽어." 나중에는 겨우 손톱으로 목을 따라고까지 하고, 제 아들같이 함부로 훅닥이었다. 별의별 소리를 다해서 그대로 옮길 수는 없으나 그 줄거리는 이렇다…….
우리 장인님 딸이 셋이 있는데 맏딸은 재작년 가을에 시집을 갔다. 정말은 시집을 간 것이 아니라 그 딸도 데릴사위를 해 가지고 있다가 내보냈다. 그런데 딸이 열 살 때부터 열 아홉 즉 십년 동안 에 데릴사위를 갈아들이기를, 동리에선 사위 부자라고 이름이 났지마는 열네 놈이란 참 너무 많다.
장인님이 아들은 없고 딸만 있는 고로 그담 딸을 데릴사위를 해 올 때까지는 부려먹지 않으면 안된다. 물론 머슴을 두면 좋지만 그건 돈이 드니까, 일 잘하는 놈을 고르느라고 연방 바꿔 들였다. 또 한편 놈들이 욕만 줄창 퍼붓고 심히도 부려먹으니까 밸이 상해서 달아나기도 했겠지, 점순이는 둘째딸인데 내가 일테면 그 세 번째 데릴사위로 들어온 셈이다. 내 담으로 네 번째 놈이 들어올 것을 내가 일도 잘하고 그리고 사람이 좀 어수룩하니까 장인님이 잔뜩 붙들고 놓질 않는다. 세째딸이 인제 여섯살, 적어두 열 살은 돼야 데릴사위를 할 테므로 그 동안은 죽도록 부려먹어야 된다. 그러니 인제는 속 좀 채리고 장가를 들여달라구 떼를 쓰고 나자빠져라, 이것이다.
나는 겉으로 엉, 엉, 하며 귓등으로 들었다. 뭉태는 땅을 얻어 부치다가 떨어진 뒤로는 장인님만 보면 공연히 못 먹어서 으릉거린다. 그것도 장인님이 저 달라고 할 적에 제 집에서 위한다는 그 감 투(예전에 원님이 쓰던 것이라나, 옆구리에 뽕뽕 좀먹은 걸레)를 선뜻 주었더면 그럴 리도 없었던 걸…….
그러나 나는 뭉태란 놈의 말을 전수히 곧이 듣지 않았다. 꼭 곧이 들었다면 간밤에 와서 장인님과 싸웠지 무사히 있었을 리가 없지 않은가. 그러면 딸에게까지 인심을 잃은 장인님이 혼자 나빴다.
실토이지 나는 점순이가 아침상을 가지고 나올 때까지는 오늘은 또 얼마나 밥을 담았나, 하고 이것만 생각했다. 상에는 된장찌개하고 간장 한 종지, 조밥 한 그릇, 그리고 밥보다 더 수부룩하게 담은 산나물이 한 대접, 이렇다. 나물은 점순이가 틈틈이 해 오니까 두 대접이고 네 대접이고 멋대로 먹어도 좋으나 밥은 장인님이 한 사발 외엔 더 주지 말라고 해서 안된다. 그런데 점순이가 그 상을 내 앞에 내려놓으며 제말로 지껄이는 소리가, "구장님한테 갔다 그냥 온담 그래!"하고 엊그제 산에서와 같이 되우 쫑알거린다. 딴은 내가 더 단단히 덤비지 않고 만 것이 좀 어리석었다, 속으로 그랬다.
나도 저쪽 벽을 향하여 외면하면서 내 말로, "안된다는 걸 그럼 어떡헌담!"하니까, "쇰을 잡아채지 그냥 둬, 이 바보야!"
하고 또 얼굴이 빨개지면서 성을 내며 안으로 샐죽하니 튀들어가지 않느냐, 이때 아무도 본 사람이 없었게 망정이지 보았다면 내 얼굴이 에미 잃은 황새 새끼처럼 가여웁다 했을 것이다.
사실 이때 만치 슬펐던 일이 또 있었는지 모른다. 다른 사람은 암만 못생겼다 해두 괜찮지만 내 아내 될 점순이가 병신으로 본다면 참 신세는 따분하다. 밥을 먹은 뒤 지게를 지고 일터로 갈려 하 다 도로 벗어 던지고 바깥마당 공석 위에 드러누워서 나는 차라리 죽느니만 같지 못하다 생각했다.
내가 일 안하면 장인님 저는 나이가 먹어 못하고 결국 농사 못 짓고 만다. 뒷짐으로 트림을 꿀꺽 하고 대문 밖으로 나오다 날 보고서, "이 자식, 왜 또 이러니."
"관격이 났어유, 아이구 배야!"
"기껀 밥 처먹구 무슨 관격이야, 남의 농사 버려 주면 이 자식 징역간다 봐라!" "가두 좋아유, 아이구 배야!"
참말 난 일 안해서 징역 가도 좋다 생각했다. 일후 아들을 낳아도 그 앞에서 바보, 바보, 이렇게 별명을 들을 테니까 오늘은 열 쪽이 난대도 결정을 내고 싶었다.
장인님이 일어나라고 해도 내가 안 일어나니까 눈에 독이 올라서 저편으로 힝하게 가더니 지게 막대기를 들고 왔다. 그리고 그걸로 내 허리를 마치 돌 떠넘기듯이 쿡 찍어서 넘기고 넘기고 했다.
밥을 잔뜩 먹어 딱딱한 배가 그럴 적마다 퉁겨지면서 밸창이 꼿꼿한 것이 여간 켕기지 않았다. 그래도 안 일어나니까 이번에는 배를 지게 막대기로 위에서 쿡쿡 찌르고 발길로 옆구리를 차고 했다.
장인 님은 원체 심청이 궂어서 그러지만 나도 저만 못하지 않게 배를 채었다. 아픈 것을 눈을 꽉 감 고 넌 해라 난 재밌단 듯이 있었으나 볼기짝을 후려갈길 적에는 나도 모르는 결에 벌떡 일어나서 그 수염을 잡아챘다. 마는 내 골이 난 것이 아니라 정말은 아까부터 벽 뒤 울타리 구멍으로 점순이 가 우리들의 꼴을 몰래 엿보고 있었기 때문이다.
가뜩이나 말 한마디 톡톡히 못한다고 바라보는데 매까지 잠자코 맞는 걸 보면 짜장 바보로 알 게 아닌가. 또 점순이도 미워하는 이까짓 놈의 장인님하곤 아무것도 안되니까 막 때려도 좋지만 사정 보아서 수염만 채고(제 원대로 했으니까 이때 점순이는 퍽 기뻤겠지) 저기까지 잘 들리도록 '이걸 까셀라부다!'하고 소리를 쳤다.
장인 님은 더 약이 바짝 올라서 잡은 참 지게막대기로 내 어깨를 그냥 내려갈겼다. 정신이 다 아 찔하다. 다시 고개를 들었을 때 그때엔 나도 온몸에 약이 올랐다. 이녀석의 장인님을, 하고 눈에서 불이 퍽 나서 그 아래 밭 있는 넝알로 그대로 떠밀어 굴려버렸다.
"부려만 먹구 왜 성례 안하지유!"
나는 이렇게 호령했다. 허지만 장인님이 선뜻 오냐 낼이라두 성례시켜 주마, 했으면 나도 성가신 걸 그만두었을지 모른다. 나야 이러면 때린 건 아니니까 나중에 장인 쳤다는 누명도 안 들을 터이고 얼마든지 해도 좋다.
한번은 장인님이 헐떡헐떡 기어서 올라오더니 내 바짓가랭이를 요렇게 노리고서 단박 움켜잡고 매달렸다. 악, 소리를 치고 나는 그만 세상이 다 팽그르 도는 것이, "빙장님! 빙장님! 빙장님!"
"이 자식! 잡아먹어라, 잡아먹어!"
"아! 아! 할아버지! 살려줍쇼, 할아버지!"하고 두팔을 허둥지둥 내절 적에는 이마에 진땀이 쭉 내솟고 인젠 참으로 죽나 보다 했다. 그래두 장인 님은 놓질 않더니 내가 기어이 땅바닥에 쓰러져서 거진 까무러치게 되니까 놓는다. 더럽다, 더럽다. 이게 장인님인가? 나는 한참을 못 일어나고 쩔쩔 맸다. 그러나 얼굴을 드니(눈엔 참 아무것도 보이지 않았다)사지가 부르르 떨리면서 나도 엉금엉금 기어가 장인님의 바짓가랭이를 꽉 움키고 잡아나꿨다.
내가 머리가 터지도록 매를 얻어맞은 것이 이 때문이다. 그러나 여기가 또한 우리 장인님이 유달리 착한 곳이다.
여느 사람이면 사경을 주어서라도 당장 내어쫓았지, 터진 머리를 볼 솜으로 손수 지져 주고, 호주머니에 희연 한 봉을 넣어 주고 그리고, "올 갈엔 꼭 성례를 시켜 주마. 암만 말구 가서 뒷골의 콩밭이나 얼른 갈아라." 하고 등을 뚜덕여 줄 사람이 누구냐. 나는 장인님이 너무나 고마워서 어느덧 눈물까지 났다.
점순이를 남기고 인젠 내쫓기려니 하다 뜻밖의 말을 듣고, "빙장님! 인제 다시는 안그러겠어유!"
이렇게 맹세를 하며 부랴부랴 지게를 지고 일터로 갔다. 그러나 이때는 그걸 모르고 장인님을 원수로만 여겨서 잔뜩 잡아당겼다.
"아! 아! 이놈아! 놔라, 놔."
장인 님은 헷손질을 하며 솔개미에 챈 닭의 소리를 연해 질렀다. 놓긴 왜, 이왕이면 호되게 혼을 내주리라 생각하고 짖궂이 더 댕겼다. 마는 장인님이 땅에 쓰러져서 눈에 눈물이 피잉 도는 것을 알고 좀 겁도 났다.
"할아버지! 놔라, 놔, 놔, 놔, 놔라."
그래도 안되니까, "애 점순아! 점순아!"
이 악장에 안에 있었던 장모님과 점순이가 헐레벌떡하고 단숨에 뛰어 나왔다. 나의 생각에 장모님은 제 남편이니까 역성을 할는지도 모른다. 그러나 점순이는 내 편을 들어서 속으로 고수해 하겠지---. 대체 이게 웬 속인지(지금까지도 난 영문을 모른다) 아버질 혼내 주기는 제가 내래 놓고 이제 와서는 달겨들며, "에그머니! 이 망할 게 아버지 죽이네!"
하고, 귀를 뒤로 잡아댕기며 마냥 우는 것이 아니냐. 그만 여기에 기운이 탁 꺾이어 나는 얼빠진 등신이 되고 말았다. 장모님도 덤벼들어 한쪽 귀마저 뒤로 잡아채면서 또 우는 것이다.
이렇게 꼼짝도 못하게 해 놓고 장인 님은 지게 막대기를 들어서 사뭇 내려조졌다. 그러나 나는 구태여 피하려지도 않고 암만해도 그 속 알 수 없는 점순이의 얼굴만 멀거니 들여다보았다.
"이 자식! 장인 입에서 할아버지 소리가 나오도록 해?"
24.  소낙비(소나기) / 김유정
음산한 검은 구름이 하늘에 뭉게뭉게 모여드는 것이 금시라도 비 한 줄기 할 듯하면서도 여전히 짓궂은 햇발은 겹겹 산 속에 묻힌 외진 마을을 통째로 자실 듯이 달구고 있었다. 이따금 생각하는 듯 살매 들린 바람은 논밭간의 나무들을 뒤흔들며 미쳐 날뛰었다.
산 밖으로 농군들을 멀리 품앗이로 내보낸 안말의 공기는 쓸쓸하였다. 다만 맷맷한 미루나무 숲에서 거칠어 가는 농촌을 읊는 듯 매미의 애끓는 노래 󰠚󰠚󰠚󰠚󰠚󰠚󰠚.
매응! 매매움!
춘호는 자기 집 --- 올 봄에 오 원을 주고 사서들은 묵삭은 오막살이 집 --- 방문턱에 걸터앉아서 바른 주먹으로 턱을 고이고는 봉당에서 저녁으로 때울 감자를 씻고 있는 아내를 묵묵히 노려보고 있었다. 그는 사날 밤이나 눈을 안 붙이고 성화를 하는 바람에 농사에 고리삭은 그의 얼굴은 더욱 해쓱하였다.
아내에게 다시 한 번 졸라 보았다. 그러나 위협하는 어조로,
“이봐, 그래 어떻게 돈 이 원만 안 해줄 테여?”
아내는 역시 대답이 없었다. 갓 잡아온 새댁 모양으로 씻는 감자나 씻을 뿐 잠자코 있었다. 되나 안 되나 좌우간 이렇다 말이 없으니 춘호는 울화가 터져 죽을 지경이었다. 그는 타곳에서 떠돌아 온 몸이라 자기를 믿고 장리를 주는 사람도 없고 또는 그 알량한 집을 팔려 해도 단 이삼 원의 작자도 내닫지 않으므로 앞뒤가 꼭 막혔다. 마는 그래도 아내는 나이 젊고 얼굴 똑똑하겠다, 돈 이 원쯤이야 어떻게 라도 될 수 있겠기에 묻는 것인데 들은 체도 안 하니 괘씸한 듯싶었다.
그는 배를 튀기며 다시 한 번,
“돈 좀 안 해줄 테여?”
하고 소리를 뻑 질렀다.
그러나 대꾸는 역시 없었다.
춘호는 노기 충천하여 불현듯 문지방을 떠다밀며 벌떡 일어섰다. 눈을 홉뜨고 벽에 기대인 지게 막대기를 손에 잡자 아내의 옆으로 바람같이 달려들었다.
“이년아, 기집 좋다는 게 뭐여. 남편의 근심도 덜어 주어야지, 끼고 자자는 기집이여?”
지게 막대는 아내의 연한 허리를 모질게 후렸다. 까부라지는 비명은 모지락스레 찌그러진 울타리를 벗어 나간다. 잼처 지게 막대는 앉은 채 꼬꾸라진 아내의 발뒤축을 얼러 볼기를 내리갈겼다.
“이년아, 내가 언제부터 너에게 조르는 게여?”
범같이 호통을 치며 남편이 지게 막대를 공중으로 다시 들어올리며 모질음을 쓸 때 아내는,
“에구머니!”
하고 외마디를 질렀다. 연하여 몸을 뒤치자 거반 엎어진 듯이 싸리문 밖으로 내달렸다. 얼굴에 눈물이 흐른 채 황그리는 걸음으로 문 앞의 언덕을 내리어 개울을 건너고 맞은쪽에 뚫린 콩밭 길로 들어섰다.
“너, 네가 날 피하면 어딜 갈 테여?”
발길을 막는 듯한 의미 있는 호령에 달아나던 아내는 다리가 멈칫하였다. 그는 고래를 돌리어 문안에 아직도 지게 막대를 들고 섰는 남편을 바라보았다. 어른에게 죄진 어린애같이 입만 종깃종깃하다가 남편이 뛰어나올까 겁이 나서 겨우 입을 열었다.
“쇠돌 엄마 집에 좀 다녀 올게유.”
쭈뼛쭈뼛 변명을 하고는 가던 길을 다시 횅하게 내걸었다. 아내라고 요새 이 돈 이 원이 금시로 필요함을 모르는 바도 아니었다. 마는 그의 자격으로나 노동으로나 돈 이 원이란 감히 땅뜀도 못 해 볼 형편이었다. 벌이래야 하잘것없는 것 --- 아침에 일어나기가 무섭게 남에게 뒤질까 영산이 올라 산으로 빼는 것이다. 조그만 종댕이를 허리에 달고 거한 산중에 드문드문 박혀 있는 도라지, 더덕을 찾아가는 일이었다. 깊은 산 속으로 우중충한 돌 틈바귀로 잔약한 몸으로 맨발에 짚신 짝을 끌며 강파른 산등을 타고 젖먹던 힘까지 녹아 내리는 듯 진땀이 머리로부터 발끝까지 흘러내린다.
아랫도리를 단 외겹으로 두른 낡은 치맛자락은 다리로, 허리로 척척 엉기어 걸음을 방해하였다. 땀에 붙은 종아리는 거친 숲에 긁혀 매여 그 쓰라림이 말이 아니다. 게다가 무거운 흙내는 숨이 탁탁 막히도록 가슴을 찌른다. 그러나 삶에 발버둥치는 순진한 그의 머리는 아무 불평도 일지 않았다.
가물에 콩나기로 어쩌다 도라지 순이라도 어지러운 숲속에 하나 둘 뾰족이 뻗어 오른 것을 보면 그는 그래도 기쁨에 넘치는 미소를 띠었다. 때로는 바위도 기어올랐다. 정히 못 기어오를 그런 험한 곳이면 칡덩굴에 매어 달리기도 하는 것이었다. 땟국에 절은 무렵 적삼은 벗어서 허리춤에다 꾹 찌르고는 호랑이 숲이라 이름난 강원도 산골에 매어 달려 기를 쓰고 허비적거린다. 골바람은 지날 적이라 알몸을 두른 치맛자락을 공중으로 날린다. 그제마다 검붉은 볼기짝을 사양 없이 내보이는 칡덩굴이 그를 본다면, 배를 움켜쥐어도 다 못 볼 것이다. 마는 다행히 그윽한 산골이라 그 꼴을 비웃는 놈은 뻐꾸기뿐이었다.
이리하여 해동 갑으로 해갈을 하고 나면 캐어 모은 도라지, 더덕은 얼러 사발 가웃, 혹은 두어 사발 남짓하게 되는 것이다. 그러면 동리로 내려와 주막거리에 가서 그걸 내주고 보리쌀과 사발 바꿈을 하였다. 그러나 요즘엔 그나마도 철이 겨워 소풀이 없다. 그 대신 남의 보리 방아를 온종일 찧어 주고 보리밥 그릇이나 얻어다 가는 집으로 돌아와 농토를 못 얻어 뻔뻔히 노는 남편과 같이 나누는 것이 그날 하루하루의 생활이었다. 그러고 보니 돈 이 원은커녕 당장 목을 딴대도 피도 나올지가 의문이었다.
만약 돈 이 원을 돌린다면 아는 집에서 보리라도 꾸어 파는 수밖에는 다른 도리가 없다. 그리고 온 동리의 아낙네들이 치맛바람에 팔자 고쳤다고 쑥덕거리며 은근히 시새우는 쇠돌 엄마가 아니고는 노는 벌이를 가진 사람이 없다. 그런데 도둑이 제발 저리다고 그는 자기 꼴 주제에 눌려서 호사로운 쇠돌 엄마에게는 죽어도 가고 싶지 않았다. 쇠돌 엄마도 처음에야 자기와 같이 천한 농부의 계집이련만 어쩌다 하늘이 도와 동리의 부자 양반 이 주사와 은근히 배가 맞아 금방석에 뒹구는 팔자가 되었다. 그리고 쇠돌 아버지도 이게 웬 땡이냔 듯이 아내를 내어 논 채 눈을 살짝 감아 버리고 이 주사에게서 나는 옷이나 입고, 주는 쌀이나 먹고 연년이 신통치 못한 자기 농사에는 한 손을 빼고는 히짜를 뽑는 것이 아닌가!
사실 말인즉, 춘호 처가 쇠돌 엄마에게 죽어도 아니 가려는 그 속 까닭은 정작 여기 있었다.
바로 지난 늦은 봄, 달이 뚫어지게 밝은 어느 밤이었다. 춘호가 보름 계추를 보러 산모퉁이로 나간 것이 이슥하여도 돌아오지 않으므로 집에서 기다리던 아내가 인제 자고 어려나 생각하고는 막 드러누워 잠이 들려니까 웬 난데없는 황소 같은 놈이 뛰어들었다. 허둥지둥 춘호 처를 마구 깔다가 놀라서 으악 소리를 치는 바람에, 그냥 달아난 일이 있었다. 어수룩한 시골 일이라 별반 풍설도 아니나고 쓱싹되었으나 며칠이 지난 뒤에야 그것이 동리 부자 이 주사의 소행임을 비로소 눈치 채었다.
그런 까닭으로 해서 춘호 처는 쇠돌 엄마와 직접 관계는 없단 대도 그를 대하면 공연스레 얼굴이 뜨뜻하여지고 몹시 어색하였다. 죄나 진 듯이…….
그리고 더욱 쇠돌 엄마가,
“새댁, 나는 속옷이 세 개구, 버선이 네 벌이구 행”하며, 아주 좋다고 핸들 대는 꼴을 보면 혹시 자기에게 한 점을 두고서 비아냥거리는 거나 아닌가 하는 옥생각으로 무안해서 고개도 못 들었다.
한편으로는 자기도 좀만 잘했다면 지금쯤은 쇠돌 엄마처럼 호강을 할 수 있었을 그런 갸륵한 기회를 깝살려 버린 자기 행동에 대한 후회와 애탄으로 말미암아 마음을 괴롭히는 그 쓰라림도 적지 않았다. 그러나 아무러한 욕을 보더라도 나날이 심해 가는 남편의 무지한 배보다는 그래도 좀 헐할 게다. 오늘은 한맘 먹고 쇠돌 엄마를 찾아가는 것이었다.
춘호 처는 이번 걸음이 헛발이나 안 칠까 일념으로 심화를 하며 수양버들이 쭉 늘여 박힌 논두렁길로 들어섰다.
그는 시골 아낙네로는 용모가 배우 반반하였다. 좀 야윈 듯한 몸매는 호리호리한 것이 소위 동리의 문자대로 외입깨나 하염직한 얼굴이었으되 푸레한 의복이며 퀴퀴한 냄새는 거지를 볼 지른다. 그는 왼손 바른손으로 겨끔내기로 치맛귀경이 되고 만다. 먼데서 개 짖는 소리가 앞뒷산을 한적하게 울린다. 빗방울은 하나 둘 떨어지기 시작하더니 차차 굵어지며 무더기로 퍼부어 내린다.
춘호 처는 길가에 늘어진 밤나무 밑으로 뛰어 들어가 비를 그으며 쇠돌 엄마집을 멀리 바라보았다. 북쪽 산기슭 높직한 울타리로 삥 둘려 두르고 앉았는 오목하고 맵시 있는 집이 그 집이었다. 그런데 싸리문이 꼭 닫힌 것을 보면 아마 쇠돌 엄마가 농군청에 저녁 제누리를 나르러 가서 아직 돌아오지 않은 모양이었다.
그는 쇠돌 엄마 오기를 지켜보며 우두커니 서서 기다리고 있었다.
나뭇잎에서 빗방울은 뚝뚝 떨어지며 그의 뺨을 흘러 젖가슴으로 스며든다. 바람은 지날 적마다 냉기와 함께 굵은 빗발을 몸에 들이친다. 비에 쪼르륵 젖은 치마가 몸에 찰싹 감기어 허리로, 궁둥이로, 다리로, 살의 윤곽이 그대로 비쳐 올랐다.
무던히 기다렸으나 쇠돌 엄마는 오지 않았다. 하도 진력이 나서 하품을 하여가며 정신없이 서 있노라니 왼편 언덕에서 사람 오는 발자취 소리가 들린다. 그는 고개를 돌려보았다. 그러나 날쌔게 나무 틈으로 몸을 숨겼다. 동이 배를 가진 이 주사가 지우산을 받쳐 쓰고는 쇠돌네 집으로 향하여 응뎅이를 껍쭉거리며 내려가는 길이었다. 비록 키는 작달막하나 숱 좋은 수염이든지 온 동리는 털어야 단 하나뿐인 탕건이든지, 썩 풍채 좋은 오십 전후의 양반이다.
그는 싸리문 앞으로 가더니 자기 집처럼 거침없이 문을 떠다밀고는 속으로 버젓이 들어가 버린다.
이것을 보니 춘호 처는 다시금 속이 편치 않았다. 자기는 개돼지같이 무시로, 매만 맞고 돌아 치는 천덕꾼이다. 안팎으로 겹귀염을 받으며 간들대는 쇠돌 엄마와 사람된 치수가 두드러지게 다름 그는 알 수 있었다. 쇠돌 엄마의 호강을 너무나 부럽게 우러러보는 반동으로 자기도 잘했다면 하는 턱없는 희망과 후회가 전보다 몇 갑절 쓰린 맛으로 그의 가슴을 찌푸뜨렸다.
쇠돌네 집을 하염없이 건너다보다가 저도 모르게 긴 한숨이 굴러 내린다. 언덕에서 쓸려 내리는 사탯물이 발등까지 개흙으로 덮으며 소리쳐 흐른다. 빗물에 폭 젖은 몸뚱어리는 점점 떨리기 시작한다.
그는 가벼웁게 몸서리를 쳤다. 그리고 당황한 시선으로 사방을 경계하여 보았다. 아무도 보이지는 않았다. 다시 손을 돌리어 그 집을 쏘아보며 속으로 궁리하여 보았다. 안에는 확실히 이 주사뿐일 게다. 그때까지 걸렸던 싸리문이라든지 또는 울타리에 널은 빨래를 여태 안 걷어들이는 것을 보면 어떤 맹세를 두고라도 분명히 이 주사 외에 다른 사람은 하나도 없을 것이다.
그는 마음놓고 비를 맞아 가며 그 집으로 달려들었다. 봉당으로 선뜻 뛰어오르며,
“쇠돌 엄마 기슈?”하고, 인기를 내보았다.
물론 당자의 대답은 없었다. 그 대신 그 음성이 나자 안방에서 이 주사가 번개같이 머리를 내밀었다. 자기 딴은 꿈 밖이란 듯, 눈을 두리번두리번하더니 옷 위로 불거진 춘호 처의 젖가슴, 아랫배, 넓적다리로 발등까지 슬쩍 음흉히 훑어보고는 거나한 낯으로 빙그레한다. 그리고 자기도 봉당으로 주춤주춤 나오며,
“쇠돌 엄마 말인가? 왜 지금 막 나갔지. 곧 온 댔으니 안방에 좀 들어가 기다렸으면……”하고 매우 일이 딱한 듯이 어름어름한다.
“이 비에 어딜 갔에유?”
“지금 요 밖에 좀 나갔지, 그러나 곧 올걸…….”
“있는 줄 알고 왔는디…….”
춘호 처는 이렇게 혼잣말로 낙심하며 섭섭한 낯으로 머뭇머뭇하다가 그냥 돌아갈 듯이 봉당 아래로 내려섰다.
이 주사를 쳐다보며 물차는 제비같이 산드러지게,
“그럼 요담에 오겠애유, 안녕히 계시유”하고 작별 인사를 올린다.
“지금 곧 온 댔는데, 좀 기다리지…….”
“담에 또 오지유.”
“아닐세, 좀 기다리게. 여보게, 여보게, 이봐!”
춘호 처가 간다는 바람에 이 주사는 체면도 모르고 기가 올랐다. 허둥거리며 재간껏 만류하였으나 암만해도 안 될 듯싶다. 춘호 처가 여기엘 찾아 온 것도 큰 기적이려니와 뇌성 벽력에ㅡ 구석진 곳이겠다. 이렇게 솔깃한 기회는 두 번 다시 못 볼 것이다. 그는 눈이 뒤집히어 입에 물었던 장죽을 쭉 뽑아 방안으로 치뜨리고는 계집의 허리를 뒤로 다짜고짜 끌어안아서 봉당 위로 끌어 올렸다.
계집은 몹시 놀라며,
“왜 이러시유, 이거 놓세유”하고 몸을 뿌리치려는 앙탈을 한다.
“아니 잠깐만.”
이 주사는 그래도 놓지 않으며 허겁스러운 눈짓으로 계집을 달래 인다.
흘러내리는 고의춤을 왼손으로 연신 치우키며 바른 팔로는 계집을 잔뜩 움켜잡고는 엄두를 못 내어 쩔쩔매다가 간신히 방안으로 끙끙 몰아 넣었다. 안으로 문고리는 재빠르게 채이었다.
밖에서는 모진 빗방울이 배추 잎에 부딪치는 소리, 바람에 나무 떠는 소리가 요란하다. 가끔 양철통을 내려 굴리는 듯 거푸진 천둥소리가 방고래를 울리며 날은 점점 침침하여 갔다.
얼마쯤 지난 뒤였다. 이만하면 길이 들었으려니 안심하고 이 주사는 날숨을 후우, 하고 돌린다. 실없이 고마운 비 때문에 발악도 못 치고 앙살도 못 피우고 무릎 앞에 고분고분 늘어져 있는 계집을 대견히 바라보며 빙긋이 얼러 보았다. 계집은 온몸에 진땀이 쭉 흐르는 것이 꽤 더운 모양이다. 벽에 걸린 쇠돌 어미의 적삼을 꺼내어 계집의 몸을 말쑥하게 훌닦기 시작한다. 발끝서부터 얼굴까지 -----.
“너, 열 아홉이지?”하고 이 주사는 취한 얼굴로 얼간히 물어 보았다.
“니에”하고, 메떨어진 대답.
계집은 이 주사의 손에 눌리어 일어나도 못 하고 죽은 듯이 가만히 누워 있다.
이 주사는 계집의 몸을 다 씻고 나서 한숨을 내뿜으며 담배 한 대를 턱 피워 물었다.
“그래, 요새도 서방에게 주리경을 치느냐?”하고 묻다가 아무 대답도 없으매,
“원 그래서야 어떻게 산단 말이냐, 하루 이틀도 아니고 사람의 일이란 알 수 있는 거냐? 그러다 혹시 맞아 죽으면 정장 하나 해볼 곳 없는 거야. 허니, 네 명이 아까우면 덮어놓고 민적을 가르는 게 낫겠지?”하고 계집의 신변을 위하여 염려를 마지않다가 번뜻 한 가지 궁금한 것이 있었다.
“너 참, 아이 낳았다 죽었다더구나?”
“니예.”
“어디 난 듯이나 싶으냐?”
계집은 얼굴이 홍당무가 되어지면 아무 말도 못 하고 고개를 외면하였다.
이 주사도 그까짓 것 더 묻지 않았다. 그런데 웬 녀석의 냄새인지 무생채 썩는 듯한 시크무레한 악취가 불시로 코청을 찌르니 눈살을 찌푸리지 않을 수 없다. 처음에야 그런 줄은 도통 몰랐더니 알고 보니까 좋이 역하였다. 그는 빨고 있는 담배통으로 계집의 배곱께를 똑똑히 가리키며,
“얘, 이 살의 배꼽 좀 봐라. 그래 물이 흔한데 이것 좀 못 씻는단 말이야?”하고, 모처럼의 기분을 상한 것이 앵하단 듯이 꺼림한 기색으로 혀를 찼다. 하지만 계집은 참다 참다 이내 무안에 못 이기어 일어나 치마를 입으려 하니 그는 역정을 벌컥 내었다. 옷을 빼앗아 구석으로 동댕이를 치고는 다시 그 자리에 끌어 앉혔다. 그리고 자기 딸이나 책하듯이 아주 대범하게 꾸짖었다.
“왜 그리 계집이 달망대니? 좀 듬직하지 못하구…….”
춘호 처가 그 집을 나선 것은 들어간 지 약 한 시간 만이었다.
비가 여전히 쭉쭉 내린다. 그는 진땀을 있는 대로 흠뻑 쏟고 나왔다. 그러나 의외로, 아니 천행으로 오늘 일은 성공이었다.
그는 몸을 솟치며 생긋하였다. 그런 모욕과 수치는 난생 처음 당하는 봉변으로, 지랄 중에도 몹쓸 지랄이었으나 성공은 성공이었다. 복을 받으려면 반드시 고생이 따르는 법이니 이까짓 거야 골백번 당한대도 남편에게 매나 안 맞고 의좋게 살 수만 있다면 그는 사양치 않을 것이다. 이 주사를 하늘같이, 은인같이 여겼다. 남편에게 부쳐먹을 농토를 줄 테니 자기의 첩이 되라는 그 말도 죄송하였으나 더욱이 돈 이 원을 줄게니 내일 이맘때 쇠돌네 집으로 넌지시 만나자는 그 말은 무엇보다도 고맙고 벅찬 짐이나 풀은 듯 마음이 홀가분하였다. 다만 애키는 것은 자기의 행실이 만약 남편에게 발각되는 나절에는 대매에 맞아 죽을 것이다. 그는 일변 기뻐하며 일변 애를 태우며 자기 집을 항하여 세차게 쏟아지는 빗속을 가분가분 내려 달렸다.
춘호는 아직도 분이 못 풀리어 쀼루퉁하니 홀로 앉았다.
그는 자기의 고행인 인제를 등진 지 벌써 삼 년이 되었다. 해를 이어 흉작에 농작물은 말 못 되고 따라 빚쟁이들의 위협과 악다구니는 날로 심하였다.
마침내 하릴없이 집 세간살이를 그대로 내버리고 알몸으로 밤도주하였던 것이다. 살기 좋은 곳을 찾는다고 나이 어린 아내의 손목을 끌고 이 산 저 산으로 넘어 표랑하였다. 그러나 우정 찾아 들은 곳이 고작 이 마을이나, 산 속은 역시 일반이다. 어느 산골엘 가 호미를 잡아 보아도 정은 조그만치도 안 붙었고, 거기에는 오직 쌀쌀한 불안과 굶주림이 품을 벌려 그를 맞을 뿐이었다. 터무니없다 하여 농토를 안 준다, 일 구멍이 없으매 품을 못 판다, 밥이 없다. 결국에 그는 피폐하여 가는 농민 사리를 감도는 엉뚱한 투기심에 몸이 달떴다.
요사이 며칠 동안을 두고 요 너머 뒷산 속에는 밤마다 큰 노름판이 벌어지는 기미를 알았다. 그는 자기도 한몫 보려고 끼룩거렸으나 좀체로 밑천을 만들 수가 없었다. 이 원! 수나 좋아서 이 이 원이 조화만 잘 한다면 금시 발복이 못 된다고 누가 단언할 수 있으랴! 삼사십 원 따서 동리의 빚이나 대충 가리고 옷 한 벌 지어 입고는 진저리 나는 이 산골을 떠나려는 것이 그의 배포였다. 서울로 올라가 아내는 안잠을 재우고 자기는 노동을 하고, 둘이서 다구지게 벌으면 안락한 생활을 할 수가 있을 텐데, 이런 산 구석에서 굶어 죽을 맛이야 없었다. 그래서 젊은 아내에게 돈 좀 해오라니까 요리 매낀 조리 매낀 피하고 곁들어 주지 않으니 그 소행이 여간 괘씸한 것이 아니다.
아내가 물에 빠진 생쥐꼴을 하고 집으로 달려들자 미처 입도 벌리기 전에 남편은 이를 악물고 주먹 뺨을 냅다 붙인다.
“너 이년, 매만 살살 피하고 어디 가 자빠졌다 왔니?”
볼치 한 대를 얻어맞고 아내는 오기가 걸리어 벙벙하였다. 그래도 직성이 못 풀리어 남편이 다시 매를 손에 잡으려 하니 아내는 질 겁을 하여 살려 달라고 두 손으로 빌며 개신 개신 입을 열었다.
“낼 되유--- 낼, 돈, 되유”하며 돈이 변통됨을 삼가 아뢰는 그의 음성은 절반이 울음이었다. 남편이 반신반의하며 눈을 찡긋하다가,
“낼?”하고 목청을 돋았다.
“네, 낼 된다유.”
“꼭 되여?”
“네, 낼 된다유.”
남편은 시골 물정에 능통하니 만치 난데없이 돈 이 원이 어디서 저렇게 되는 것까지는 추궁해 물으려 하지 않았다. 그는 적이 안심한 얼굴로 방문턱에 걸터앉으며 담뱃대에 불을 그었다. 그제야 비로소 아내도 마음을 놓고 감자를 삶으러 부엌으로 들어가려 하니 남편이 겉으로 걸어오며 측은한 듯이 말리었다.
“병나, 방에 들어가 어여 옷이나 말리여, 감자는 내 삶을게.”
먹물같이 짙은 밤이 내리었다. 비는 더욱 소리를 치며 앙상한 그들의 방벽을 앞뒤로 울린다. 천장에서 비는 새지 않으나 집 지은 지가 오래되어 고래가 물러앉다시피 된 방이라 도배를 못 한 방바닥에는 물이 스며들어 귀축축하다. 거기다 거적 두 잎만 덩그렇게 깔아 놓은 것이 그들의 침소였다. 석유 불은 없어 캄캄한 바로 지옥이다. 벼룩 이는 사방에서 마냥 스물거린다.
그러나 등걸 잠에 익달한 그들은 천연덕스럽게 나란히 누워 줄기차게 퍼붓는 밤 빗소리를 귀담아 듣고 있었다. 가난으로 인하여 부부간의 애틋한 정을 모르고 나날이 매질로 불평과 원한 중에서 복대기는 그들도 이 밤에는 불시고 화목하였다. 단지 남편의 품에 들은 돈 이 원을 꿈꾸어 보고도,
“언제 서울 갈라유?”
남편의 왼팔을 베고 누웠던 아내가 남편을 향하여 응석 비슷이 물어 보았다. 그는 남편에게 서울의 화려한 거리며, 후한 인심에 대하여 여러 번 들은 바 있어 일상 안타까운 마음으로 몽상은 하여 보았으나 실지 구경은 못 하였다. 얼른 이 고생을 벗어나 살기 좋은 서울로 가고 싶은 생각이 간절하였다.
“곧 가게 되겠지, 빚만 좀 갚아도 가뜬하련만.”
“빚은 낭종 줴더라도 얼핀 갑세다유.”
“염려 없어. 이 달 안으로 꼭 가게 될 거니까.”
남편은 썩 쾌히 승낙하였다. 딴은 그는 동리에서 일컬어 주는 질꾼으로 투전장의 가보쯤은 시루에서 콩나물 뽑듯하는 능수였다. 내일 밤 이 원을 가지고 벼락같이 노름판에 달려가서 있는 돈이란 깡그리 모집어 올 생각을 하니 그는 은근히 기뻤다. 그리고 교묘한 자기의 손재간을 홀로 뽐내었다.
“이번이 서울 첨이지?”하매, 그는 서울 바람 봄 한 번 쐬었다고 큰 체를 하며 팔로 아내의 머리를 흔들어 물어 보았다. 성미가 워낙 겁겁한지라 지금부터 서울 갈 준비를 착착 하고 싶었다. 그가 제일 걱정되는 것은 둠 구석에서 놰 자라 먹은 아내를 데리고 가면 서울 사람에게 놀림도 받을 게고 거리끼는 일이 많을 듯싶었다. 그래서 서울 가면 꼭 지켜야 할 필수 조건을 아내에게 일일이 설명치 않을 수 없었다.
첫째, 사투리에 대한 주의부터 시작되었다. 농민이 서울 사람에게 ‘꼬라리’라는 별명으로 감잡히는 그 이유는 무엇보다도 사투리에 있을지니 사투리는 쓰지 말며 ‘합세’를 ‘하십니까’로 ‘하게유’를 ‘하오’로 고치되 말끝을 들지 말지라, 또 거리에서 어릿어릿하는 것은 내가 시골뜨기요 하는 얼뜬 짓이니 갈 길은 재게 하고 볼 눈은 또릿또릿이 볼지라----하는 것들이었다. 아내는 그 끔찍한 설교를 귀담아 들으며 모깃소리로 “네, 네”를 하였다.
남편은 두어 시간 가량을 샐 틈 없이 꼼꼼하게 주의를 다져 놓고는 서울의 풍습이며 생활 방침 등을 자기의 의견대로, 그럴싸하게 이야기하여 오다가 말끝이 어느덧 화장술에 이르게 되었다. 시골 여자가 서울에 가서 안잠을 잘 자 주면 몇 후에는 집까지 얻어 갖는 수가 있는데, 거기에는 얼굴이 예뻐야 한다는 소문을 일찍 들은 바 있어 하는 소리였다.
“그래서 날마다 기름도 바르고, 분도 바르고, 버선도 신고 해소 쥔 마음에 썩 들어야…….”
한참 신바람이 올라 주워섬기다가 옆에서 쌔근쌔근 소리가 들리므로 고개를 돌려보니 아내는 이미 곯아져 잠이 깊었다.
“이런 망할 거, 남 말하는데 자빠져 잔담.,”
남편은 혼자 중얼거리며 바른 팔을 들어 이마 위로 흐트러진 아내의 머리칼을 뒤로 쓰담아 넘긴다. 세상에 귀한 것은 자기 아내! 명색이 남편이며 이날까지 옷 한 벌 변변히 못 해 입히고 고생만 짓시킨 그 죄가 너무나 큰 듯 가슴이 뻐근하였다. 그는 왁살스러운 팔로 아내의 허리를 꼭 껴안아 자기의 앞으로 바특이 끌어당겼다.
밤새도록 줄기차게 내리던 빗소리가 아침에 이르러서야 겨우 그치고 점심때에는 생기로운 볕까지 들었다. 쿨렁쿨렁 눈물 나는 소리는 요란히 들린다. 시내에서 고기 잡는 아이들의 고함이며, 농부들의 희희낙락한 미나리도 기운차게 들린다. 비는 춘호의 근심도 씻어 간 듯 오늘은 그에게도 즐거운 빛이 보였다.
“저녁 제누리 때 되었을 걸, 얼른 빗고 가 봐 ----.”
그는 갈증이 나서 아내를 대고 재촉하였다.
“아직 멀었어유.”
“뭘!”
아내는 남편의 말대로 벌써부터 머리를 빗고 앉았으나 원래 달포나 아니 가리어 엉클은 머리가 시간이 꽤 걸린다. 그는 호랑이 같은 남편과 오랜만에 정다운 정을 바꾸어 보니 근래에 볼 수 없는 화색이 얼굴에 떠돌았다.
어느 때에는 매적하게 생글생글 웃어도 보았다.
아내가 꼼지락하는 것이 보기에 퍽으나 갑갑하였다. 남편은 아내 손에서 얼래 빗을 쑥 뽑아 들고는 시원스레 쭉쭉 내려 빗긴다. 다 빗긴 뒤, 옆에 놓인 밥사발의 물을 손바닥에 연신 칠해 가며 머리에다 번지르하게 발라 놓았다. 그래 놓고 위서부터 머리칼을 재워 가며 맵시 있게 쪽을 딱 질러 주더니 오늘 아침에 한사코 공을 들여 삼아 놓았던 짚신을 아내의 발에 신기고 주먹으로 자근자근 골을 내주었다.
“인제 가 봐!”하다가
“바루 곧 와, 응?”하고 남편은 그 이 원을 고이 받고자 손색없도록, 실패 없도록 아내를 모양내 보냈다.
25.  먼 길 / 김인숙
선착장에 도착했을 때, 사위는 어느새 희끄무레한 여명으로 밝아져 바다는 더 이상 검푸른 빛깔로 죽어 있지 않았다. 여명과 함께 자신의 모습을 서서히 드러내기 시작한 바다는 드높게 달겨드는 파도의 흰 이빨뿐만이 아니라 그 파도에 실려오는 섬세한 결까지 드러내고 있었다. 바다가 그 거대한 한 몸뚱이로만 움직이지 않고 섬세하고 여린 결로도 움직인다는 사실은 매우 경이로운 것이었다. 아침 햇살이 밝아오기 시작하면 그 여린 결들은 제 가끔의 몸짓으로 찬란한 황금빛을 발할 것이 틀림없었다. 아직 새벽 帽汰 선선해 겹겹이 껴입었던 옷들을 조금 풀어헤치며 한영은 가볍게 심호흡을 해보았다. 기분 때문인지, 아니면 딱딱한 억양으로 떠들어대고 있는 한림의 목소리 때문인지, 한영은 입 안으로 스며드는 호흡 속에서 반갑지 않은 습기를 느꼈다.
한림은 그의 배를 타려고 했던 승객들의 승선을 포기시키기 위해, 소나기가 내릴 거라던 일기예보의 심각성을 유난히 강조하고 있는 중이었다. 그는 지난 며칠간 느닷없이 쏟아져 내리곤 하던 소나기를 상기시키고, 오늘도 그렇게 비가 내린다면 자기로서는 큰 고기를 잡게 해주리라는 보증을 할 수가 없노라고, 그렇게 엄살을 떨기까지 했다. 그리고 그는 바람을 얘기했다. 선착장의 바람이 옷깃을 날리면 큰 바다의 바람은 태풍처럼 여겨질 거라는 것이었다.
"하루벌이 놓치고 일주일 굶는 거 아니야?"
승객들이 끝내 승선을 포기하고 돌아서는 것을 보면서 한영은 한림의 옆쪽으로 다가섰다. 배가 불룩 솟아나온 비대한 몸집에도 불구하고 강한 햇볕에 그을은 검은 피부색깔 때문에 한림의 모습은 젊고 건장해 보였다. 뭐야? 형은 아직도 젊잖아! 그의 윤기나는 검은 목덜미에 그렇게 찬사를 던져주고 싶던 한영은, 그러나 그 검은 목덜미에 오밀조밀 잡혀 있는 잔주름들을 뒤늦게야 발견하고 말았다. 하긴, 한림은 어느새 사십의 반고개를 넘겨버린 나이였다.
"내가 저 얼간이 같은 양놈들을 상대로 공갈이나 쳤다고 생각하냐?"
한림이 배 쪽으로 걸음을 옮겨 걷기 시작하며 웃음소리로 한영의 말으 받았다. 한영은 그가 자신을 겁주려고 하는 것이 틀림없다고 생각하면서도 먼 바다를 다시 한번 바라보지 않을 수 없었다.
잔영처럼 남아 있던 어둠의 빛깔은 빠르게 흩어져 가고 있었고 그 사이로 새벽 하늘 그 청명한 살결을 드러내고 있었음에도 한영의 시선에는 안도가 담기지 않았다. 눈부시게 맑은 하늘을 눈 앞에 두고도 등 뒤에서는 번쩍이는 번개가 내리꽂히는 곳이, 바로 이 나라였다. 천둥과 번개를 동반한 소나기가 예상된다던 일기예보를 오보라고 생각할 만한 근거는, 사실 전혀 없었던 것이다. 느닷없는 폭풍우, 산산조각기 나버린 난파선의 잔해...... 한영은 터무니없게도 그러한 생각들을 떠올렸다.
"왜 겁나냐?"
한림이 조롱을 하듯 한영에게 다시 말했다. 한영이 아주 어렸을 때였다. 식구끼리 놀러갔었던 경복궁 연못에서 배가 뒤집히는 바람에 그는 죽을 뻔한 경험을 치르게 되었다. 그 경험이 어찌나 강인하게 그의 어린 정서를 휘어잡았던지, 아홉 살이었던 그해 여름, 그는 느닷없이 야뇨증이 생겨 하루도 마른 이부자리를 깔고 잔 적이 없었던 것이다. 사실 그는 어떤 종류의 것이든, 배라는 것이 무서웠다. 한림이 낚싯배를 몰기 시작한 지 이태가 지나가고 있었음에도 그가 아직껏 단 한번도 한림의 배를 타본 적이 없었던 것은 그런 이유 때문이기도 할 터였다.
그러나 이날 한영의 걱정은 자신에게 있지 않았다. 그는 아직껏, 승용차의 문에 기대어 움직일 줄을 모르고 있는 명우를 돌아보았다. 셔츠와 점펴를 겹겹이 껴입은 그의 몸매가 흡사 상체만 잘 발달한 기형아의 그것처럼 보였다. 두 팔을 겹쳐 웅크리고 있는 모습 때문에 더욱 그러한 모양이었다.
"저 친구는 왜 저래? 어디 아파?"
한영의 시선을 쫓아 같이 명우를 돌아보았던 한림이 한영에게서 물었다. 그는 명우가 자신의 기대와 너무나 어울리는 모습이라는 것 때문에 흥미를 느끼고 있는 눈치였다. 그는 이날 새벽, 영우를 처음 보우연치않게 명우의 속사정을 다 알아버린 사람이기도 했었다. 한영이 바로 그, 명우와 함께 자신의 배를 타러 오겠노라고 연락을 해왔을 때, 그가 이미 예약되었던 승객들과의 약속을 다 취소시켜 버리리라고 생각할 수 있었던 것도 아마 그 때문이었을 것이다.
"잠을 좀 못 잤거든. 어젯밤 모텔에 열한 시에 도착해서 잠도 제대로 못잤으니 피곤하기도 할거야."
한두어 번마 사까닥질 해보라고 그래. 잠이 싹 달아 날테니."
한림이 웃으며 갑판으로 올라섰고, 한영은 명우를 향해 돌아섰다. 배를 타야겠다 말할 작정이었으나, 명우는 어느새 천천히 걸음을 옮겨오고 있는 중이었다. 한영이 먼저 한림을 쫓아 갑판으로 올라섰다. 배의 후미에서 덜덜거리는 모터 소리가 요란하게 떨려오기 시작했다.
"빨리 탑시다!"
명우를 향해 소리를 질렀다. 명우는 천천히 옮겨 걷던 걸음이내 달음박질을 놓기 시작했다.
"그 정도밖에 못 뛰겠소?"
장난을 치는 게 분명한 목소리로 한림이 다시 한번 소리를 질렀다. 달아오르는 듯싶었다. 그는 몇 발자국 앞으로 다그럴 필요가 전혀 없었음에도 불구하고, 있는 힘을 다해 속도를 높였다. 공연히 다급해진 한영이 그를 향해 손을 길게 내뻗었고, 그는 달리던 탄력을 쫓아 한영의 손을 냉큼 붙잡고 배 안으로 뛰어올랐다. 기다렸다는 듯이 요란한 진동과 함께 배가 움직이기 선착장에 마지막 남아 있던 어둠을 내팽개쳐 버리며, 요란한 포말이 배의 후미를 쫓아왔다. 빠르게 방향을 틀어버린 배 때문에 선착장의 모습은 이내 자취를 감추어 버렸고, 대신 선착장 근처에 떠 있는 모래 섬에 페리칸 몇 모여서 큰 눈을 껌뻑거리고 있는 것이 보이기 시작했다. 첫인상의 기괴함이 사라진 대신 볼수록 순하게 느껴지는 새가 바로 페리칸이었다.
“젠장. 파도가 만만치 않잖아!"
난간을 억세게 붙잡고 있었음에도 곤두박질치듯 내리꽂혔다가 다시 또오르곤 하는 배의 요동에 이리저리 몸을 쏠리며 한영이 당혹스러운 목소리를 냈다. 선착장의 파도가 그리 높아 보이지 않아 안심을 했던 모양이었다. 승선 정원이 고작 열두 명에 지나지 않는 작은 배는, 파도의 크고 작은 움직임을 고스란히 타고 있었던 것이다. 선착장으 바람이 옷깃을 날리면 큰 바다의 바람은 태풍일 거라던 한림의 목소리가 떠오르고, 그러자 사타구니께가 저릿해지는 기분이 들기도 했다. 그는 자신의 옆에서 용케 중심을 잡고 있는 명우를 흘파리해 보이는 낯빛이 아무래도 자꾸 마음에 걸려, 이 여행을 어제부터 내내 후회하고 있는 중이었다.
"원더랜드 가서 데몬이란 거 타봤지? 그쯤으로만 생각하면 즐길 만하지. 오줌싸지 않게 조심하라구."
한림이 쓰러질 듯한 한영의 어깨를 잡으며 웃 슨 냈다. 그러나 한영은, 젠장! 다시 한번 욕설을 내뱉으며 기어코 중심을 잃었고, 중심 잃은 그의 몸은 명우의 어깨를 때리며 쓰러져 내렸다. 중심을 잘 잡고 있던 명우마저도 한영의 무게에 밀려 무너져버리고 마는 순간이엇다. 그가 어찌나 나무토막처럼 쓰러져 버리는지, 한영은 섬뜩한 벌떡 일어나지 않을 수 없었다. 명우는 바닥에 쓰러진 채, 창백한 얼굴에 가녀린 웃음을 띄우고 있었다.
"들어가자. 너, 우직 우리 집 구경도 못했지? 들어갑시다. 안에 들어가면 좀 나을 거요"
한림 명우가 오느새 멀미를 시작하고 있는 거라고 판단하는 듯 싶었다. 명우가 웃는 듯 마는 듯한 표정으로 한림의 제의를 받아들였고, 한영은 명우의 뒤를 쫓아 선실로 들어섰다.
선실 안에서 키를 잡고 있던 백인 청년이 그들을 돌아보며 흰 이빨지어보였다. 한림과 같이 일을 한다는 청년인 모양이었다.
"누가 또 있군요?"
"그럼 이 배가 자동으로 가고 있는 줄 알았소?"
명우의 어리숙한 질문과 한림의 어이가 없다는 듯한 대답이었다. 그럼에도 명우는 모든 것이 다 혼란스럽다는 듯한 표정이었다.
"사실 전 이런 배는 처음 타봅니다. 굉장히 많이 흔들리는군요."
"이 정도로 흔들린다고 말하면 곤란한데? 저 친구를 좀 봐요. 저 친구는, 태풍 한가운데서 블루스를 추라고 해도 출 수 있을걸? 배나 낚시에 관한 한은 베테랑이지. 인사 좀 할까?"
한림이 청년의 이름을 조셉이라고 부르며 명우를 인사시켰다. 인사가 끝나자마자 조셉은 날씨 이야기를 시작했다. 두어 시간 뒤쯤이면 비구름이 이쪽으로 몰려올 것 같다는 것이었다. 바람이 세게 분다면 비구름도 빨리 왔다가 빨리 가버리겠지만, 이 정도의 바람으로는 비를 꽤 오래 맞게 될지도 모르겠다는 것이었다. 그 말끝에 조셉은 명우를 많이 타봤느냐고 물었다. 명우가 대답을 머뭇거리자, 그는 선실 한쪽에 있는 화장실을 가르켰다. 그는 세심하고도 친절하게, 몇 번이나 반복해 가며 변기를 사용하는 방법을 알려주었다.
"저 친구, 오바이트 때문에 저러는 거요. 차이니스들, 지 뱃속에서 나온 찌꺼기를 그대로 놓아두시단 말씀이거든. 염치 없기는 짚신들이나 차이니스나 똑같지."
“나오기 시작하면 화장실 갈 시간이 어디 있어? 배 밖으로 대가리만 처박으면 되는 거 아닌가?"
한영이 한림의 말을 대신 받았다. 명우가 한림의 말을 오해할지도 모른다는 생각이 들어서였다. 그러나 정작 명우는 한림의 말에는 신않는 눈치였다. 같은 동표를 염치 없는 짚신이라고 표현하는 한림의 말에 대해서도 그랬다. 사실, 한림의 그런 식의 표현은 동생인 한영에게조차도 신경에 거슬리는 것이었는데도 말이다.
명우는 붙박이 소파에 앉아 선실의 내부를 찬찬히 둘러보고 있는 중 그 배를 처음 타보기는 한영 역시도 마찬가지여서, 한영의 시선도 명우의 시선을 쫓기 시작했다. 작고 아담한 선실이었다. 붙소파가 놓여 있었고 그 맞은편에는 주방시설이 되어 있었다. 그리고 그 앞에는 조종칸이, 또 그 아래에는 화장실과 침실 시스템의 작은 방이 놓여 있었는데, 아마도 그 방은 한림의 집이기도 할 터였다. 혼자 살기 시작한 이후로, 한림은 따로 집을 구하지 않은 채로 캐러밴(숙소 겸용 차)과 그 배를 번갈아가며 대충 기숙을 하고 사한영은 한림의 그 심란한 삶의 꼴이 보기 싫어서라도 그를 찾아오고 싶지가 않았던 것이다.
"배가 생각보단 괜찮네......"
심란하기 짝이 없는 기분이었으나 애써 참으며, 한영은 말끝을 길게 늘였다. 명우도 있는 앞에서 한림의 사는 꼴을 면박하고 싶지는 않았던 거였다. 그런데도 왠지 캥기는 기분이 들어, 한영은 명우를 흘깃 돌아보았다.
명우는 창 밖을 내다보고 있는 중이었다. 그리고 아무래도 멀미인 모양이었다. 그의 얼굴은 파랗게 질려 있었고, 입술까지도 점차로 흰 색으로 변해가고 있었다. 그 질린 낯빛이 안쓰럽게 느껴질 지경이었으나, 일단 한영은 명우의 멀미를 아는 체하지 않기로 했다.
“바라보니까 육지 느낌이 또 색다르군요?"
한영은 멀어져 가는 해안선에 먼 시선을 둔 채로 명우에게 말을 건넸다. 그러나 그것은 단지 침묵이 불편해서 했던 말만은 아니었다. 바다 한가운데에서 바라보는 육지는 뜻밖에 평화의 느낌을 주었다. 할 곳, 식구들....... 그리고 정착의 느낌이었다. 혹시 명우도 이러한 느낌을 느낄 것인가.
"정말 괜찮겠어요?"
끝내 한영은 명우에게 우려의 말을 건넸다. 이럴 줄 알았으면 멀미약을 먹여두는 건데...... 그런 후회도 생겨났다. 募 낚시에 미친 멀미 같은 건 안할 줄 믿었고, 사실 배에 대한 공포는 자신의 것만으로도 충분히 우려스러웠던 것이다. 지난밤 한잠도 이루지 못하는 명우를 바라보며 은근히 걱정이 되지 않았던 것은 아니었지만, 그건 그가 오래 해왔다는 밤일의 습성이 남아 있는 때문일 걸고 생각해 버렸다. 그는 지난밤 명우에게 가져야 했던 모든 불길한 그런 식으로 무마시켜 버렸었다.
어쩌자고 파도는 점점 더 거세지기만 하는 듯한 느낌이었다. 출렁이는 파도가 창문까지 올라왔다가 내려앉곤 하 중이었다. 테이블을 잡고 있는 명우의 손등에 힘줄이 점점 더 굵고 선명하게 돋아오르는 그의 희게 질린 입술은 웃이빨에 의해 지그시 물려져 구토를 참고 있는 모양이었다.
지금이라도 멀미약을 좀 권해 볼까. 한영은 자기 혼자 먹고 챙겨 두었던 멀미약을 주머니 속에서 가만히 만져보았다. 그러는 사이에도 명우의 아랫입술을 덮은 웃이빨은, 점점 더 억센 힘으로 이빨자국을 바로 그때였다. 배가 심하게 솟아올랐다가 툭 떨어져 내리는 순간, 명우의 웃이빨이 그 힘을 놓쳐버렸고 그의 입이 크게 벌어지자마자였다. 그때 그의 입 밖으로 솟아나온 것은 터무니없게도 비명 소리였다.
“친구, 오줌 지리게 생겼네, 정말."
한림이 먼저 웃음을 터뜨리고, 그의 말을 알아들을 리가 없는 조셉도 이어 웃음을 터뜨렸다. 그러나 한번 터진 비명 소리는 연쇄적이었다. 그때부터 명우는, 배의 크고 작은 요동 때마다 번번이 소리를 질러대기 시작했다. 한림의 비유처럼, 원더랜드의 데몬이라는 걸 처음 타본 사람처럼.
원더랜드의 데몬..... 한국식으로 말하자면 어린이 대 諮坪 청룡열 그 이름은 악마라는 뜻을 가지고 있었고 사람들은 정말 악마의 등에 묶여버린 사람들처럼 비명을 질러댔다. 그 데몬의 가장 급격한 추락지점에는 컴퓨터 사진 촬영기가 설치되어 있었다. 그 촬영기는 비명을 내지르며 떨어져 내리는 사람들의 얼굴을 자동으로 촬영, 현상한 뒤 사람들에게 그 사진을 팔기 위한 것이었다. 데몬의 등에서 떨어져 나와 비로소 사람들은 악마의 등에 묶여 있던 자신의 얼굴을 볼 수 있게 되었다. 그들은 한결같이 비명을 지르고 있었고, 즐거워하고 있다기보다는 겁에 질려 있는 얼굴들이었다. 그 기괴하고 우스꽝스러운 공포의 표정들...... 명우의 표정은 그에 비한다면 너무 가벼울까. 우악, 악, 으아아악...... 그의 비명 소리는 멈춰지지 않고 있었다.
한림은 명우의 그러한 비명 소리르 진짜라고 믿지 않는 것 같았다. 한림뿐만이 아니라 언어와 표현이 다른 조셉마저도 명우의 비명 소리를 유쾌한 장난이라고만 믿는 듯한 누치였다. 사실 그렇게 믿고 싶은 것은 한영 역시 마찬가지였다. 이건 그냥 데몬에 지나지 않는 것이라고. 그러나 어느 순간부터 한영은, 그의 비명 소리가 무언가를 상징것을 깨닫지 않을 수 없었다. 그것은, 그가 그토록이나 찾고자 애썼다던 환청 속에서의 그의 비명 소리가 아닌가.
우기가 아니었음에도 비가 잦았던 얼마간, 비는 밤마다 천둥과 번개를 함께 한 채로 쏟아져 내리곤 했다고 했었다. 그리고 밤마다 그는 그 비명 소리를 들었노라고 했다. 그는 그 비명 소리가 시작될 때마다 벌떡 일어나 커튼을 열고 또 블라인드를 걷어올린다고도 했창 밖에 누군가가 서서 그렇게 소리를 질러대고 있는 것은 아닌지, 그는 그것을 확인해 보고 싶었던 것이다. 그러나 절벽 위에 선 그의 창문에는 번개와 천둥에 실린 어둠뿐, 아무것도 보이지가 않았다고 했다.
날은 오래 계속되었다. 위스키를 반 병씩이나 비운 뒤에 드러누워도 잠은 오지 않았고, 대낮처럼 밝아져 가기만 하는 정신으로 그는 또다시 그 비명 소리를 듣곤 했다. 그는 아무것도 없으리라는 걸 뻔히 알면서도 또 창문을 열고, 그리고느 그 창문을 넘어 절벽 아래로 뛰어내리고 싶다는 생각을 했다. 그 기이한 괴성의 정체만 밝힐 수만 있다면 무슨 짓이든 할 수 있을 것 같았다. 그러나 창문을 열면 늘 바람 소리와 빗소리뿐이었다. 비명과 괴성 소리는 그가 창문을 닫고 축 늘어진 어깨로 침대에 돌아오는 순간부터 반복되었다. 악, 으아악, 아악..... 그것은 고통과 쾌감과 또는 감당할 수 슬픔의 발작적인 비명 소리였다.
- 아마도 병인가 봐요. 한인 의사한테 가본 적이 있었는데 스페셜 닥터를 찾아가 보라고 하더군요. 영어도 딸리는데 정신과 의사를 찾아갈 용기가 나지 않아서 관뒀어요. 수면제 도움을 받으면 가끔은 자기도 하니까......
"이제 좀 괜찮소?"
하얗게 질린 얼굴로 늘어져 앉아 있는 명우를 바라보며 한림이 어없다는 듯이 웃어보였다. 명우는 웃어 보이려고 애썼으나 얼굴 이완되어 버린 모양이었다. 그는 보기에도 딱할 정도로 늘어져 있었다.
"형은 멀쩡하네?"
한영이 명우를 대신해 말을 받았다. 명우 같지는 않았지만 그 역시도 한바탕 속이 뒤집힌 뒤였다.
"뱃놈보고 멀미하느냐고 묻는 인간도 있군 그래. 난 아무래도 천성이 뱃놈인 모양이야. 내가 이래봬도 청춘의 꿈이 마도로스였다는 아니야. 포경선 타고 고래 한 마리 잡아보는 게 소원이었는데. 젠장, 고래는 관두고라도 이렇게 쓰잘데가 없는 낚싯배나 끌고 있니."
햇볕에 그을은 얼굴에 희벌쭉한 웃음을 띠어보이는 한림을 바라보며 한영도 비죽 웃음을 띄웠다. 그러나 그 웃음의 의미는 한림의 그것과는 물론 달랐다. 초반인가 중반인가, '고래사냥'이라는 노래가 금지곡이 되었을 때, 한림은 박한이라는 예명으로 통기타 가수 생활을 했었다.
그는 공식적을 딱 한 장의 앨범을 냈었는데, 그 앨범의 타이틀곡이 금지곡이 되면서 '고래사냥' 같은 히트곡 한번 내보는 게 소원이었다던 그의 꿈도 그냥 막을 내려버리고 말았던 것이다. 그러나 그의 노 뒤늦게야 인기를 얻었다. 비록 대중적이지는 못했지만, 각 캠퍼스에서, 그 캠퍼스 근처의 싸구려 막소주집에서 그의 노래는 감당할 수 없는 설움의 음조로 불려지기 시작했던 것이다. 선명한 이념과 투쟁성의 노래들이 운동권을 장악하기 이전의 일이었다.
한국에 있었던 한영은 그때 이미 이민을 와 있던 한림에게, 그의 노래가 뒤늦게 얻고 있던 인기의 소식을 전해준 바 있었다. 마침 학생 노래패들이 녹음을 한 테이프에 그 노래가 담겨 있길래 어렵게 구해 보내주기까지 했었는데, 祺꼭 반응이 그때 그를 기가 막히게 했었다. 그의 반응은 '개새끼들이' 하나뿐인 자기 노래를 '다 망쳐버렸다'는 것이었다.
“아냐? 가끔은 여기서 진짜 고래를 본단 말이야. 그놈의 큰 꼬리가 수면을 차고 솟아오를 때마다 진짜 오금이 저리지. 난 정말, 이깟 배 체질이 아닌데 말이야. 어차피 배를 타려면 외항선 정도는 타야 하는 거 아닌가 말이야." 고래가나옵니까?
명우가 미심쩍은 목소리로 한림에게 물었다. 목소리는 미심쩍은데로라도, 눈빛만큼은 정말 고래를 보게 될까 하는 기대로 차 있는 듯한 것이었다.
"공갈을 칠 게 따로 있지. 조셉한테 물어보쇼. 어떤 땐 고래가 떼거리로 몰려드는 데 그거 장관이지. 그놈이 그대로 내 눈 앞에서 사라져버릴 때면, 미친다니까. 정말 미치고 팔짝 뛸 노릇이지."
"헛소리 말고 고래나 보러나 갑시다."
한영은 한림의 고래 타령을 듣는 것이 이제는 지긋지긋했으므로 한림의 말을 그렇게 잘라버렸다. 한영에겐 이제 한림에 대한 환상 같은 것이 남아 있는 게 없었다.
그러나 한림이 가수생활을 하던 시절, 아직 까까머 중학생이었던 그에게 한림은 거의 우상과 같은 존재였었다. 한림은 까까머리 중학생으로서는 도저히 넘볼 수 없는 신비의 세계에 존재했고, 그래서 무조건 그가 좋았었다. 그것은, 그가 대마초 가수라는 불명예를 뒤집어쓴 체, 일찌감치 가수생활을 접어버린 뒤에도 여전히 마찬가지였다. 대마초라는 것조차도 어쩌면 신비의 세계였으므로. 한영이 그랬던 그에 대한 환상과 신비를 모두 다 벗어버린 것은 정작 이 나라에 와서야였다. 그는 한림을, 자기 인생 하나 주체하지 못하는 역마낀 환자에 지 ち 않는다고 생각했다.
한림이 먼저 선실 밖의 뱃전으로 나섰으나 한영은 잠시 더 바깥으로 나가는 것을 망설였다. 명우가 아직 그 상태로 선실 안에 있었기 때문이었다. 배라도 멈췄으면 좋으련만..... 그는 키를 잡고 있는 돌아보았다. 아직 배는, 낚싯대를 드리울 만한 곳을 못 찾고 있는 모양이었다. 선착장을 떠난지가 꽤 지나, 느낌마느로는 큰 바다 한가운데에라도 나와 있는 듯싶은데, 그래도 조셉은 배를 멈출 생각을 하지 않았다. 조셉이 키를 잡고 있는 조종칸 바로 옆에는 컴퓨터 蹄購庫 연결이 되어 있는 어군탐지기라는 것이 설치되어 있었다. 그것은 바다 밑의고기떼를 탐지해 주는 기계라고 했다. 그것이 때마다 한림으 낚싯배를 타는 낚시꾼들은 팔뚝만한 고기들을 잡아 올리게 마련일 터였다. 킹피쉬, 스내퍼, 딥시 부림, 또는 조운 드리 따위들을.
한영은 낚시가 시작되면 명우의 상태도 나아지리라고 기대하고 있고 그는 낚싯대만 드리워놓으면 세상만사가 다 편안해진다는 낚시광이었던 것이다. 아마도 그래서였을 것이다. 한영이 한림의 낚싯배를 타러 가자고 했을 때 명우는 뜻밖에도 그 제의를 응낙했던 것이다. 한영으로서는 아직도 그가, '한림'보다는 그의 '낚싯배' 쪽에 더 큰 관심을 가졌던 것이라고 생각하고 싶은 중이었다. 만의 하나, 명우가 한림에 대해 관심을 갖는 바가 있을지라도, 그것은 한림이라는 사람에 대해서가 아니라 한림의 노래에 대해서일뿐인 것이라고 생각하고 싶기도 했다. 그것도 그냥 노래가 아니라 한림의 표현대로라면, 개새끼들이 다 망쳐버린 후의 노래를 말이다.
한림을 찾아 여행을 떠나오기 일주일쯤 전의 일이 駭. 그날 형수의 미장원에 들렀다가 머리를 이발하러 온 명우를 우연히 만났던 한영은, 그곳에서 부터 꽤 먼거리에 있는 하버까지 나가서 그와 술을 한잔 했었다. 그가 낚시광이라는 것을 거기서 알았을 것이다. 며칠 열풍이 시작돼 끔찍한 더위 속이었던 그날, 명우는 밤이 깊도록 계속해서 낚시 이야기만 했었다.
바람이 몹시 불던 밤이었다. 밤이 깊어갈수록 더욱 뜨거워지던 열풍은 바라이 거셀수록 그 열기를 더욱 기세등등히 내뿜어댔고, 그래 그들은 마치 있는 힘껏 몰아쳐오는 히터 바람을 마주 대하고 있는 것만 같은 몰골들이었다. 땀이 줄줄 흘러 목덜미를 적시고 끝내 못 참고 단추를 풀어헤친 앞가슴까지 땀이 흥건히 고여들고 있었다. 그들은 자신들도 알지 못하는 사이 형편없이 지친 모습들이었다. 게다가 거기에 얹어진 알콜 기운이라는 거이 또 있었던 모양이다.
그만 돌아가기 위해 주차장으로 걸어가던 중, 명우가 바다를 향해 걸음을 멈춰 세웠다. 한영을 향해 돌아보는 그의 얼굴에 멋쩍은 것 같은 웃음이 잠깐 새겨졌다. 형님이 유한림 씨죠?
느닷없는 질문이 底 한영이 그 질문의 의미를 새기기도 전이었다. 명우는 다시 바다를 향해 돌아섰다. 그리고 감당할 수 없는 설움의 애조로 그 노래가 불려지기 시작했다. 한림의 노래, '먼 길'이었다.
당혹스러운 한영의 시선 앞에서 명우는 그 노래를 세 번쯤 반복해 불렀던 것 같다. 그리고 다시 돌아섰을 때, 그의 얼굴은 마치 눈물 같은 땀으로 질펀하게 젖어 있었다. 그 상태로 그가 말했다.
- 영주권을 받던 날...... 비자를 받아 가지고 집으로 돌아가는데..... 길을 잃었어요. 아마 흥분 때문이었는지..... 계속 같은 길을 뺑뺑이돌 듯 돌았죠. 그렇게 먼 길을..... 그렇게 먼 길을.....
그는 목이 메인 것처럼 말을 잠깐 끊었다가 다시 이었다.
- 어떻게 말해야 할지 알 수가 없어요. 한영 씬, 이해할 수 없을 거예요. 이건 끝이 아니라 다시 시작인데, 이미 시작된 그 길이 끝없는 먼 길처럼만 보이는 거..... 한영 씨한테 설명할 수가 없어요. 정말, 어떻게...... 설명할 수가 없어요. 자신의 말끝을 붙들고 한영을 쳐다보던 명우의 눈, 한영은 그때 그가 울고 싶어하는게 틀림없다는 특낌 받았었다.
두 달쯤 전의 일이었다. 박 변호사부터 받은 주소를 가지고 명우를 찾아 갔을 때, 명우는 자다 깬 듯한 얼굴로 두 눈이 벌겋게 충혈되어 그를 만나러 나왔었다. 그의 집, 정확히는 그의 형의 집 현관 앞 정원에는 벤치가 몇 개 놓여 있었다. 한영은 아직 덜 익은 바나송이가 주렁주렁 매달려 있는 바나나 나무 아래의 벤치에서 그를 기다리고 있었고, 그는 아직 덜 잠근 셔츠단추를 마저 채우며 한영에게로 다가왔다.
- 누구신지......
그는 한번도 본 적이 없는 것이 분명한 肌동󰡒 시선을 맞춘 채로 조심스럽게 물어왔다. 그의 주소를 알려주었던 박 변호사라는 강명우라는 사내가 무척 대하기 어려운 사람일 거라고 말했었다. 그런 설명이 없더라도, 한영에게는 벌써부터 그에 대한 신비감 같은 것이 존재하고 있던 터였다. 한영은 앉았던 자리에서 벌떡 일어서며 그에 악수를 청했는데, 내뻗어진 자신의 손에 터무니없게도 경외감 비슷한 것이 서려 있는 것 같아서 불쑥 무안감이 들 지경이었다.
- 저는 유한영이라고 합니다. 교민잡지사에서 일을 하고 있습니다.
아직 내뻗어진 손에 명우의 손이 닿아오지도 않았음에도 한영은 또 손을 서둘러 움직여 명함을 찾아냈다. 그 명함에는 그의 직함이 기자라고 되어 있었으나, 사실 그야말로 이름뿐이 명함이었다. 교민잡지사는 그의 선배가 운영하고 있는 잡지사로, 그느 번역 따위를 해주며 잠시 편집일을 보조 해 주고 있을 뿐이었다. 그러나 그곳은, 5년간이나 다니던 현지 건축회사에 사표를 던지고 근 1년간이나 빈둥룸펜 생활을 하던 끝에 그가 찾아 낼 수 있었던 유일한 직장이기도 했다.
- 교민잡지사에서 저한테 무슨 일로.....?
명우는 한영이 내민 명함은 들여다볼 생각도 하지 않은 채, 경계심이 번뜩이는 표정을 지어보였다. 순간 그때까지도 졸음이 덕지덕지 붙어 있는 듯하던 그의 얼굴은 대낮처럼 살아올랐고 그 대낮 같은 표정 위에, 날카로운 경계심이 다시 과장되었다. 그의 경계어린 표정이 어찌나 섬뜩했던지 한영은, 자신이 잡지사 일로 그를 찾아온 것이 아니라 개인적인 관심으로 그를 찾아온 것이라는 말을 미리 해둬야 하는 게 아닌가 하는 생각을 잠깐 하기도 했다. 그러나 그는 그러한 생각을 곧 포기해 버렸다. 경계를 받아야 할 것은 오히려 '개인적인 관심'쪽이 더한 것일지도 모르겠다는 생각 때문이었다.
- 우연히 강명우 씨 얘기를 듣게 되었습니다. 이번에 난민 신청으로 영주권을 받으셨다는......
한영의 말이 채 끝맺어지기도 전이었다. 한영은 명우의 얼굴이 무섭게 일그러지는 것을 보았다. 그러나 그것은 아주 잠시였던 것 같다. 무섭게 일그러졌던 그의 얼굴은 이내 창백해져 가고 있었다. 마치 급격스러운 빈혈에 휘말린 사람 같아 보일 정도여서, 한영은 그가쓰러져 버리는 것이 아닌가 생각했을 정도였다. 한영은 자신도 모르는 사이에 말을 멈췄고, 명우가 입을 열었다. 희게 질린 입술이 드러나게 경련하는 것이 분명히 보였다.
- 사, 사람을...... 자, 잘못 찾아오셨군요.
그는 아주 미숙한 거짓말쟁이였다. 그의 떨리는 목소리는 자신이 거짓말을 하고 있다는 것을 그대로 웅변하는 것이나 다름없었다. 한영은 물론, 그가 고분고분히 자신의 관심에 대해 응답을 해주리라고 않았었다. 그러나, 그렇다면 어떻게 할 것인가...... 그는 불행히도 그러한 상황에 대해 미리 준비해 둔 바가 없었다. 어차피 정보 제공자가 그의 이민 수속을 대행해 주었던 박 변호사라는 것을 밝힐 수는 없을 것이었다. 그는 그냥 내치는대로 말을 하기로 했다.
- 강명우 씨의 사례를 이민법적으로 알고자 하는 것은 아닙니다. 저는 단지..... 뭐랄까..... 강명우 씨가 겪었던 일들을 통해 한국적인 상황을 재조명해 보는 것은 어떤가, 그런 생각인데......
굉장하군. 그는 자신이 말을 잘못 풀어가고 있다는 것을 느꼈다. 자신의 개인적인 관심사가 그런 쪽으로 가 있 鳴煮 그 자신부터가 생각지 않는 일이었고 또 명우라는 사내가 그러한 일을 즐길 거라는 기대도 없었기 때문이었다. 그렇다면 어떻게 말을 해야 하는 것일까. 사실은 난 언젠가 내 회고록을 써야겠다는 생각인데...... 그말도 안되는 이야기를 꺼내야만 하는 것일가. 그가 말을 끊은 채 잠깐 망설이는 사이였다.
- 무슨 소리를 하는지 알아듣지 못하겠습니다. 전, 바빠서...... 일을 나가야 합니다.
- 일을요?
그때 시간이 오후 일곱 시였다. 그런데 그는 일을 나가야 한다고 하는 것 이었다.
-네. 일을 가야 합니다. 죄송합니다. 사람을 다시 알아보시죠.
그는 한영이 뭐라고 말할 시간을 주지 않은 채 등을 돌렸다. 그의 등을 덮은 셔츠가 땀에 흠뻑 젖어 있는 것이 보였다. 명우는 현관 앞에서 잠깐 걸음을 멈췄다. 그리고 그는 아직껏 바나나 나무 아래에 서 있는 한영을 돌아보았다.
- 사람을, 잘못 찾았어요. 아시겠습니까?
그의 목소리는 한 음절 한 음절이 뚝뚝 끊어지듯, 선명하게 울려왔다. 그리고 그 말 끝에 한영은 명우의 시선에서 번뜩이고 있는 적개심을 보았다. 한영의 가슴이 철렁 내려앉았다. 환영받을 것이라고까지야 생각하지 않았지만, 그렇다고 적개심까지야.... 그는 무언가 변명할 말들이 남아있으리라고 생각했다. 그러나 그가 얼핏 한 걸음을 내딛기도 전에 명우는 완강하게 닫힌 현관문 안으로 사라져 들어가버렸다.
첫 만남이 그렇게 이루어졌던 명우와의 인연은 그로부터 한 달쯤 전으로 거슬러 올라가 시작되었던 일이었다. 그가 일하던 교민잡지사에 어느날 희한한 이야기가 돌았다. 한국사람인데 난민 신청으로 영주권을 받는 사람이 생겨났다는 것이었다. 사실 한국사람으로 난민 비자를 받는다는 것은 거의 불가능에 가까운 것으로 알려져 있는 일이었다. 난민 비자라는 것이 베트남이나 캄보디아 같은, 진짜 잘 주어지지 않는 것이었던만큼 한국인이 자신을 난민위해서는, 대단히 설득적인 상황이 있지 않는 한은 가능한 일이 아니었기 때문이었다.
물론 한때는 한국을 독재국가라고 설명하는 일이 그리 어려운 일은 아니엇다. 특히나 80년 광주의 경험은, 자신을 난민이라고 주장하고 하는 사람들에게는 매우 효과적이고 유리한 것일 수 있었다. 그 당시에 반정부 활동을 했던 사람들은, 어떻게든 자신의 반독재투쟁 경력을 설득해 낼 수 있었고 망명의 의미인 난민 비자도 신청할 가능성이 많았던 것이었다. 그러나 소위 문민정보라는 것이 들어선 이후로, 한국사람들에게 난민 비자의 가능성은 거의 사라졌다고 보는 편이 옳았다.
현지 티브이에서 아무리 한국의 부당한 노동상황과 노동운동에 관한 특집 프로를 방영하고 또는 북한과의 대국은 더 이상 난민 지역이 아니었다. 더군 冒, 해가 갈수록 한국은 이 나라의 아주 중요한 무역대상국으로 부상되고 있었다. 한 사람의 난민 신청을 받아들이기 위해서, 주요 무역대상국과의 외교적 마찰을 일으킬 이유가, 이 나라로서도 전혀 없었던 것이다.
난민 신청으로 영주권을 받았다는 것이었다. 한영은 도대체 그가 얼마나 화려한 경력을 가진 사람인지가 궁금했다. 행운인지 어쩐지, 그의 영주권 신청을 대행했던 이민 변호사는 그의 형, 한림의 친구였다. 그를 찾아갔던 한영에게 박 변호사는, 명우의 주소를 적어주면서 자신 󰡒獨 알아냈다는 말은 절대로 하지 말라고 당부를 사실 그로서는 스스로의 입으로는 발설할 수 없는 의뢰인의 내력을, 잡지사에서 대신 해주기를 바라고 있는 것 같은 눈치였다. 말하자면 손 안 대고 코를 풀어보자는 심보였다. 난민 비자를 성공시킨 경력이 그의 명성을 높게 하리라는 것은 깊이 생각 안해 봐도 뻔한 일이었으니까 말이다.
그러나 박 변호사의 교활한 생각은 처음부터 방향이 틀려 있었다. 한영이 명우라는 사내에 대해 관심을 가진 것은, 잡지사의 이롸는 전혀 상관이 없는 것이었기 때문이었다. 이제는 그에게 유일한 직장이 되어버린 교민잡지사, 그러나 그는 정식 채용이 된 사람도 아니었고 정식 보수를 받고 있는 것도 아니었다. 공식적으로 그는 아직도 실업수당을 받을 자격이 있는 룸펜의 신분이었다.
그가 1년 가까이나 빈둥빈둥 놀던 끌테 도와달라는, 애매하기 짝이 없는 선배의 잡지사 근무 요청을 받아들였던것은 돈 때문이 아니었다. 그는 자신에게도 규칙적인 일이 상성이라는 것이 필요하다고 느끼고 있었다. 5년간이나 다니던, 조건 좋은 현지 회사 때려치우고 나왔던 이유가 그 끔찍할 정도의 규칙성과 그로 인한 호흡곤란 때문이었다는 것을 생각할 때, 참으로 기가 막힌 변신이기는 했지만 말이다.
그는 아마도 그곳이 한국인들끼리만 모여서 하는 교민잡지사인 데다가, 그곳에 머무는 한은 온갖 종류의 한국사람들을 계속해 만나게 되리라는 기대를 갖고 있었던 것 같다. 그는 언젠가부터 자신이 엉뚱한 허공을 붕붕 떠다니는 부유물 같다는 느낌에 시달리고 있었다. 와서 이민오자마자 조건 좋은 현지 회사에 들어갈 수 있었고 두어 번 직장을 옮기기는 했지만 내내 괜찮은 직장의 건축사였던 그에게 그런 고민은 터무니없는 것일 수도 있었다. 이민 오자마자 방황 한번 없이 그만한 자리를 잡을 수 있었다는 것은 사실 행운에 속하는 일이라고까지 할 수 있었기 때문이었다. 그가 직장을 했을 때 사람들의 표정은 한결같이 이랬었다. 아니, 그 좋은 직장을! 그런 사람들에게 자신의 고민을, 자신의 무력감을, 또는 자신의 숨막힘을 설명할 수는 없었다.
그는 어느새 8년째 이 나라에 살고 있었고 이 나라에서 일을하고 나라에다 세금을 내고, 또 이 나라의 사람들을 친구와 동료로 두고 있었다. 그는 이곳의 친구들에게 초대받아 파티에도 참석했고, 이곳의 친구들과 부시워킹 따위의 여행을 함께 가기도 했다. 또한 이곳의 친구들은 그에게 한국이란 나라의 특수성에 대한 이야기를 듣는 것을 좋아했고, 이 나라에 살고 있는 한국인들에 대한 자신들의 이야기하는 것을 좋아하기도 했다. 물론, 그 역시 이 나라에서 살아가는 방법의 거의 모든 부분을 그들로부터 배웠었다.
퇴근시간인 다섯 시 종만 울 ⌡, 마지막 콤마만 찍어도 정리가 다 될 서류일지라도 그대로
덮어둔 채, 자기가 쓰던 볼펜 뚜껑조차 그대로 놓아둔 채 퇴근부터 해야 한다는 것을 알려준 것도 바로 그들이었다. 왜냐하면 다섯 시에서 일 분만 지나도, 그것은 그들이 받아야 할 급료에 포함이 되지 않는 개인적 시간이 되기 때문이다. 그들은 점심시간이 되면 회의를 하다 말고도 일어서야 했고, 만일 회의가 길어진다면 그것은 당연히 연장수당을 받아야만 하는 일이 되었다. 물론 아무도 연장 근무를 강요할 수 없었고, 만일 강연했다면 그것이 유니온에 고발이 되어야 했다. 그들의 정확함이라니...... 그들은 퇴근시간을 정확히 지키듯, 그들의 여유를 그렇게 지켯고, 그들의 자그렇게 지켰다. 그들에게는 모든 것의 군분이 너무나 정확해서 서둘러야 할 이유도, 정신없이 바빠야 할 이유도 없었던 것이다. 그가 참여했던 교각 수리건축이, 한국에서라면 두어 달이면 끝날 일을 1년이 넘게 했던 것도 그런 까닭이었으리라. 세 시만 되면 박던 못도 그대로 놓아두고 망치를 던져버리는 노동자들을 데리고 무건축 한단 말인가!
그가 언제부터 그들의 정확함에 숨막히는 듯한 호흡곤란을 느끼기 시작했는지는 정확히 알 수가 없다. 그건 단지 '시간이 흐르면서'부터라는 표현이 가장 옳을 것이다. 그들의 삶을 쫓아가는 동안에는 미처 깨닫지 못하던 문제들, 그들은 결국 이 나라 사람들이고 자신은 결국 남의 나라에서 온 이민자에 불과하다는 사실, 시간이 흐르면서부터 그것들이 보이기 시작했다는 것이었다. 그러나 그러한 것들조차도 사실은 제대로 설명할 재간이 없었다. 그런 것들잉 얼마나 사소하고 또 얼마나 설명불가한 존재들로 다가오는 것인지...... 만일 똑같은 조건의 사람이 있었다고 할지라도 그는 그 사람과조차도 자신의 내면 속에서 일고 있는 붕괴의 느낌을 말하지 못했을 것이다.
예컨대 그것은 이런 것들이었다. 그의 입사 초기에 그의 성을 유(YOU)라고 표개해 놓고 이곳의 친구들이 깔깔거려대던 일, 그것이 5,6년 세월이 흘러서야 모욕으로 다가오고 수치로 느껴지는 느낌 따위 말이다. 그것을 누가 이해할 것인가. 그러나 이해할 수 없는 일을 또 있었다. 그의 가장 친한 친구가 그에게 여자 친구에 관한 고민을 털어놓다 말고, 당신 이런 내 고민을 이해할 수 있겠느냐고 진지하게 물어왔을 때, 그 낭패감을 말이다. 아니, 그 친구에 대한 낭패감을 말하는 것이 아니다. 사실, 그는 그도안 숱한 사람들과의 만남에서 그 자신의 문화적 감각으로 말미암아 그들을 이해할 수가 없었던 거였다. 젠장! 자기는 새 키우는 걸 좋아하는데 자기 여자 친구는 반드시 고양이를 키워야 한다고 하기 때문에 아무래도 결혼은 불가능하지 않겠느냐고 묻는 고민을 어떻게 이해한단 말인가! 언어이해 것과 그 언어 속의 느낌을 이해하는 것은 달랐다. 그러니까 그의 '언제부턴가'는 언어를 익히는 일에 더 이상 문제를 느끼지 않게 된 이후, 그때부터였을 수도 있었다.
어쨌던 그는 회사를 그만두었고, 그리고 1년간의 룸펜생활 끝에 교곳에서 일을 하게 되었었다. 그놈의 교민잡지사라는 데가 얼마나 끔찍한 곳인지...... 잡지를 펴낸 이유가 그 잡지를 통 해 영주권 스폰서쉽 장사를 해먹은 데에 있었다는 것만 봐도 더 이상 할 말이 없을 정도이리라. 그는 단 한 가지도, 정말 단 한 가지 뗏도 정확한 것이 없는 정도이리라.
그는 단 한 가지도, 정말 단 한 가지조차도 정확한 것이 없는 그놈의 교민잡지사의 일이라는 것에 일찌감치 진절머리를 내고 있었다. 출퇴근 시간은 물론이거니와, 정규 직원의 숫자도, 그 직원들의 보수 내역도, 심지어는 잡지의 내용과 그 내용을 채운 맞춤법조차도 아무똑 떨어지게 정확한 것은 없었다. 그래서 그는 일을 시작하자마자 때려치워 버릴 생각부터 들었던 것이었으나, 그 순간 그를 두렵게 만들었떤 것은 이러다가 자신이아주 영영, 한국사람도 아니고 이 나라의 사람도 아닌 기묘한 상태의 이방인이 되어버릴지도 모르겠다는 우려였다.
부끄러운 고백이지만, 언젠가 자신의 회고록을 한번 써봐야겠다는 생각을 하기 시작한 것이 아마도 그때부터였을 것이다. 이민 와서 8년 동안, 이 나라 사람들과도 또 내 나라 사람들과도 통할 수 없던 이야기, 그 이야기를 글로 써보고 싶다는 생각이었다. 자신에게 남다른 글재주가 있다고는 물론 아니었다. 그는 자신이 하지 못한 그 이야기들을 그대로 묵혀두었다가는 어쩐지 그게 영영 상처가 될 것 같아서..... 그랬다. 어쩐지 그게 영영 상처가 될 것만 같았다.
자신의 회고록을 써봐야겠다는 생각을 하기 시작하면서부터 그는 주위의 모든 사람들에게 비상한 관심을 갖게 되는 이상한 습관이 생남들은 어떻게 살아가는지...... 그들은 왜 자기 나라를 떠나와 이 엉뚱한 나라에와서 살고 있는지...... 쉽게 얘기되어지는 그 숱한 이야기들이 아니라, 아마도 그들 역시 그 자신처럼 표현할 수가 없어서 애가 타는 그러한 이야기들을 갖고 살리라 하는 그런 생각 때문이었을 것이다. 굳이 뭘 渚셈渼 의도도 아니었고, 다만 견수 없는 관심이었다. 언젠가 회고록을 쓴다고 해서 그들의 이야기를 자신의 회고록에 기록하게 될지 그것도 사실은 알 수가 없는 일이었다.
강명우라는 사내를 만나봐야겠다는 생각도 그렇게 충동처럼 생겨난 것에 지나지 않았다. 그즈음 그가 관심을 갖기 시작한 그 숱한 사람들 중의 하나로, 그 역시 선택되었을 뿐이었다. 물론 그가 운동권의 경력을 가진, 좀 특별한 사내라는 점이 더욱 만족스러웠던 것은 사실이었다. 이민 비행기를 타러 김포공항으로 가던 길, 8전의 그때, 대열의 투석과 전경들의 최루탄으로 막혀버린 길 한복판에서 그는 얼마나 막막한 절망감을 느꼈었던가. 그는 내 나라에 대한 자신의 마지막 기억을 결코 그런 것으로는 채워놓고 싶지가 않았던 것이다.
이것도 마지막이여. 실컷 보고 실컷 맡아두고 가는 것도 나쁘진 않겠지. 딴 나라 가셔야 어디 이런 걸 보겼어. 비행기야 늦으면 내일이라도 다시 타면 되는 것이고.
큰아들에 이어 남은 아들까지 먼 나라로 떠나보내야 했던 늙은 아버지 뜻밖의 의연하기가 짝은 없는 말. 아버지는 마치, 비행기라는 것을 막차 놓치면 내일 다시 타도 되는 무슨 시외버스 잡아타기처럼 말하고 있었다. 그런데도 아버지의 그 말은 그를 편안하게 만들었다. 그는 울고 싶을 정도로 지독했던 최루가스와 비명 같은 구호들 사이에서도 아주 잠깐은 편안했다. 순식간에 절망이 사라져 상태의 고요...... 그 상태에서, 어쩌면 그는 생각했었을 것이다. 이게 마지막 작별은 아니야. 언젠가는 돌아오겠지, 라고.
한림이 릴을 감아올리기 시작하는 것을 보면서 한영은 자기 낚싯대를 놓어둔 채 한림에게로 다가왔다. 억센 장정과 같은 한림의 팔뚝에 울끈불끈 힘줄이 솟아나고 있었다. 큰 놈이 잡힌 게 틀림없는 것
"명우 씨! 와봐요!"
적어도 1미터는 족히 됨직해 보이는 물고기의 그림자가 수면 가까이로 튕겨오르고 있었다. 그놈은 끌어올려지지 않으려고 필사적으로 악을 쓰고 있는 모양이었다. 낚싯줄이 이쪽 저쪽으로 휩쓸려갔고 어린아이 손목 굵기만한 낚싯대가 휘청휘청 휘어지고 있었다.
조셉이 환희에 찬 함성을 지르며 선실 외벽에 걸렸던 작살을 가져왔다. 그러나 이내 끌어올려질 것 같던 물고는 배 밑전으로 낚싯줄을 끌어갔다. 역시 자기 낚싯대를 놓아둔 채로 한림에게로 다가와 있던 명우가 달려가 자신의 낚싯줄을 감아올렸다. 배 밑바닥에서 낚서로 엉키지 않게 하기 위한 배려인 모양이었는데, 역시 낚시꾼다운 모습이었다.
"이놈! 용깨나 쓰는 군!"
힘에 부치는 듯 릴 감는 것을 잠깐 쉬었던 한림이 다시 억세게 릴을 감아올리기 시작했다. 동 그은 그의 이마에 진땀이 송글송글 맺히는 것이 보였다. 그리고 다시, 결결이 빛을 뿜고 있는 수면 가까이로 거대한 물고기의 그림자가 드러나가 시작했다.
물새들이 원을 그리며 공간을 넓혔다. 그놈의 고기가 아무래도 자기들의 먹이감은 못될 거라는 것을 판단한 듯, 물새들은 다시 정어리 미끼가 던져지기를 기다릴 태세였다. 한영의 미끼를 낚싯대 끝에서 세 번이나 채가버렸던 그중 큰 물세는, 아예 한영의 낚싯대 주변을 떠나가지 않고 있는 중이기도 했다. 그놈은 배가 몇 번 이동을 하는 동안에도 내내 그배를 쫓아와 먹이를 구하고 있는 놈이었다.
"우와! 엄청나군요!"
기억코 수면을 박차고 거대한 물고기의 몸통이 드러났다. 몰려드는 먹구름 사이에서도 아직, 길고 강한 빛살을 내뿜고 있는 햇볕을 받아 그놈은 몸통은 찬란하게 아름다운 은빛이었다. 스내퍼였다.
"크다!"
조셉이 소리를 지르며 그놈의 등허리에 작살을 꽂았다. 그놈은 이제 작살에 꽂혀 끌려오고 있어쏘, 그놈의 온몸을 찬란하게 아름답게 만들었던 은빛은 빠르게 죽어가고 있었따.
작살에 꽂힌 채로도 온몸을 뒤틀어 퍼덕이고 있는 그놈의 아가리를 벌려 낚시바늘을 꺼내기 시작하면서 한림의 얼굴에는 희열 같은 미소가 번졌다. 어군탐지기의 신호를 받아 배를 멈춘 뒤 쉴새없이 고기를 잡아올리기는 했지만, 이번 것이 그 중에서 가장 큰 고기임에는 틀림이 없을 것 같았다. 큰 게 잡혔다 하면 번번이 놓쳐버리기 일쑤 한영은 감탄이 사라지지 않는 얼굴로 고기를 다루고 있는 한림을 내려다보았다. 한림은 양 손으로 고기의 몸통을 억세게 잡아 쥔
뒤, 배의 후미 다가갔다.
배의 후미에는 바닷물에 삼분의 이쯤이 잠기게 되어 있는 물고기 통이 있었다. 조셉이 줄을 잡아 그 통의 뚜껑을 열자 통 속에 들어 있던 물고기들이 제가끔 꼬리를 튕겨내고 물보라가 튀어올랐다. 한림은 자신이 잡은 물고기를 그 통 속에 던져놓은 뒤에도 이내 뚜껑을 않은 채 다시 한번 흐뭇한 미소를 지었다. 매일같이 하는 일이 그 일일 텐데도 그는 여전히 고기를 잡고 그 고기를 다루는 것이 좋은 모양이었다.
"이거 쪽 팔리는데. 안 그래요, 명우 씨? 나야 그렇다고 치고 명씬 뭐하는 거예요? 낚시꾼하면 강명우라는데, 그거 혹시 헛소문이었던 거 아닙니까?"
한영이 과장된 목소리로 명우에게 농담을 걸었으나 명우는 그저 비죽 웃음을 지어보일 뿐이었다. 어군탐지기란나 것이 정말 제대로 된 기계인 것인지, 그들이 어군탐지기의 도움을 받아 낚시터로 정한 곳에는 정말 고기들이 드글드글하는 것 같았다. 거짓말을 조금 보탠다면 낚싯대만 던졌다 하면 고기가 물려나올 정도였으니까 말이다. 낚시에는 영 젬병인 한영도 벌써 대여섯 마리를 건져올렸으니 명우라고 소 컥 없지는 않았을 것이다. 그러나 그가 잡아올린 고기들은 이 바다의 명색에 비해서는 형편없이 작은 놈들이었다. 한영은 한림의 낚싯대에 고기가 명우의 것에 걸렸더라면 얼마나 좋았을까 하는 생각을 잠깐 했다. 도대체 이 친구의 얼굴은 언제나 밝아질 것인가...
위해 배가 멈춰선 뒤, 명우의 멀미도 많이 누그러진 것 같았다. 그의 얼굴은 더 이상 질려 있지 않았고, 이제는 배의 흔들림에 맞춰 대충 중심도 잡고 그러는 모습이었다. 그러나 비명을 지르던 때의 그 창백한 표정은 아직도 여전해 보였다. 그는 그렇게 악을 써 놓고도 아직 덜 내지를 무언가가 자신의 가슴소게 남아 있다고 믿는
"왔다......"
한영의 시선을 피해 있던 명우의 얼굴에 찬 꿈틀거림 같은 것이 스쳐지나같다. 그는 재빠르게 낚싯줄을 감아올리기 시작했다. 그러나 큰 놈은 아닌 것 같았다. 낚싯대의 휘어짐이 별로였기 때문이었다. 그러나 한영은, 자신의 낚싯대는 거들떠보지도 않은 채 명우가 고기를 다 끌어올리기까지 그의 곁에서 그 모습을 지켜보았다.
"뭐야?"
일렁이는 물결 가까이로 고기의 그림자가 나타나는 순간 한영은 자신도 모르는 사이에 소리를 질렀다. 그 그림자가 너무 선명한 붉은색이었기 때문이었다. 그리고 아주 순간적이었다. 한영은 하마터면지를 뻔했다. 등허리에 솟은 비늘을 창날처럼 바짝 세운 채, 아가리를 딱 벌린, 시뻘건 색깔의 고기 한 마리가 퉁겨지듯 수면위로 솟아오른 것이었다.
"만지지 마라!"
한영의 외침 소리에 다가왔던 조셉이 명우의 등 뒤에서 소리를 질렀다. 명우도 잠깐 얼이 빠진 모습이었다. 그렇게 시뻘겋고 그렇게 공격적으로 생긴 고기를 명우도 역시 처음 보는 모양이었다.
"이건 독어다!"
명우의 낚싯대를 건네받아 조심스레 물고기의 허리를 잡으며 조셉이 중얼거렸다.
"이 가시에 찔렸다가는 잘못하면 죽을 수도 있다."
놈의 등허리에 솟은 칼날 같은 비늘을 가르키며 조셉이 히죽 웃어 보이는 표정을 지어보였다. 죽을 수도 있다는 말까지는 거짓말인 것 같았다. 그러나 놈이 맹독성의 독어라는 것은, 그놈의 모습만 봐도 그냥 느껴질 정도였다. 조셉은, 약간 얼이 빠져 있는 듯한 명우와 웃음으로 한번 바라본 뒤, 그놈의 아가리에서 아주 조심스럽게 바늘을 빼 다시 바다에 던져버렸다. 뱃전으로 올라오면서 조금 죽는 듯했떤 붉은 빛이 다시 선명하게 살아오르며 바다 깊숙이로 사 라져갔다.
"오늘 왜 이럽니까"
농담처럼 한영이 명우에게 말을 던졌다. 명우의 얼굴은 여전히 창백해, 농담을 받는 웃음조차 그늘져 보였다.
"그만하는 게 좋겠다."
명우의 낚싯대를 걸이에 걸어놓으며 조셉이 한림 쪽을 향해 말했다. 낚시에 빠져 있던 한림이 하늘을 올려다보았다. 먹구름이 꽤 가까이에 와 있었다.
"금방 올까?" “다 왔다."
한림과 조셉의 말이 마치 선문답처럼 오고 갔다. 아마도 소나기를 염려하는 모양이었다. 한영과 명우도 먹구름의 방향을 쫓아 시선을 옮겼다. 멀지않은 곳에 하늘과 바다가 연결되어 있는 비기둥이 보였다. 꽤 선명한 검은색의 기둥이었다. 비가 많이 온다는 증거였다.
“돌아가는거야?"
명우가 아직 대어를 못 낚은 것이 신경 쓰여 한영이 한림에게 불평을 하듯 물었으나, 한림의 표정은 태연했다.
"비 좀 맞는다고 柳? 선실에서 잠깐 피하자. 지금 배 돌려서 선착장에 들어가면 어느새 말짱 개어버릴 텐데"
“저 친구는....."
"저 새끼 사시미 먹고 싶어서 저럴껄."
"사시미?"
"사시미에 환장한 새끼야. 처음에는 날 무슨 식인종쯤 되는 눈치로 쳐다보고 그러더니 한 입 먹어보고는 첫마디가 '뷰티풀'이더라. 비오는 동안 한마리 잡아서 소주나 한잔 하자. 어떠냐?"
"글쎄......"
한영으로서는 반대할 이유가 없는 것이었지만, 그러나 그는 명우때문에 걱정이 되어서 말끌을 흐렸다. 심한 멀미 뒤 끝에 소주가 받을 것 것 같지 않아서 였다. 그러나 어느새 한림은 조셉에게 사시미칼을 가져오라고 소리를 지르고 있었다. 한림의 말이 과장은 아니었던지 조셉은 활기를 도는 것이 분명한 표정으로 선실에서 사시미칼을 뛰어나왔다. 그는, 한영과 명우를 향해 엄지손가락을 들어보였다. 사시미가 베리굿이라는 거였다.
조셉과 한림이 갑판에서 사시미를 뜨는 동안 한영은 명우와 함께 선실로 들어갔다. 한림은 벌써부터 이럴 작정을 해두었던 것인지 그의 아이스박스속에는 맥주 이외에도 진로 소주가 몇 병 들어 있었고, 일제 간장과 와사비튜브도 같이 들어있었다. 한영은 명우가 앉아 있는 테이블 위에 있는 대로 이것저것 꺼내놓았다.
"배 타고 소주라, 괜찮은데요?"
한영은 그렇게 말했으나 사실은 괜찮겠느냐고 물어보는 질문에 다름이 아니었다. 그러나 명우는 한여의 의중을 헤아리지 못하는 것인지, 아니면 애시당초 그의 말을 듣지 않고 있었던 것인지...... 창백한 얼굴에 그저 희미한 웃음뿐이었다. 그가 오이쪽을 건드리다 말고 한영에게 하는 말이었다.
"내 그물로 오는 가시고기..... 그런 소설이 있었는데......"
"낚시에 관한 소설인가요?"
한영이 대답했고, 그런 한영을 향한 명우의 얼굴에는 낭패감이 짙게 서렸다. 한영이 가볍게 웃었다.
"조세희란 사람이 쓴 소설이라는 거 알아요. 오래 돼서 정확히 기억이 나는 건 아니지만...... 왜요? 왜 갑자기 그 소설 생각을 해요? 아까 잡았던 그 독어 때문인가요?" 봅니다. 사실은 나도 그 소설 기억은 정확히 나지 않아요. 난장이가 쏘아올린 작은 공의 일부분이었던가, 아니면 다른 단편이었던가..... 그냥 갑자기 생각이 났어요. 내 그물로 오는 가시고기, 그때 그 가시고기의 비유가 아마도 억압받는 민중이었던 것 같은데, 지금은 그게 나라는 생각이 드네요. 아니, 내가 민중이라는 아니라......"
"명우 씨한테서 민중이라는 말을 들으니까 그것도 색다른데요?"
"왜입니까?"
명우의 표정이 순식간에 딱딱해지는 것 같았다. 그러나 한영은 자신이 말을 실수했다고 생각하지는 않았다. 어쩌면 의도적인 것이었을 수도 있으니까. 명우, 그가 가시고기인지 아닌지는 알 수 없었으나 그가 그물에 갇혀 있다는 것만큼은 분명한 사실인것 같았다. 하지만 누군들 자기를 가둬놓은 그물 하나 없이 사는 사람이 있으랴. 그 자신에게도, 또 자기 인생에 대해서는 아무런 책임감도 없이 사는 것처럼 보이는 한림에게조차도 다 존재하는 것이라고 믿었다.
그는 명우의 질문을 받지 않은 채회를 뜨고 있는 선실 밖의 한림이 내다 보았다. 한림이 20년 가까이나 살을 맞대고 살아온 그의 아내와 이혼을 한 것이 3년 전쯤이었다. 교민사회에서 소문이 파다할 정도로 나버렸던 그의 사건은, 그의 아내가 미장원에서 만난 웬 놈팽이와 눈이 맞아버렸다는 것으로부터 비롯되었다. 그는 아내에게 이혼을 선언했으나, 아내의 부정을 빙자한 이혼치고는 이해할 수 없는 것이 너무 많았다. 우선 그는, 자신이 갖고 있던 재산 거의 모두를 아내에게 주어버렸던 것이다. 재산뿐만이 아니라 두 아이들의 양육권 역시 마찬가지였다. 아무리, 이혼을 하면 남자만 알거지되게 있는 나라라고는 하더라도, 이 경우는 아내의 부정이란 것이 끼어 있기 때문에 성질이 좀 달라야만 했었다. 그의 아내가 부 저지른 사실이라면 그녀는 자신의 권리를 주장할 수 있는 것이 아무것도 없을거였다.
한림의 아내, 한영에게는 형수인 그 사람이 진짜로 외간남자와 놀아나는 짓을 했는지 아닌지는 그 장본인들밖에는 알 수가 없는 일이었다. 그러나 누구보다도 한림을 잘 알고 있는 한영으로서는, 그의 이혼이 한림 쪽의 이도된 음모가 아니었던가 하는 의심을 버릴 수가 없었다. 그는 아주 오랫동안 어딘가로 훌쩍 떠나버리고 싶어 안달을 사람이었다. 어딘가 떠날 곳이 있어서가 아니었고, 떠나면 찾을 수 있는 새로운 희망이 있어서도 아니었다. 단지 그는, 자신을 옭아매 놓은 현실을 참을 수가 없어서 자신의 아내를 저주했고 자신의 자식들을 증오했고 밤마다 기어들어야 하는 자신의 집을 못견뎌했던 것이다.
그가 한때, 장발을 길게 늘어뜨리고 통기타 하나만 들고 있으면 세 모두 자기 것 같았던 가수였다는 사실, 그것은 그의 인생에 있어 하나의 업보인 듯싶었다. 그는 나이가 들어갈수록, 그리고 이국살이의 삶이 길어갈수록, 자신의 좌절된 꿈 때문에 폭군이 되어갔다. 그는 자신이 이민을 오게 된것이 오직 그의 아내 때문이라고 믿고 있었다. 그의 아내의 친정 쪽이 이미 모두 다 이 나라에 이민을 와 있 그 여자는 아주 손쉽게 그러한 결정을 내렸던 것이고 고민 한번 없이 자신의 남편을 그 길로 '끌어들였던 것'이라고 그는 생각하고 있는 것이었다. 어쩌면 사실일 수도 있었다. 그때 그 여자는 대마초로부터 자신의 남편을, 그리고 자신의 가정을 구해내야만 했었 던 것이다.
그의 노래 '먼 길'이 금지곡이 된 이후로도 상습적으로 대마초를 흡연하던 그는, 그의 말에 의하면 대마초 때문에 형편없이 느슨해진 감상으로, 이 나라의 꿈을 받아들여버릴 수밖에 없었노라고 했다. 그 시절, 마누라가 어찌나 이 나라의 단꿈만 떠들어댓던지, 어떤 부가운데 토막 같은 작자라도 그 공갈에 안 속아넘어갈 수가 없었을 것이라는 거였다. 그래서 그는 그의 삶이 지긋지긋하다고 여겨질 때마다, 또 불현듯 아주 오래 손을 끊어왔던 대마초의 환락이 떠오를 때마다 자기의 아내를 저주했다.
-개 같은 년! 지상낙원 좋아하시네. 지상낙원의 시궁창으로 날 끌어들여놓고!
어쨌든, 그의 아내가 부정을 저지른 것이 사실이라고 할지라도 그건 그에게 있어서 일종의 호기였던 듯싶다. 그는 이 기회를 놓칠까 두려워하는 사람처럼 재빨리 그녀와, 그의 자식들과, 그의 집으로부터 도망쳤다. 어쩌면 그는 이미 사십의 절반을 넘겨버린 나이임에도, 고래잡이를 한다는 것이 다시 가능하리라고 믿었던 것일지도 모를 일이었다.
"한잔 해볼까?"
일회용 접시 위에 횟감을 수북히 담아 가지고 들어오는 한림과 조셉의 등뒤로 빗발이 뿌리기 시작하고 있었다. 처음부터 굵고 무겁게 느껴지는 빗발이었다. 한영은 비로서 명우를 바라보았다. 명우는 아직도, 그의 질문에 대답을 미루고 있는 한영을 집요하게 쳐다보고 있는 중이었다. 그러나 한영은 명우의 잔에 술을 채워주는 것으로 대답을 미뤄버렸다.
"이 친구도 소주 마시냐?"
한영이 조셉을 가리키며 한림에게 묻자 한림을 고개를 가로저었다.
"사시미에는 환장을 해도 소주는 죽어도 못 먹겠단다. 저 새끼, 원래 맥주 한잔만 해도 빙글빙글 도는 놈이야."
잔을 비워놓고 소주가 한 잔씩 채워졌다. 조셉은 관광객을 상대하는 동안, 알아듣지 못하는 말들에 대해서 거의 무감각이 되어 버린 모양이었다. 그는 이 낯선 동양인들이 뭐라고 지껄대든간에 전혀 상관을 하지 않는 얼굴로 회를 집어먹는 데에만 열중하고 있었다. 젓가락질도 아주 능숙해, 한 젓가락에 두세 점씩 집어먹는 그의 모습이 과연 가관이었다.
"명우 씨, 한잔 받으쇼"
한림이 명우의 잔이 비기가 무섭게 또 한 잔을 채워주었다. 명우에게 술을 권하지 않는 게 좋을 것 같다는 생각을 하고 있던 한영은, 위태한 느낌으로 명우의 술잔을 바라보았다. 명우는 거절하지 않은 채 두 잔째의 술도 단숨에 비웠다.
“좋긴 좋구만."
한림이 석 잔째의 술을 냉큼 비우는 순간부터, 선실 지붕을 때리는 빗소리가 요란해지기 시작했다. 소나기의 중심권에 들어서고 있는 모양이었다. 그러나 아무도 그 빗소리를 신경쓰고 있지는 않았다.
"명우 씨한테 좋은 일이 있었다는 소린 들었소 자, 다시 축하주 한잔!“
한림은 어쩌자구 자꾸 명우에게 술을 권하고 있었고 명우는 그 잔을 거부하지 않고 있었다. 한영 혼자 느끼고 있던 위태로움이 점점 긴장되어 가고 있었다. 좋은 일.... 명우는 한림의 그 표현을 어떻게 받아들였을 것인가. 한영은 한림의 장난기를 알고 있었다. 한림은, 그가 이미 그 속사정을 다 알아버린 이 왜소한 사내, 강명우를 놀려먹고 싶어하는 것이었다. 참으로 악의에 찬 한림이었다. 어떤 꿈을 가졌던 자에게는 이 나라의 영주권 따위가 결코 '좋은 일'일일 수 없다는 것을 그 누구보다도 그 자신이 더 잘 알고 있는 일일 터였다. 그는 고래를 잡는 것에 실패한 또 하나의 청춘을 조롱하고 싶어하는 것에 다름이 아니었다. 한영은 갑자기 한림을 한 대 때려주고 싶은 충동에 휘말린다.
그가 이혼과 동시에 허물처럼 벗어던진 그의 아이들을 만나라 왔었던 얼마 전의 일이었다. 불행히도 그의 허물들을 그를 아빠라고 부르는 대신 대디라고 부름으로써 이혼이 대수가 아닌 이 나라의 생활에 익숙해져 있었고, 그래서 그는 사라져버린 허물 대신 벌겋게 까뭉알몸의 모습으로 그 도시를 헤매고 다녔다. 그의 가장 좋은 술친구가 그와는 해병대 동기이기도한, 박 변호사였다.
흥분만 했다 하면 자신의 해병대 기질을 꼭 들먹여야만 직성이 풀리는 박변호사는, 그날따라 한영을 함께 불러 처음부터 과장된 취기를 보였었다. 그 이유가 명우 때문이었다는 것을 한영은 고작 맥주 두어 병 끝에 알게 되었다.
명우의 집에 가서 명우를 만나고 돌아왔던 며칠 후, 명우가 박 변호사를 찾아왔었다고 했다. 그는 그렇잖아도 한영에게 명우의 주소를 알려주었던 것이 찜찜했던 차였는데, 마치 저승사자 같은 얼굴로 사무실로 들어섰던 명우는, 당신을 없애버리고 말겠다는 말만을 남긴 채 돌아서더라는 것이었다. 처음에는 기가 막혔고 조금 있다가는 어이가 없었고 나중에는 미친듯이 화가 했다. 그 새끼
-그는 명우를 '그 새끼'라고 했다 - 영주권 받아주면서 자기가 받은 수임료가 얼만 줄 아느냐고, 그 새끼 형을 봐서 공짜나 다름없게 해줬던 게 바로 자기인데, 그러고도 발바닥이 부르트도록 뛰어다닌 게 바로 자기인데, 그 새끼가 자기한테 어떻게 그럴 수가 있느냐는 것이었다.
한영으로서는 할 말이 있을 수가 없었다. 일이 어떻게 되었든간에 그런 일이 일어나게 만든 원인이 자기에게도 있기 때문이었다. 사실 박 변호사는 명우에게뿐만 아니라 한영에게도 마찬가지로 화를 있는 것이었다. 도대체 무슨 일을 어떻게 하고 다녔길래, 그 새끼가 자기를 없애버리겠다고 말하게 만든 거냐고, 그는 묻고 싶은 것일 터였다.
한영은 개운치 못한 심정으로 그날 명우와의 일을 아주 짧게 말하지 않을 수 없었다. 하긴 길게 말할 건덕지가 있었으랴.
- 이 미련한 동생아!
한영의 말이 끝나자마자 박 변호사는 자기 이마를 때리며 그렇게 소리를 질렀다.
- 그 새끼 꼴통이란 소리를 내가 해줬잖냔 말이야! 기자신분증 떠억 내놓고 취재네 어쩌네 해서, 그 새끼가 입을 열어줄 줄 알았나?
- 그럼 어떡합니까?
- 그걸 나한테 물어보냐? 그걸 내가 알면 내가 기자 노릇하겄다!
- 왜? 구라쳐서 버는 돈이 얼마 안되냐?
그때까지 사정을 잘 알지 못하는 채로 듣고만 있던 한림이 끼어들었고 박변호사가 명우의 내막을 풀어놓기 시작한 것이 그때부터였다. 그렇잖아도 명우에게는 기분이 안 좋았던 박 변호사였다. 하늘의 별따기라는 영주권을 받게 해줬는데도, 맥주 한잔의 감사 표시가 없었던 게 바로 그 새끼였다. 그 새끼는 그 새끼라고 치고 누구 하면 다 매 알부자인 그 새끼의 형이라는 작자도 괘씸했다. 영주권 나오자마자 너 언제 봤냐, 하고 입 딱 씻어 버리는 꼴이 정말 한국놈들이다, 싶기까지 했었다.
사실 그건 나올 게 나온 것도 아니었다. 그 새끼보단 짱짱한 운동경력을 가진 놈들이 이 나라에 수두룩하다. 누구누구는 북쪽에도 갔다 왔고 누구누구는 해외 반정부 세력 리스트 1위에 올라 있는 놈이다. 겨우 징역 1년 1반 산 경력가진 피라미를 가지고 작품 만들어준 게 누군데, 이 새끼가!
- 징역은 왜 살았답니까?
어차피 봇물 터지듯 나오기 시작한 말, 한영은 박 변호사를 통해서라도 명우의 이야기를 알고 싶었다. 한림 역시 이런 종류의 이야기에 대한 관심은 남에게 뒤처질 수 있는 사람이 아니었다. 그는 그가 태어난 나라의 시궁창 같은 현실이 하도 혐오스러워서, 짚신, 엽전들의 꼴이 하도 경멸스러워서, 기회만 닿는다면 그걸 잘근잘근 씹어대야만 했던 것이다. 그가 씹어대고 싶은 상대는 정부세력이든, 그 정부를 반대하는 반정부 세력이든 마찬가지였다. 독재든, 민주주의든 역시 마찬가지였다. 그것이 한국적인 이상, 그에게는 모 게 다 똑같은 시궁창이었던 것이다.
- 왜 학생 애들 점거농성하다가 우르르 달려들어간 사건 있었지? 자네들은 잘 모를지도 모르겠다. 한국 떠난 지가 꽤 오래들 됐잖아. 하여간에 그런 사건이 있었어요. 전통 때니까, 그런 사건이 어디 한둘인가. 강명우, 걔도 그때 들어갔었지. 그때 겨우 대학 이학년이었다니까 알면 뭘 얼마나 알았겠나. 선배 쫓아갔다가 자기도 모르게 정문 막혀서 못 나오고, 같이 쭈그려 앉아있다가 달려들어간 거지.
- 그래도 일 년 반이나 살았다면서요?
- 하긴 그게 좀 미지수이긴 하더구만. 워낙 많이 달려들어가니까 훈방도 되고 대개는 집행유예로 나오기도 하고 그랬던 모양인데, 이 꼴통 일 년 반이나 살았어. 우리가 서류 꾸밀 때는 그게 그 친구의 선명성을 증명하는 것처럼 얘기가 되긴 했지만, 내가 보기엔 그 새끼가 워낙 꼴통이라서 그랬던거 같애.
- 무슨 소리에요?
- 그 친구, 법정 소란에다가 교도소 난동 협의까지 얹어져서 재판을 받았거든. 왜 그랬냐고 물어봤더니 바깥으로 나오고 싶지가 않았다는 거야. 내가 보기엔 그게, 그 친구 자폐증의 시초야.
- 자폐증이라뇨? 그 새끼 정신병자야.
- 도대체 무슨 소리를 하는 겁니까?
- 서류 넣는 동안 얼마나 헛갈렸는지 하여간에 죽을 지경이었어. 처음부터 끝까지 영주권 하나 받아보겠다는 일념으로 매달려도 될까 말깐데, 이 새끼는 툭 하면 관두겠다고 그러고, 오늘 했던 말 그 다음날이면 해까닥 뒤집고, 또 어떤 날은 자긴 반정부 운동을 한 적이 한번도 없다고 그러지를 않나, 정말 미치고 사까닥질할 노릇이더라고. 그 새끼 형 때문에 버텼지 안 그랬으면, 내 손으로 불법체류 신고를 해버리고 싶을 지경이더구만. 나중에 좀 찬찬히 살펴봤더니, 그놈이 아무래도 정신병적 징후가 있어. 그래, 형한테 슬쩍 물어봤더니 징역 살고 나와서 한 번, 이 나라 오기 전에 한 번, 상태가 몹시 안 좋았었다더군. 방안에 틀어박혀서 사흘이고 나흘이고 꼼짝도 않고 잠도 안 자고 밥도 안 먹고 그랬다는거야. 여기 온 것도, 그 친구 부모들이 그러다간 정말 미친놈 될까 봐 억지로 보냈다지. 처음엔 몇 달 여행이나 하고 오라고 보냈던 건데, 그냥 눌러앉았다는거야. 형도 권했고, 본 琯 원했다고 하고.
- 고문...... 후유증 같은 걸까요?
- 그랬을 수도 있지. 어쨌든, 우리 서류에는 그렇게 올라갔으니까. 내가 보기엔 영주권 나온 거, 그 친구 운동경력 때문인 게 아니라 그 정신병 때문이야. 어떤 동정심 많은 담당자가, 눈물겨워서 스탬프를 꽉 눌러 찍어준 거겠지.
- 고문 후유증이야.
한림이 끼어들었다. 마치 최종진단을 내리는 의사의 단언처럼, 그의 목소리는 분명한 확신에 차서 울렸다. 한영은 한림의 확신이 어디서부터 생겨나는 것인지 알고 있었다. 자신이 태어난 나라를 고문의 땅이라고 여기는 한림이었으니까 말이다.
그의 노래 '먼 길' 때문에 신원미상의 작자들에게 납치되듯 연행이 되어갔던 때, 한영이 나이 고작 열네 살이었다. 그가 돌아오지 않던 사흘, 결혼해서 고작 1년이 채 안되었던 형수는 그가 상습적으로 피우던 대마초에 대한 걱정 때문에 죽을 지경이었고, 사실 모두가 그렇게 생각했었다. 그가 대마초에 취해 뜻밖의 사고만 저지를지 바랐을 뿐이다.
그러나 사흘 만에 그가 돌아왔을 때 그가 들어갔다 나온 화장실의 변기에 피똥이 그득한 것을 보고, 그들은 그들이 상상했던 것보다 훨씬 안 좋은 일이 생겼었다는 것을 짐작할 수 있게 되었다. 한참의 시간이 흘러서야 알았지만, 그는 그의 노래를 작사작곡해 주었던 그의 고등학교 창이기도 했던 작곡가가 반정부운동 조직에 관련된 사람이라는 이유 때문에 그 곤경을 치른 것이었던 거였다. 이미 수배중이었던 그 친구를 찾아내기 위해, 그는 그가 알고 있는 모든 친구 의 이름과 그 친구들의 애인 이름과, 또 그 친구들과 함께 어울렸던 창녀촌의 방 호수까지 기억해 내고서야 그 밀실을 빠져나올 수 있었던 것이다. 어쨌든, 그후 그의 노래는 금지되었고 그는 노래를 포기했고, 또 자기 나라를 떠났던 것이다.
- 나는 간다. 이놈의 땅, 이놈의 돼지우리 같은 땅...... 다신 안 돌아올 테다.
한림이 이민을 떠나기 며칠 전이던가, 술인지, 대마초인지 알 수 없는 것에 몽롱히 취해 한림이 홀로 중얼거리던 소리를 한영은 아직 기억하고 있었다. 그리고 그의 말은 분명히 사실이었다. 그는 이민온 지 15년 가까이 되도록 아직 단 한번도 자기 나라의 땅을 되밟지 않았던 것이다. 아마도 그렇기 때문에 아직도 자기 나라에 대한 그의 기억은 일종의 '원한'이었다. 그리고 그는 자신의 원한을 확인받는 것을 즐겼다.
한국내의 소식이 이곳의 현지 언론을 탈 때마다, 그는 드디어 먹이감을 발견한 짐승처럼 눈비치 번뜩였다. 88년 올림픽 소식을 제외하고는, 거의 단 한 차례도 좋은 소식이 없었던 고국의 소식이었다.
그는, 화염병을 든, 마치 무장강도처럼 복면을 한 시위대들이 도로 한복판을 점거한 시위의 풍경을 접할 때거나, 또는 엄청난 목숨을 앗아간 대형참사 소식 접할 때거나, 마찬가지로 흥분했다. 그는 자신이 떠나온 나라가 자신을 제외한 체로도, 탈없이, 멀쩡히 아주 잘 되어가고 잇다는 것을 도무지 믿을 수 없는 사람 같았다. 그가 없었기 때문에, 그가 떠나온 나라는 결코 제정상이 아니어야 했다.
그것은 시궁창이고, 그것은 돼지우리고, 그리고 그것은 오직 고문의 땅이기만 해야 했다.
- 어찌됐든간에, 순 후로끄 같은 자식. 뭐? 정의와 양심을 위해 목숨을 바쳐? 국회의원 출사표에 경력 팔아치운 사일구 세대하고 다를 게 뭐가 있어? 국회의원보다야 이 나라 영주권이 더 낫다고 생각한 거겠지. 그만큼 약삭빨라진 거고.
박 변호사의 마지막 말이 한영의 귓가에서 사라지지를 않았다. 슬프고 우울한 얘기였다. 그날, 그들은 모두 제살 물어뜯기를 하고 있었다. 강명우를 향해 후로끄라고 욕설을 한 박 변호사는 그의 영주권을 받아내 준 사람이었고, 그의 증상을 고문 후유증이라고 확신에 차서 말한 한림은 15년 동안이나 단 한번도 그의 땅을 되밟지 않는 사람이었다. 모두들 악의에 차서 제살만 물어뜯고 있었다. 그 술자리를 떠나올 때 한영은 온몸의 살점이 얼얼한 느낌에 사로잡혔다. 강명우란 사내에 대한 섣부른 관심, 그것도 어쩌면 마찬가지의 일이 아닐까.
- 그 친구 여기 온 지 얼마나 됐다고 했지?
박 변호사와 헤어져 한영의 집 쪽으로 돌아오면서. 한림이 한영에게 물었다. 한영은 한림이 명우에게 보이는 관심이 어쩐지 역겨워서, 그의 관심으로부터 명우를 보호해 주고 싶다는 생각이 들기까지 했다. 어쨌든 그래도 한림보다는 자신인 낫다는 생각 때문이었을 것이다. 한영은 대답하지 않았고 한림이 혼자 말했다.
- 삼 년이 채 안됐다고 했지? 아직 쉽지 애때다. 삼십 년을 살아온 나라, 삼 년 만에 지워지나. 어쨌든간에. 영주권도 나왔겠다 이젠 두 발 뻗고 살게 됐으니. 그 친구도 이젠 사람답게 살아봐야지.
한영이 걷던 걸음을 문득 멈추고 한림을 쳐다보았다. 그는 아마 묻고 싶었던 것 같다. 그럼, 형은 지금 인간답게 살고 있소? 한영의 입이 반쯤 벌어졌으나 그러나 그는 애써 그 말을 눌러 참았다. 한림과는 대화가 통하지 않는다는 것을 그는 오랜 경험을 통해 알고 있었다. 한림은 어느 羈彭５, 결코 자신을 부정하는 법이 없었다. 만일 그 순간 한영이 그렇게 물었다고 할지라도 한림의 대답은 불보듯 뻔한 것이었다. 그는 아마 말하려고 들었을 것이다. 나? 나야 완벽한 자유인이지.
- 형, 난 어디 좀 들를 데가 있는데.
반쯤 벌어졌던 한영의 입에서 엉뚱한 말이 튀어나왔다. 한림을 술을 더하고 싶던 차였지만 한영과는 더 이상 술동무를 하고 싶지 않던 터라 오히려 반갑다는 듯한 표정이었다. 그가 흔쾌히, 그럼 나중에 보자며 돌아서는 것을 보면서 한영은 뒷맛이 개운치 않은 받았다. 자신이 그러하듯 한림 역시 자신을 별로 좋아하지 않는 것 같다는 생각이 들어서였다. 세상에 단 둘뿐인 형제...... 그것도 이국살이를 하고 있는 형제들이었다. 부빌 수 있는 모든 것을 부벼 외로움을 달래도 부족할 판에 이렇게 등 시린 느낌만 간직하며 살아도 되는 것일까.
그러나 그런 생각이 감상을 전하기에는 둘의 간격은 너무 멀어져 있었다. 한림은 그 자신의 말마따나 '자유인'이었고, 한영은 어딘가에 속하지 않으면 두려움을 감당할 수 없는, 이미 구조 속의 한 나사가 되어버린 '부품적인 인간'이었다. '자유'의 눈으로는 '부품'을 이해할 수 없었고 '부품'의 눈으로는 더더군다나 그 헛된 '자유'라는 것을 이해할 수 없었던 것이다.
그날, 한영이 찾아간 곳은 명우가 밤일을 한다는 기술학교였다. 명우가 벌써 꽤 오래전부터 밤일을 하고 있다는 것을 알게 된 것은 물론 박 변호사를 통해서였다. 그는, 꽤 큰 기술학교의 청소권을 갖고 잇는 그의 형의 밑에서 풀타임 청소일을 하고 있다는 것이었다.
한국인 이민자들은 청소를 많이 했다. 청소는 대개 두 종류로, 하우스 크리닝과 오피스 크리닝으로 나뉘는데 가정 청소를 맡아하는 하우스 크리닝은 집주인들이 집을 비우는 대낮에 이루어지는 반면 오피스 크리닝은 직원들이 모두 퇴근을 한 야간에 이루어지는 작업이었다. 작은 오피스는 두어 시간에 일을 끝내지만 큰 슈퍼나 학교 같은 경우에는 밤새 일을 해야만 했다.
박 변호사로부터 알게 된 명우의 형은, 교포사회에서도 잘 알려진 청소거물이었다. 그는 단위가 큰 오피스의 청소권을 수두룩하게 가지고 있어서 앉은 자리에서만 주에 만 불이 넘는 소들을 버는 사람으로 알려져 있기도 했다. 물론 그가 하는 일은 직접 청소를 하는 것이 아니라, 자기가 권리를 갖고 있는 청소권을 관리하는 일이었다. 그는 오피스로부터 청소대금을 받아 그 대금의 반 가량을 자기 몫으로 떼어낸 뒤, 그 나머지 반으로 사람들을 부렸다. 대개의 한국사람들은 그러한 청소권자 밑에서 고용된 노동자 노릇을 하게 마련이었다.
어쨌거나 형이 그렇게 거부인데도, 자기 동생을 노동자로 부리고 있다는 것은 아무래도 좋은 느낌이 아니었다. 그는 그의 동생 하나쯤은 공으로 먹여 될 만큼의 재산을 갖고 있을 것이었고, 만일 그 동생이 굳이 일하기를 원한다고 할지라도 사람을 생으로 말려 죽인다는 야간작업 같은 것은 안 시키는 게 옳지 않았을까. 지난번 그의 집에서 만났었던 명우의 모습이 떠올랐다. 시뻘겋게 충혈되어 있던 두 눈, 자다가 금방 뛰쳐나온 듯 단추를 덜 여미었던 셔츠깃들 이..... 그는 밤에 놓친 잠을 그 시간까지 벌충하고 있었던 것일까. 그때 시간이 오후 일곱 시였건만.
한영이 한 시간 정도 차를 달려 명우가 일한다는 학교에 도착한 때가 밤 열한 챨 가까운 시간이었다. 학교는 깊은 어둠과 정적에 묻혀 있었다. 한영이 닫힌 교문을 두어 번 흔들자, 아마도 가까운 곳에 있었던 듯 시크리터가 달려나왔다. 그는 시크리터에게 여기서 일 하는 사람을 만나러 왔다고 자기 신분을 밝혔고, 시크리터의 연락을 받아 달려나온 사람은 자신을 슈퍼바이저라고 밝혔다.
- 어떻게 오셨습니까?
물이 뚝뚝 떨어지는 고무장갑을 벗어들면서 슈퍼바이저 라는 사내가 물었다. 그는 명우를 만나는 일이 뜻밖에 복잡하다는 생각을 잠깐 했다. 명우를 만나야겠다고 생각했을 때, 그는 그저 명우에게 지난번 일을 사과하고 싶다는 생각을 했을 뿐이었다. 명우가 의아해한 다면, 그는 자기가 이곳을 지나던 길에 명우가 이곳에서 일한다는 소리를 들었던 것이 기억났었던 것뿐이라고 대꾸할 작정이었고, 지난번에 실례가 많았는데 사실, 당신의 일을 기사화할 작정이었던 건 아니 라고, 그런 말도 지나가는 말처럼 해둘 작정이었다.
그럼 그땐 날 뭐하러 만나러 왔던 겁니까, 만일 명우가 그렇게 묻는다면...... 그는 아마 말이 막혔겠지만, 그러나 충분히 말할 시간이 주어지기만 한다면 자신의 이야기를 솔직히 해버릴 작정이었다. 그 솔직한 이야기가 무엇이 될지 알 수 없는 채로도, 그는 단지 막연히, 아주 막연히 그런 생각을 하고 있었을 뿐이었다.
고무장갑을 벗어들고 이마의 땀을 닦아내리는 수퍼바이저의 모습을 보면서야 한영은 자신이 또 한번 터무니없는 짓을 한건지도 모른다는 생각을 하게 되었다. 이렇게 복잡한 절차로 복잡하게 만나서는, 지나던 길에 생각이 나서 들렸다는 말조차도 우스울 것이었다. 더군다나 그는 일을 하는 중이었고, 자신의 입에서는 아직도 술 냄새가 풍기고 있을지 모를 일이었다.
- 강명우 씨를 잠깐 볼 수 있을까 해서 왔는데...... 바쁘다면.....
- 급한 일이십니까?
- 아니, 뭐...... 급한 일까지야......
- 명우 씨는 B동에서 일을 해서요. 식사시간이 아니면 우리도 보기가 쉽지 않아요. 저기, 보이시죠? 저 꼭대기 첨탑 같은 거 보이는데, 거기가 B동 이거든요.
슈퍼바이저라는 사내의 손가락 끝을 바라보니 과연 어둠에 묻힌 첨탑 같은 것이 보였다. 주변이 온통 수풀에 둘러싸인 그 건물은, 슈퍼바이저의 다른 설명이 없어도 꽤 먼 거리인 것이 분명했다.
- 내가 안내를 해드릴 수는 없구요. 직접 한번 찾아가보시겠습니까?
- 그래도 되겠습니까?
- 낯이 익은데..... 한림 씨 동생이시죠?
- 어떻게 절 아십니까?
- 이 좁은 바닥, 한두 다리만 건너면 다 아는 사람 아닙니까? 언젠가, 마누라 파마하는 데 쫓아갔다가 본 적이 있었죠. 한림 씨가 아직 여기 계실 때 였으니까, 꽤 오래전 일이겠군요.
- 아아, 네......
한림이 집을 떠나기 전이라면 벌써 3년도 전의 일일 텐데, 사내는 한영을 기억하고 있는 것이었다. 그때 한영은 한림의 집에서 함께 살고 있었고 한림의 아내는 미용기술을 배워, 정식허가 없는 미용실을 집안에다가 냈었던 것이다. 아마도 그때 드나들던 사람들 중의 하나였던 모양이었다.
어쨌든 한영은 그 뜻밖의 친절에 떠밀려 그 정문을 통과하게 되었다. 사내가 하던 일이 있다며 가까운 건물의 입구로 달려가버리고, 한영은 B동의 위치를 가리키는 안내판만을 바라보며 어둠 속을 걷기 시작했다.
건물마다 청소가 이루어지는 중인 듯, 환한 불빛이 비춰지고 있기는 했지만 건물의 모서리를 돌 때마다 창문으로 스며들던 불빛은 완벽하게 차단이 되었고, 그리고는 풀벌레 소리뿐인 정적이었다. 얼마 걷지 않아 럭비 운동장과 그에 연한 드넓은 풀밭이 나오더니, 이정표는 수풀 한가운데로 뻗은 오솔길을 가르키고 있었다. 가로등 불빛이 있다고는 하더라도 섬뜩한 어둠 전체를 물리친 만큼의 밝기는 아니었다.
수풀 속의 오솔길로 접어들면서, 한영의 좁아진 미간에는 찬 땀방울이 서리기 시작했다. 이 나라에 와서 얼마쯤 되던 때였던가. 한밤중의 하이웨이를 달리다가 양 한 마리를 치어죽인 적이 있었다. 수풀 사이에서 불쑥 뛰어나왔던 그놈의 어두운 그림자를 발견했을 때는 이미 브레이크를 잡을 여유도 없을 정도였고, 그래서 차는 몇십 미터나 더 달려가 멈출 수가 있었다. 급브레이크 소리의 비명을 지르며 차가 멈추어섰다. 그는 아마, 3분이나 5분쯤 그 자리에 그냥
멈춰 서 있었던 것 같다. 그리고 그는 다시 돌아가지 않은채 내처 차를 몰기 시작했다.
물론 사람을 친 걸 거라고는 생각하지 않았다. 그런데도 그는 악몽에 시달렸고 이튿날 새벽이 되지마자 그곳으로 다시 돌아가 봐야만 했던 것이다. 도로 한복판에 수십 대, 어쩌면 수백 대의 차량들이 깔아뭉개고 간 그놈의 시체가 그때까지도 방치되어 있었다. 더 이상은 형체도 알아볼 수 없을 만큼 뭉개지고 짓눌러져, 그것은 시체라기보다는 그냥 던져진 쓰레기 같았다. 한영은, 그 쓰레기가 던져져 있는 저쪽 도로를 이쪽 도로에서 바라보며, 불쑥 울음을 터뜨렸다. 왜 일까.... 누구보다 순조롭게 이민을 왔고 누구보다 순조롭게 이민살이를 하고 있었고, 단 한번도 깊은 후회를 해본 적이 없었건만...... 그런데도 그 새벽 그는 눈물을 흘렸던 것이다. 그 깔아뭉개진 쓰레기가 마치 자신 같다고 여기면서 말이다.
수풀 사이의 오솔길을 오래 걸은 끝에 다시 잔디밭이 나오고, 아주 고풍스럽게 지어진 건물 하나가 우뚝 그의 시선 앞에 섰다. B동이었다. 한영은 잠시 그 앞에 서서, 불빛이 밝혀져 있는 창문을 올려다보았다. 불빛 사이로 사람의 그림자가 왔다갔다하는 것이 보였다. 마포질이라도 하고 있는 것일까. 그 그림자는 엉거주춤 어깨를 숙인 모습으로 아주 천천히 창문의 이쪽에서 또 다른 창문의 저쪽으로 걸음을 옮겨가고 있었다.
어쩌자고 여기까지 온 것일까. 정말 언젠가는 써야겠다고 생각하고 잇는 회고록 때문인 것일까. 한영은 망설이며 그 창문 아래에 오래 서 있었고, 어디선가 바람 한줄기가 휙 몰아친다고 느낄 무렵이었다. 그림자가 우뚝 서더니 창문 밖으로 얼굴이 넘어왔고, 그리고 그 얼굴의 시선이 한영에게까지 와 닿았다.
시선은 경악과 공포에 가득 차 있었다. 어둠에 가려진 이쪽이, 불빛에 밝혀진 저쪽만을 바라볼 수 있는 가운데, 시선은 급기야 숨죽인 비명 소 담아가기 시작했다. 그 시선의 공포가 어찌나 선명한지 한영은 자신도 모르는 사이에 두 팔을 내젖기 시작했다. 나, 사람이오! 난 살아 있는 사람이오! 이런 터무니없는 소리라도 질러줘야 할 것 같았지만, 그러나 어쩌자고 입은 꼭 다물린 채 두 팔만 휘저어지는 것이었다. 창문에서 얼굴이 사라졌다. 아주 재빠른 동작이었 고, 어떻게 보면 필사적인 도피인 것도 같았다. 한영은 그때에서야 소리를 지를 수가 있었다.
- 명우 씨! 강명우 씨!
목이 터져라 불러댄 그의 외침은, 깊은 밤중의 울려 마치 메아리처럼 반복되었다. 그리고 잠시 뒤에 다시 창문 밖으로 얼굴이 드러났다. 아주 조금씩, 창문 쪽으로 들어올려지던 그의 얼굴이 반쯤 드러났을 대, 그 얼굴은 다시 한번 굳었다.
그가 건물 밖으로 모습을 나타낸 건 그로부터 2,3분쯤 뒤였다. 그는 한영의 얼굴을 가까이서 다시 한번 확인하고, 그리고는 머쓱한 듯한 웃음을 경련처럼 한번 떠올렸다.
- 놀라셨죠?
명우에게로 다가서며 한영 역시 머쓱한 목소리를 냈다. 한밤중의 여린 불빛 때문인가, 명우의 얼굴은 파리하고 창백해 보였다.
- 여긴 어떻게.....
- 아, 예. 지나던 길에......
이것도 말이라고 하고 있군, 그런 생각이 들지 않았던 것은 아니었지만 미리 준비해 놓은 바가 그것밖에 없어서 한영은 그렇게 입을 열었다. 그리고 그는 명우의 미심쩍은 시선이 가올 것이 너무도 뻔해서 재빨리 얼굴을 돌려버렸다.
- 같이 일하시는 분은 없나요? 일에 방해가 되는 것 같군요.
- 혼잡니다.
- 이 외진 건물에서 밤새 혼자 일을 하시면, 무섭지 않습니까?
- 무섭죠. 어떤 때는 대가리들이 둥둥 떠다니는 것 같으니까요.
명우의 말을 이해한 것은 명우를 쫓아 건물 안으로 들어서면서야였다. 그곳 B동은 미용을 전문으로 가르치는 클래스들이 있었던 것이다. 방마다, 대가리뿐인 마네킹들이 즐비하게 늘어서 있었다. 기괴하고 공포스러운 분위기였다.
- 잘 오셨어요.
크라스를 지나 교수 휴게실의 문을 열며 뜻밖에도 명우가 먼저 그런 말을 열었다. 그는 교수 휴게실의 냉장고를 열어 캔 주스 두 개를 꺼냈다. 방금 마포질을 끝마친 듯, 아직 물자국이 군데군데 남아 있는 타일 바닥을 걸어오며, 명우는 다시 한번 같은 말을 반복했다.
- 잘 오셨어요. 그렇잖아도 한번 뵈어야 하는 게 아닌가 생각하던 주이었어요.
- 저를 말입니까?
- 지난번에 제가 너무 실례를 한 것 같아서......
탁자 위에 캔 주스를 내려놓는 그의 희고 섬세해 보이는 손이 부끄러운 듯 약간 떨리고 있었다. 그 순간, 한영은 엉뚱하기 짝이 없개도 사과를 하는 입장이 아니라 받는 입장에 놓여버린 자신을 느껴야 했다.
- 일부러 절 찾아오신 분께 그렇게 하는 게 아니었는데...... 사실, 그땐 좀 당황을 했었어요.
- 아닙니다. 제가 너무 무턱대고 찾아가서...... 오히려 사과를 해야 하는 쪽은 제 쪽인데요.
- 아닙니다! 정말 아니에요! 사실은 지나가다가 들른 게 아니라, 제 쪽에서 사과를 해야 할 것 같아서...... 그래서 일부러 찾아온 거라니까요. 사실 전..... 기자도 아닙니다.
당황한 김에 말이 두서없이 쏟아져 나오는 것이 느껴졌지만, 어떻게 서두를 잡아야 할지 알 수가 없었다. 그의 앞에 부끄러운 듯 앉아 있는 이 남자는 누구인가. 그는, 지난번 그의 집에서 자신을 향해 적게심 어린 눈빛을 보내오던 그도 아니었고 이날 저녁 박 변호사로부터 전해들은 정신병 환자나, 약싹빠른 후로끄도 아닌 것 같았다. 그러한 당혹감이 엉뚱하게도 교민잡지사와 자신의 관계를 그런 식으오 토로해 버리고 말았던 것인데, 그 말 끝이었다. 한영을 바라보는 명우의 조심스러운 시선에 안도 같은 것이 지나가는 것을 한영은 분명히 느낄 수가 있었다.
- 일에 방해가 되는 것 아닙니까?
사실 나도 기자도 아닙니다, 그 말을 내뱉아놓은 뒤, 그럼 나는 뭐야? 그런 스스로의 질문에 더할 나위 없이 어이가 없어져서, 한영은 쑥스럽게 말머리를 돌려버렸다. 명우는 조심스러운 시선을 풀지 않은 채로도 웃고 있었다.
- 괜찮습니다. 이 일고 꽤 하다 보니 요령이 생겨서요. 이제는 시간만큼 일이 많지가 않아요. 여덟 시간 시간급을 받고 있지만, 일하는 시간은 그 반도 안되는 것 같아요. 어떨 때는 심심해서, 일부러 구석구석 일할 데를 찾아보곤 하지요.
- 이 건물을 혼자 다 하시는 거예요?
- 대개는 두 사람이 들어가지만 여긴 보시다시피 작은 건물이잖아요. 제가 혼자합니다.
- 밤새 혼자 있으면 심심할 텐데......
- 심심하기도 하고, 사실은 겁도 나지요. 아까, 창문 밖에서 선생님 서 계신 걸 보고, 쑥스러운데...... 귀신이구나, 그런 생각이 들더군요. 태어나서 지금까지, 저게 바로 귀신이다, 그런 생각 해본 적은 오늘이 처음이군요.
- 이거 본의 아니게...... 죄송합니다. 저 때문에 경기 생기시는 거 아닙니까?
- 경기요?
그가 조금 소리를 내서 웃었다. 분위기가, 어이 없을 정도로 부드럽게 풀려가고 있는 느낌이었다.
- 아까 들어오시다가 마네킹들 보셨죠?
- 아닌게아니라 섬뜩하더군요.
- 이젠 그것들이 유일한 친구죠. 어떤 땐 식당까지 내려가기 귀않아서 밥도 여기서 혼자 먹어버리는데, 그럼 그놈들하고 얘기를 해야죠. 김치 냄새 괜찮겠냐 물어보고, 난 이거 없으면 밥 못 먹으니까 니들이 좀 이해해라, 이러는 식이죠. 그럴 때 다른 사람이 봤다간 저놈이 드디어 미쳤구나, 그럴 거에요.
농담처럼 하고 있는 말이었는데도 한영에게는 어쩐지 그 말이 예사로 들리지가 않았다. 아마도 자폐증, 정신병 운운했던 박 변호사의 말 때 모양이었다. 한영은 '드디어 미쳤구나'라고 했던 명우의 말을 그냥 흘려들을 수가 없었다.
그러나 아무것도 물을 수가 없고, 아무것도 말할 수가 없는 시간이었다. 벽시계의 초침 소리가 유난히도 크게 들리는 정적 속에서, 그들은 마치 아무런 사연도 없이 만난 다정한 친구들 사이 같은 역할을 배정받고 있었다. 명우가 자신이 혼자 하고 있는 밤 건물의 청소 이야기를 하는 동안, 한영은 자신이 그 말 이외에는 들을 것도, 물을 것도 없으리라는 것을 깨달아가고 있었다. 도대체, 그가 1년 반 징 살았던 민주화투쟁 경력의 소유자면 어떻고, 또는 그 경력으로 난민비자를 받아냈다면 또 어떻다는 말인가. 그 밤을 보내면서 한영이 할 수 있었던 생각은 오직 그뿐이었던 것 같다.
......밤 아홉 시 반, 그때가 되면 나는 출근 준비를 서두릅니다. 열 시까지는 학교에 도착을 해서 슈퍼바이저한테 출근 보고를 해야 하니까요. 내가 작업복 차림으로 방을 나오면, 형은 언제나 티브이를 보고 있습니다. 아이들은 자기 방으로 들어가 있고, 형수는 화장을 지우고 있게 마련이죠. 그 시간의 그 집은...... 참으로 평화로워 보입니다. 한국에 있을 때, 형은 단 하루도 일찍 귀가하는 일이 없었는데 집구석이나 밝히는 놈은 무능한 놈이게 마련이라는 그의 인생관 때문이었죠.
아 척쩝 모르겠지만 형은 한국에서 사업을 했었습니다. 중소업체치고는 꽤 단단한 회사였죠. 전형적인 사업가에, 전형적인 출세지향주의자였습니다. 그런 형이 그때까지도 잘 나가고 있던 회사를 다 정리하고 투자이민을 결심했던 건, 아마 그즈음의 노동쟁의 때문이었던 것 같습니다. 형은 노조에 밀려서 신문지상에 사과문까지 발표한 적이 있었는데, 그게 그를 무척 괴롭혔던 것 같아요. 그는, 그로서는 결코 잘못한 적이 없는 일을 죽을 죄를 저지른 양 사과문까지 발표해야 했던 일을 참을 수가 없었던 거 憫. 나중에 만나보면 아시겠지만 형은 굉장한 다혈질입니다.
형이 이민 생활을 견뎌내고 있는 걸 보면 어떤 의미에서는 참 경이롭습니다. 이 나라에 와서 형은 애처가에다가 좋은 아버지입니다. 밖에 나가서 무슨 짓을 하는지는 모르지만, 어쨌든 아주 이른 시간에 귀가를 하고 주말이면 가족 피크닉을 나가는 걸 빼먹는 적이 없으니까 말이지요. 이 나라에 와서야, 나는 형도 사람이라는 것을 느꼈습니다. 처음에는 정말 경이롭더군요. 이 나라의 무엇이, 형과 같은 사람에게조차 '인간'의 의미를 부여하는지..... 적어도 가정에서는 그렇습니다. 형이 밖에서는 여전히 악덕 청소업자 욕을 먹고 있다는 것 정도는 알고 있습니다. 그걸 알고 있으면서도, 집에서만 보게 되는 형, 경이롭고, 또 억울하더군요.
아, 형 얘기를 하려는 게 아니지요. 형이 나한테 일을 하겠으면 사무실 일을 보라고 했는데, 난 싫다고 했습니다. 다른 이유가 있어서는 아니었습니다. 그저, 형이 좀 불편해서...... 난 어려서부터 형을 몹시 어려워했었거든요. 그런 형이랑 사무실에서까지 사무실에서까지 하루 종일 같이 있어야 한다는 게 불편했고, 형도 아마 그랬을 거예요. 한 반 년, 놀다가 형이랑 같이 이 학교엘 와방어요. 형이 청소현장에 들르는 일을 별로 없는 일인데 그때는 아마 무슨 일이 좀 있었던 모양이에요. 그때 형이 다른 일을 보는 동안 심심풀이 삼아 여기 사람들 일을 도왔던 것이, 오늘까지 이어지게 되었지요. 마침, 그때 일하던 사람이 갑자기 한국엘 가버리는 바람에 사람도 급히 필요했고, 그래서 당분간 내가 하겠다고 했던 일이 이렇게 된 거예요.
형은 내게 작은 오피스의 청소권 하나를 주겠다고 해요. 그걸로 시작해서 형처럼 청소를 늘려보라는 거지요. 그렇지만 난 여기가 좋아요. 여긴, 우선 참 조용하고...... 정말 무서울 정도로 조용하잖아요...... 이런 일이 있을 수 있다는 걸 상상조차 해본 적이 없어요. 모두가 잠들어 있는 밤, 나 홀로, 이 건물에서, 마네킹들이나 벗 삼고..... 힘들지도 않게 슬슬 일하는 거...... 그러면서 창 밖의 새벽을 맞는 거..... 난 여기가 정말 좋아요.
내가 괴로운 건 오히려 주말이에요. 우린 금요일 밤까지 일을 하고 토요일 일요일은 놀아요. 정말 괴로운 날이지요. 난 금요일 밤까지 일을 하고 토요일 새벽에야 귀가하니까, 토요일 낮에도 잠을 자야 하는데 토요일 낮에는 집안이 조용하지가 않거든요. 아이들도 학교에 안 가고, 아이들이 집에 있으니까 형수도 외출을 안하고, 형까지도 집에 있지요. 때로는 사람들을 불러 바베큐 파티도 하고, 아이들은 학교 친구들을 불러와 수영장에서 시끄럽게 놀아대고...... 일요일은 모두 교회에 가고 외식들을 하니까 견딜 만한데 토요일은 정말 죽을 맛이지요. 형수가 나 보기 딱했던지 얼마 전에 지하 창고에다가 침대를 하나 놓아주더군요. 습기가 차기는 하지만, 그래도 시끄러운 것보다야 나으니까요.
그런데 문제는 사실 낮이 아니라 밤이에요. 일이 없다고 해서 밤에 잠이 오는 건 아니니까요. 일도 없이 밤해 집안을 서성거려야 한다는 건 사실 쉬운 일이 아니지요. 그럴 때 내가 하는 일은, 비디오를 보는 것뿐입니다. 미니시리즈도 보고 주말연속극도 보고, 코미디 프로, 가요 프로도 빌려다 보지요. 난 그래서, 지난 주 가요톱텐 1위가 뭐였는지 한번도 놓치는 적이 없어요.
주말연속극 제목도 모르고 살았는데, 이젠 탤런트 영화배우 이름 줄줄이 외우고 살아요. 그것도 보면 볼수록 재미가 있는 거더군요. 어떤 때는 비디오를 여섯 개씩이나 이어보다가, 아침이 오는 걸 보기도 해요. 그런 날의 아침은...... 여기서 맞이하는 새벽과는 아주 달라요. 물론 형의 집도 조용하고 뒷숲이 우거지고, 파도 소리도 들리고...... 아주 좋은 곳이기는 하지만, 그렇지만 여기하고는 달라요.
이곳에는 이해할 수 평화 같은 것이 있어요. 내가 출근할 때 형의 집에서 보곤 하는 느낌과는 전혀 다른...... 뭐라고 할까..... 마치 모든 것을 거세해 버린 뒤의 순결 같은 평화 말입니다. 그런 새벽마다, 난 여기가 남의 나라라는 사실도 잊어버려요. 여긴, 내가 서서 새벽을 맞이하는 이 자리는, 남의 나라도 아닐 뿐더러 내 나라도 아니지요. 그저, 여긴...... 나만의 자리에요. 아무도 전망을 강요하지 않고, 아무도 반성을 강요하지 않지요. 서 있는 그 자리, 그곳에서 그냥 죽어도..... 그건, 그냥 나만의 죽음이지요. 아무도 내 죽음을 분석할 필요가 없는......
소주병이 넘어졌다. 왈칵 솟아오른 소주가 선실의 바닥을 이리저리 흘러다녔다. 그리고 또 한 병의 소주병이 넘어졌다. 이번에는 이미 바닥을 낸 빈병이었으나, 그것은 냉장고에 부닥쳐 박살이 나고 말았다.
"젠장!"
한영은 끝내 악을 쓰고 말았다. 그의 앞에서 한림은 히물거리는 듯한 웃음을 짓고 있었고, 명우는 고개를 푹 수그린 채로 테이블을 잡은 손에 힘만 주고 있었다. 흘러넘친 소주와, 이리저리 몰려다니는 종이컵과, 그리고 와사비를 뒤집어쓴 간장국물까지...... 아니, 또 있었다. 오이쪼가리와 당근이 그 모든 혼란 속에서 선실의 이쪽 저쪽으로 달음질을 치고 있는 것이었다.
비는 미친 듯이 쏟아부었다. 마치 우박처럼 때려붓는 굵은 빗줄기에, 선실의 창문이 깨져나갈 듯이 울리고, 그리고 파도의 음험한 이빨이 그 창문을 핥아내리고 있었다. 배는 흔들리기보다는 차라리 데굴데굴 굴러가는 것만 같을 지경이었다.
"돌아가!"
한영이 악을 썼다. 그는, 경복궁 연못에서 뒤집혔던 보트를 생각하고 있었다. 그는 아직도 기억하고 있었다. 그때 그는, 물의 속을 바라보았다. 보트가 뒤집히고, 그의 작은 머리통이 그 연못 밑바닥까지 끌려들어가는 동안에도 그는 눈을 감지 않았던 것이다. 그는, 그 물 속을 낱낱이 바라보았다. 온갖 오물로 가득 차 시뻘겋게 흙탕물이던 그리고 그 흙탕물 속에서 마치 그를 향해 손을 흔드는 것처럼 흐느적거리던 수초들을. 그 수초들이 그의 발목을 휘어잡기 위해 그 를 향해 달려들던 것을.
"그만 돌아가자구! 다 토해버리겠어!"
"토할 것 같으면 바깥으로 나가서 대가리 내밀어."
한영이 악쓰는 소리를 한림은 그렇게 같타 웃음소리로 받았다. 아마도 고통스러운 멀미와 그에 뒤엉킨 취기 때문이었을까. 한림을 향한 한영의 눈에 적개심 같은 빛이 서렸다. 너 혼자만 뱃놈이란 말이지? 한영은 한림의 턱을 한 대 갈겨주고 그렇게 외치고 싶은 충동에 사로잡혔다. 웃기지 마라. 고래도 한 마리 못 잡은 주제에! 그 헛된 고래 한 마리 못 잡은 주제에! 두 주먹을 불끈 쥔 한영의 상체가 한림을 향해 솟구쳐 오르는 듯싶었다. 그러나 그의 몸은 이내 기우뚱 기울어졌고, 그는 허리깨를 탁자 모서리에 찔리면서 바닥으로 나동그라져 버렸다. 한영의 힘 잃은 머리가 바닥에 나뒹굴던 소주병 파편에 떨어져 내리기 전, 그의 팔을 잡아올린 건 명우였다. 명우는 억지로나마 웃고 있었다.
그랬다. 그는 억지로나마 웃고 있었고, 그 억지로나마 웃음 띄운 얼굴에는 멀미 따위는 찾아보이지 않았다. 그의 희고 창백한 얼굴은 이제 약간의 취기만을 담고 있을 뿐이었다. 어이 없는 일이었다. 그의 멀미는 어디로 사라져버린 것일까.
"비 오는 바다, 이렇게 멋있을 줄 몰랐는데...... 저걸 좀 봐요!"
파도의 흰 이빨 뒤덮여 있는 선실창을 내다보며 읊조리듯 그렇게 중얼거리던 명우가 느닷없이 소리를 질렀다. 번쩍이는 번개 그림이었다. 번개는 시커먼 하늘 한가운데 번쩍이는 줄을 긋고 바다 깊은 곳으로 떨어져 내렸다. 그리고 이어 하늘을 무너뜨려버릴 것 같은 거대한 천둥 소리였다.
"명우 씬...... 괜찮아요?"
한영이 묘하게 홀로 소외된 기분이 들어 명우에게 볼멘소리로 물었다. 명우는 또 한번 웃었다.
"언제 이런 걸 또 보겠어요. 좋은 구경인데, 견뎌야죠."
"이 나라에 사는 한은 얼마든지 보게 될 테니, 염려놓으쇼."
명우의 말을 한림이 받았고 명우의 시선은 한림에게로 다가갔다. 명우에게 퉁기듯 말을 던져놓은 뒤, 한림은 창 밖을 바라보고 있었다. 그의 얼굴에는 습관 같은 웃음이 배어 있었다. 세상 모든 것을 경멸하고 야유하고 싶어 언제든지 터지기 직전의 그것 같은 웃음...... 그가 언제부터 저런 웃음을 갖게 되었는지 한영은 정확히 기억하지 못했다. 이혼을 하면서부터 였을까.
남의 나라까지 와서, 살을 부빌 대라고는 유일하게 가족밖에는 지니지 못한 이민자의 처지를 단숨에 부정해 버리듯이, 그렇게 간단히 이혼을 해버리고나서, 그때부터였을까. 아니, 아마 아니었을 것이다. 어쩌면 한국을 떠나기 전부터였을 것이다. 자신을 고문의 밀실로 가두어들였던 그들을 향해 그리고 '아무것'도 알지 못했던 자신에게 그런 노래를 지어준 친구를 향해 자신을 향해, 끝내는 그 친구를 팔기 위해 창녀방의 방 번호까지 기억해야만 했던 자신을 향해...... 그는, 벌써 그때부터 그런 웃음을 짓기 시작했었다. 어쩌면 그의 이민은 그 모든 것으로부터의 탈출이었을지도 알 수 없는 일이었다. 그래서 그는 15년이란 긴 세월 동안 단 한번도 자기 날아의 땅을 밟지 않았던 것일까. 15년, 그 사이 정부가 세 번 네 번 바뀌었음에도 불구하고.....
"명우 씨도 이젠 이 나라를 즐겨보도록 해봐요. 남의 나라까지 와서, 우리가 할 수 있는 일이 뭐가 있겠어. 악착같이 돈이나 벌자고 들었으며, 뭐하러 남의 나라까지 온거야? 알겠소? 우리, 영주권자들이 할 수 있는 일을 영원토록 이 나라를 즐기는 거요."
한림이 창가에 두었던 시선을 거두어 다시 명우를 바라보며, 여전 허물거림이 남아 있는 목소리로 그런 충고를 던졌을 때였다. 바깥으로 흘러넘쳐 이제는 빈잔에 지나지 않을 뿐인 종이컵을, 그때까지도 악착같이 붙잡고 있던 명우의 손이 엷게 떨리는 것은 한영은 보았다. 한영은 잠깐 위태로운 기분을 느꼈다. 즐긴다...... 그 말이 아직도 죄악처럼 여겨지는 것은, 그야말로 한국적인 근성이 남아 있는 탓인 것일까. 한영이 알 수 없는 감상으로 시선을 툭 떨어뜨리는 순간이었다.
"왜...... 노래를 다시 안하십니까?"
전혀 뜻밖의 명우의 질문이었다. 그리고 한림의 폭소 같은 웃음소리였다.
"노래라구? 노래를 말이오?"
한림이 쏟아내듯이 터뜨려댄 웃음은 배의 요동에 맞춰서 선실의 이쪽 벽과 저쪽 벽을 두드렸다. 알아듣지 못할 말을 피해 이제까지 묵묵히 키만 잡고 있던 조셉이 고개를 돌려, 그의 선주를 바라보았다. 간장 국물이 아직 묻어 있는 그의 입매에도 어정쩡한 웃음이 새겨졌다.
"왜 안해! 난 노래를 아직도 하지!"
"하십니까?"
명우의 목소리가 기대에 차서 울려나왔고 한영은 공연히 가슴에 내려앉았다. 한림이 노래를 한다는 말을 명우는 어떻게 받아들일 것인가. 한영이 아는 한, 한림은 결코 노래를 하지 않았다. 적어도 그의 '노래'에 관한 한은 말이었다.
"온갖 노래방마다 최고기록이 누구 건지 아시오?"
역시 한림의 빗나간 대답이었고 명우의 표정에는 실망이 새겨졌다. 그리고 한영은 점점 더 한림의 느물거림이 짜증스러워지기 시작했다. 그런데 그때 이어진 뜻밖의 한림의 말이었다.
"그뿐인지 아시오? 난 노래를 가르치기도 한다오."
그리고 그는 윙크를 하듯 눈을 찡긋거리고, 이어 조셉을 불렀다.
"내 수제자의 노래를 좀 들어보겠소?"
한영과 명우가 당혹감을 채 다스리기도 전에, 한림은 조셉에게 '그 노래'를 좀 불러보라고 일렀고, 그렇잖아 홀로 심심하기 짝이 없던 조셉은 신이 나서 그들의 테이블로 돌아왔다. 한림이 먼저 요란하게 박수를 때렸고, 멍청한 표정의 명우가 그 뒤를 이었고, 그리고 한영마저 마지못해 손을 겹쳐 때렸다. 조셉이 두 팔을 들어올려 박수를 받는 태도를 지어보이더니, 소주병을 집어드는 것이었다. 그는, 우리네 술상에서 흔히 그러하듯 소주병을 마이크로 사용하려고 하는 것이었다.
"저것도 내가 가르쳐줬다는 거 아니야. 스푼이 없어서 안됐는데?"
한림의 표정은 극도로 유쾌했다. 그리고 조셉의 노래가 시작되었다.
YOU GOING FAR AWAY, DON'T SAY IT'S LONLEY
YOU PLEASE DON'T BE SCARED
YOU WILL HAVE EVERYTHING SOMEDAY
"이해하죠. 저 새끼 한국말로 아무리 가르쳐줘도, 도무지 혓바닥이 굴러야지. 어떠냐? 저만하면 후로끄 번안이라도, 비슷하긴 하잖냐. 먼길 가는 그대여, 외롭다 말하지 말라, 두렵다 하지 말라, 언젠가는 醍 것을 이루리, 네가 원했던 그날, 그 땅에..... 우라질!"
한림이 손바닥으로 탁자를 내리쳤고, 한영은 멍한 표정으로 서 있는 조셉을 바라보고 있었고, 명우는 고개를 숙이고 있었다. 빗소리는 어디로 사라져 버린 것일까. 그들 넷이 앉아 있는, 격랑 속의 배 안에는 아무런 소리도, 더 이상은 아무런 소리도 고여들지가 않았다. 빗소리와 파도 소리는 어디로 사라져버린 것일까. 배는 여전히 이렇게 흔들리건만, 바닥을 굴러다니던 소주병 소리는 어디로 사라져버린 것일까. 한영은 끝내 벌떡 일어서 선실 문을 열어젖혔다. 기다렸다는 듯이 굵은 빗줄기가 한꺼번에 한영의 앞가슴으로 몰아닥쳤다. 그리고 한영은 뱃전으로 나동그라져 버리고 말았다.
뱃전은 질펀한 빗물로 고여 있고 그 빗물 위로 사시미 찌꺼기들이 떠나니고 있었다. 잘려진 대가리, 뼈대만 앙상한 몸통, 그리고 핏방울과 비늘들이. 그 위로 하늘이 흔들리고, 짙은 먹구름이 고꾸라지고, 빗방울이 작살처럼 꽂혀왔다. 한영은 자신이 낚싯바늘에 걸린 물고기 같다는 생각을 한다. 그리고 바로 그때였다. 선실에서 울려오는 비명 소리였다. 악, 으아악, 아악! 그리고 이어진 명우의 비명과 같은 외침소리였다.
"개자식! 영혼까지 팔아먹었어!"
명우의 비명과 같은 외침소리는 곧바로 이어진 구토 소리에 파묻혀 버렸다.
한영은 10년 전의 이 나라를 떠올린다. 한강에 다리 하나를 걸어 놓은 뒤, 회사에서 받았던 열흘간의 포상휴가가 있었다. 그는 그때 한림의 초청장을 받아 이 나라로 여행을 왔었다. 그리고 그때, 이 나라는 마치 마력과 같은 힘으로 그를 끌어당겼다.
고작 열흘...... 그는 이민을 결심했다. 발붙일 땅을 결코 염려하지 않아도 좋을 만큼 어디든지 널려 있던 땅과 숲과 잔디와 그리고 바다...... 그들은 여유로움으로, 자유로 그를 손짓했다. 그때 그는 그들의 공기 속에 들어 있던 유혹의 목소리 분명히 들을 수 있었다. 즐겨 봐. 산다는 건 즐기는거야. 산다는 건, 산다는 건 말이지.....삶을 삶처럼 즐기는 거란다.
고작 열흘..... 그러나 그는 정말로 이민을 결심했다. 경쟁의 필요를 느끼게 하지 않는. 그리고 피를 말리는 저축을 염려케 하지 않는 이 나라의 모든 것이 그를 마술에 걸어버렸다. 이 나라에서 산다면, 그가 경쟁해야 할 것은 오직 얼마나 열심히 삶을 여유롭게 즐기느냐, 그것뿐일 것만 같았다. 그는 자신의 이름으로 등기된 집을 갖기 위해 청춘을 소비할 필요도 없을 것 노후를 위해 그 나머지 몫을 또 떼어 악착같이 딴 주머니를 만들려는 노력도 할 필요가 없을 것이었다. 그리고 바로 그것이 삶이었다. 노동을 위한 삶이 아니라 삶을 위한 노동...... 삶을 위한 여유, 삶을 위한 자유.
그리고 이 나라에서는 그를 속박할 정치가 없었다. 아침 신문을 펼쳐들때마다 오만상을 찡그린 채, 그 홀로 젊음을 방기해 버리고 있다는 자책감을 느끼지 않아도 될 것이었다. 그리고 그러한 자책감을 떨구기 위해 밤마다 술을 마시며 그 술자리마다 가장 신랄한 반골의 모습을 띄우는 연극을 하지 않아도 좋을 것이었다. 그 자신이 그 모든 것의 가슴 결리는 느낌을 포기하기 이전에, 그는 떠날 수 있는 것이었다. 그럴 수 있는 선택을 그가 마다해야 할 이유는, 정말이지,
조금도, 아주 조그만치도 없었던 것이다.
2년 뒤, 그는 정말 이민을 왔다. 그리고 이 나라는 그의 이민을 기다리기나 했다는 듯이 그를 환대해 받아들였다. 그에겐 좋은 조건의 직장이 주어졌고, 좋은 조건의 이민자 언어교육이 주어졌고, 온갖 종류의 수당과 무료혜택이 주어졌고...... 그리하여, 그가 그토록이나 기대해 마지않았던 삶의 여유가 주어졌다.
어쩌면 벌써 그때부터 그는, 풀리지 않는 마술의 힘을 기대하고 있었으리라. 그는 시간이 갈수록 나아져갈 것들, 시간이 흐를수록 정다워져 갈 것들에 대해서만 생각하고 있었다. 그렇지 않은 모든 것들은 '아직 적응이 덜 된 것들'로 취급해 버렸다. 그렇게 지난 8년, 확실히 그는 괜찮았고, 여유로웠고, 평화로웠다. 그가 기대했던 마술은 그를 배반하지 않았던 것이다.
그런데 무엇인가. 마술은 그대로 남아 있는데, 그 마술을 받아들여야 할 장본인이 정작 경직하고 있었다. 언제부턴가 그는 마술 지팡이의 끝을 바라보는 것을 거부하고 있었다. 그는 이제 마술에 취하지 않은 자신의 본모습이 보고 싶어진 것이었다. 마술에 취하지 않은...... 꿈을 이루기 전의 신데렐라와 같은 본모습을.
- 나는 왜 이 나라에 왔을까요. 어쩌다가 나는 난민이 되어버린 걸까, 나는 오직 그 생각밖에 하지 않았고, 그때부터 평화는 없었습니다.
지난밤, 모텔의 침대에 걸터앉아 중얼거리던 명우의 목소리가 떠올랐다. 밤마다 어디서 울려오는 것인지 알 수 없는 비명의 정체를 찾아 헤매야 한다던 그 사내는 이제 단언적으로 '평화는 없었다'고 말하고 있었다.
- 변명을 하고 싶은 건 아닙니다. 그렇지만, 처음에는 정말 나도 모르는 사이에 그런 일들이 이루어졌습니다. 형이 말하더군요. 신분 문제를 해결하지 않고는 더 이상 일을 할 수 없으니, 우선 그것부터 막아놓자구요. 내가 일하던 학교에 도난사건이 일어나서 일하던 사람들 모두 신분조사를 받아야 했던 적이 있었습니다. 나는 그때 이미 비자기간을 넘기고 있었기 때문에 형의 보호가 아니었다면 당장 강제추방을 받아야 할 처지였어요. 형은 나한테 화를 내면서, 여기서 아주 살 작정이 아니라면 당장 돌아가로고 하더군요.
물론 난 여기서 아주 살 작정이 아니었습니다. 내가 왜 여기서 살아야 한단 말입니까? 난 돌아갈 작정이었고, 돌아가서 내 나라에서 살 거니까 이 나라의 비자법 따위를 위반하는 것쯤은 문제도 아니었습니다. 한번 추방이면 다시 못 오게 될지라도 그런게 무슨 상관이었겠습니까. 어차피, 난 이 나라에는 관심이 없었던 겁니다. 그런데 아주 살 작정이 아니면 당장 돌아가라는 형의 말을 듣는 순간, 난 겁이 났던 겁니다. 어찌나 겁이 났던지요......
돌아갈 수가 없었습니다. 처음에 올 땐 물론 몇 달 여행만 하고 돌아가게 될 줄 알았었습니다. 그러나 고작 한 달을 못 넘겨 나는 내가 얼마나 많은 것을 버리고 도망온 것인지, 그걸 알게 되더군요. 희망을, 미래를, 내가 유일하다고 믿었던 삶의 기둥을..... 그리고, 바로 나 자신을 말입니다. 형이 당장 돌아가라고 했을 때, 나는 그때 막다른 골목을 보았습니다. 내가 갈 수 있는 길은 그 막다른 골목의 끝으로 계속 걸아가, 어린 손톱으로나마 그 골목의 막다른 벽을 헐어낼 것인가, 아니면 두 손을 든 채 다시 그 출구를 걸어나올 것인가.
그 두 가지밖에는 없었습니다. 오직 한 가지 선택밖에는 가지지 못한 사람은 최후의 용기라도 가질 수 있다고 하더군요. 그러나 나는 둘여웠던 겁니다. 겁이 났던 겁니다. 결국, 나는 돌아갈 수가 없었고.....형의 손에 이끌려 이민변호사의 사무실에 찾아갔었던 거죠. 그는 말하더군요. 내 경우에 가능한 비자는 난민 비자밖에는 없다. 물론 난민 비자가 접수돼 돝殮퓽 받으리라는 기대는 하지 말아라, 이건 단지 비자기간을 연장시키고 강제추방을 방지하는 하나 의 편법적인 수단에 지나지 않는다... 비자신청이 계루되는 동안에, 다른 길이 열릴 수 있는가, 그거나 알아보도록 하자.
변호사의 말은 단순히 시간벌기를 하자는 정도로밖에는 들리지 않았습니다. 그 말을 들으면서, 그게 바로 내가 원했던 거라는 생각이 들더군요. 나는 언젠가는 돌아갈 거고, 돌아가기 전까지는 학교 청소일을 계속하고 싶었던 겁니다. 강제추방이 무서웠던 것도 아니고, 영주권을 幣杉 것도 아니었습니다. 나는 단지 내 발로 돌아갈 수 있을 때까지 시간을 벌고 싶었던 것뿐이었습니다. 필요한 건 오직 시간뿐인 거라고..... 정말 시간뿐일 거라고...... 20대의 내 청춘 을 돌아보고 싶은 거라고, 내 순결했던 청춘이 원했던 게 정말 무엇인지 다시 한번 생각해 보고 싶은 거라고...... 이대로 백기를 들고 싶은 게 정말 아니라고...... 세상이 내 생각 밖에서 돌아가고 있는 것인지 아니면 내 생각이 세상 밖에서 돌아가고 있는 것인지, 그걸 생각해 봐야 한다고...... 시간이 필요하다고......
그러나 모든 것은 다 나 자신을 기만하는 사기에 지나지 않습니다. 언제부턴가 그걸 알게 되더군요. 돌아갈 수 없는 게 아니라 다만 돌아가지 않고 있는 것일 뿐인 거라고...... 그런데 도대체 무엇 때문에? 마네킹 대가리들 사이에서 맞이하는 새벽의 느낌 따위가 그렇게까지 좋았던 걸까요.
그렇습니다. 나는 숨고 싶었던 겁니다. 더 이상은 세상을 주체할 자신이 없어졌던 게 아니라 더 이상은 나 자신을 주체할 자신이 없어져서, 나는 이렇게 숨고 싶었던 겁니다. 나와 함께 감옥에 있던 사람들이 없는 곳에, 내 구호를 쫓아 시위대열로 스 사람들이 결코 없는 곳에, 내가 물고 뜯고, 재단까지 했던 내 나라의 역사가 없는 곳에, 나보다 먼저 달려나가 마치 담장 위의 새앙쥐처럼 나를 내려다보는 그 진보라는 것이 없는 곳에...... 나는 숨고 싶었던 겁니다. 결국은 마네킹 대가리 사이의 그 어둠 속으로 말입니다.
얼마 전에, 나랑 같이 학교를 다니고 나랑 같이 스크럼을 짰었던 친구 하나가 이곳으로 여행을 왔었습니다. 그 친구는 이 나라의 사회제도에 대해서 대단한 매력을 느끼는 모양이더군요. 결국, 고도화된 자본주의가 숨쉴 수 있는 구명은 이러한 사회구조밖에는 없는 게 아닌가고, 그는 묻기도 했습니다. 나는 그의 논리적인 어투에 숨이 막힐 지경이었습니다. 그건 글쎄...... 뭐랄까. 내가 두고 온, 내 나라 공항에 잠깐 맡겨둔다는 변명으로 아예버리고 온 보따리 속의 나 자신의 모습이 아니었을까요. 만일 그가 내 손목을 붙들고 네가 여기서 뭘 하고 있는 거냐고, 같이 돌아가자고 했다면 나는 그렇게 했을 겁니다. 아니, 적어도 그럴 수 있으리라고 생각은 겁니다. 그러나 그가 대신 말했습니다. 이민을 올 수 있는 방법에 대해 알려달라고......그는 지쳤다고, 더 이상은 버티고 싶지 않다고도 하더군요.
내게 뭘 묻는 거니.
나는 그때 그에게 말했습니다.
도대체 내게 뭘 묻는거야. 이제 난민이 되어버린 내게, 난민의 길을 묻고 있는 건가? 어떻게 하면 그 모든 난을 피해 난민이 될 수 있는 것인지, 그걸 묻고 있는 건가. 보트피플이라도 되기 위해 그 배를 잡아타는 방법이라도 가르쳐달라는 건가? 부탁이다. 배를 타지 말아라. 그 배는 다시 너의 땅으로 돌아가지 않을 것이니...... 그 배가 가는 길은 오직 난민의 길밖에는 없는거다.
다행인 일이었습니다. 그는 그쯤해서 포기를 하고, 다시 귀국 비행기를 탔으니까 말입니다. 그러나 만일 그때, 그가 끝내 난민이 아닌 이민의 길을 가르쳐달라고 졸랐으면 나는 어떻게 해야 옳았을까요. 그는 나처럼 얼치기로 운동을 했던 게 아니었노라고 너는 어차피 얼치기였으므로 난민밖에는 못되었지만, 그는 순결로 운동을 했으므로 적어도 난민은 되지 않으리라고, 그렇게 말했더라면 나는 어떻게 했을까요.
이쯤해서 고백합니다. 내가 내 청춘을 얼마나 얼치기처럼 보내왔던가..... 그건, 내가 헛살아왔다는 것에 대한 고백이 결코 아닙니다. 내 길은 헛되지 않았는데 내 삶이 헛되어졌다는 것, 그걸 말하고자 하는 겁니다.
내게 이 나라의 영주권이 나왔다는 것을 아는 순간부터, 나는 절망에 빠져버렸습니다. 나는 난민이 되었고 다시는 내겐 되돌아갈 땅이 존재하지 않게 되었습니다. 내가 원했던 건 결코 영주권 따위가 아니었는데도 이제 와서 나는 오직 그것을 위해 내 청춘의 모든 것을 다 팔아버린 몰골이 되어 있습니다. 내 청춘의 어설픔과, 그 어설픔에 잠깐이나마 어렸던 순결함과, 심지어는 그 청춘에 겪었던 정신병적 징후까지 모두 다 이 나라에 팔아버렸습니다. 그리고 이제 내게
남은 것은..... 먼 길, 끝이 없는 먼 길뿐입니다. 그리고 세상은 예전보다 훨씬 더 많이 나를 경멸하고 조롱하게 될 겁니다. 예전보다 훨씬 더 혹독하게 나를 핍박하고 탄압하게 될 겁니다...... 나는 그걸 압니다. 불행히도 나는 이제 와서야 그걸 알게 된 겁니다.
한영은 알 수가 없 駭. 도대체 강명우란 사내가 생각하는 '되돌아가야 할 내 땅'이라는 것의 정체는 무엇인가.
내가 태어난 내 땅이란 무슨 의미인가. 그것이 고향이란 의미와 어떻게 다른 것인가. 고향...... 언제나 기억 속에 우수처럼 떠돌곤 하는 그 단어. 그것조차 부정할 생각은 물론 없었다. 같은 사와 같은 욕설을 지닌 사람들, 같은 걸 맛있어하고 같은 걸 입 밖으로 뱉아버리는 사람들, 대개는 같은 이유로 핍박당하고 같은 이유로 자류를 절단당한 사람들... 그들이 그립지 않다는 것은 아니다. 그것 평생의 업보로 이민자의 인생을 쫓아오는 쇠사슬이 될 것이다....... 그리고 한영 그 도한 그 때문에 괴로워하고 있었다. 그는 5년이나 잘 다니던 조건 좋은 현지회사에 사표를 던진 바 있었고, 말도 안되는 교민잡지사라는 곳에도 다니고 있는 것이다.
그러나 명우의 말에는 그것과는 다른 무언가가 있다고 느껴졌다. 그리고 터무니없게도 한영은 그 때문에 소외감을 느꼈다. 당신의 땅과 내 땅마저 다르다면, 그러면 도대체 우리의 땅은 어디에 있는가. 내 시신을 묻어두지 않고 내 영혼을 묻을 우리의 땅은 도대체 어디에 있는 것인가. 자신의 것이기도 하고 명우의 것이기도 하고, 더군다나 한림의 것이기도 한 우리들의 땅, 그것은 도대체 어디에 있는 것인가.
"비가 그칠 모양이다."
어느 사이 한림이 한영의 옆에 나와 있었다. 그의 말처럼 먼 곳으로부터 햇살이 비추기 시작하고 있었다. 정말 기가 막힌 나라의 기가 막힌 날씨였다. 아직도 장대 같은 소낙비는 바다를 뒤흔들고 있는데, 저 먼 곳에서는 햇살이 비치고 있는 것이다.
햇살 속에 드러난 육지의 끝자락이 시야에 들어왔다. 시선이 가 닿는 곳 전부가 모래사장인 해안선, 그 기나긴 해안선의 위에는 레인 포레스트가 우거져 있고 또 등대가 있었다.
그리고 갈매기들......
빗발은 이제 눈 깜찍할 사이에 그 기세를 잃어버려 툭툭 떨어지는 잔 빗방울로 변해가고 있었다. 한림은 갑판의 난간에 기대선 채로 길게 기지개를 켠다. 술기운으로 불쾌하게 달아올라 있던 그의 뒷 목덜미도 이제는 다시 잘 그을은 검은 빛으로만 빛나고 있었다. 모든 게 꿈이었던가? 한영은 한림의 그 태연한 뒷모습에, 그리고 언제 그랬냐 싶게 밝고 화사하게 빛나오고 있는 햇살에, 그만 정신을 잃어버릴 지경이었다. 정녕, 모든 건 꿈이었던가.
"명우 씨는?"
한영의 입에서 어눌한 듯한 목소리가 울려나왔다. 그 목소리에는 더 이상 적의 같은 것이 담겨져 있지 않았다. 하긴 그랬다. 한영이 한림을 향해 적개심을 가져야 할 이유는 전혀 없었다. 그의 혈육이, 자신과는 다른 방향의 삶을 살아간다고 해서 그것이 그를 분노케 할 이유는 전혀 없었다. 어쩌면 정말 모든 긴 꿈이었을지도 모른다. 불현 그를 갈겨주고 싶다고 생각했던 것조차 말이다.
"그 친구, 변기통 속에 처박힌 모양이다. 그만큼 참은 것도 용하지. 그 친구, 보기보다 곤조가 있던데. 날보고 개자식이라고 그랬지? 그 친구가 말이다."
한림은 흐흐 웃었다. 자기보다 까맣게 어린 나의 사람한테서 개자식, 영혼까지 팔아치웠다는 욕설을 듣고도, 그는 웃고 있었다. 히물거림도, 경멸도, 야유도 없는 웃음소리로...... 문득, 알 수 없는 뭉클한 감정으로 그를 바라보고 있는 한영에게 한림이 고개를 틀어 물었다.
"넌, 고기 밑밥 좀 줬냐?"
" 줘?"
"대가리 처박고 오바이트 좀 했느냐구?"
한영은 대답하지 않았다. 그러고 보니, 그는 아직도 오바이트를 하지 않고 있었다. 뱃속에서 먹은 게 뒤집혔어도 열두 번은 더 뒤집혔던 것 같은데, 아직도 그것들은 그의 뱃속에 남아 있었다. 그러나 한영은 멀쩡한 자신의 위장이 더 역겨웠다. 토사물이 가득 찬 위장...... 뱉아내지도 못한 채 그걸 어찌할 것인가.
"다시 시작해 볼까?"
한영 쪽으로 돌아서며 한림이 물었다. 낚시를 다시 시작해 보겠느냐는 질문이 틀림없었다. 기가 막혔다. 낚시라니....... 한영은, 이제 낚시 따위에는 관심도 없었다.
"이제부터 시작인데 벌써 관둘 작정이야?"
"형은 질리지도 않아?"
"질리다니? 고래 한 마리 못 잡고 질린단 말이냐?"
"낚싯대로 무슨 고래를 잡는다고 그래!"
한영의 입에서 버럭 고함 소리가 튀어나왔다. 가볍게 농담을 던졌을 뿐이던 한림의 얼굴이 어색하게 굳어졌다. 그러나 그 순간이었다. 한영의 몸이 한림에게로 던져졌다. 한림의 입에서 억하는 신음 소리 비슷한 것이 새어나왔고, 그때 한영은 한림의 어깨를 끌어안고 있었다. 한림은 한영을 떼어내려고 했다. 이 새끼가 이거 왜 이래......그는, 당혹감으로 민망함으로 어찌할 바를 알지 못했다. 그러나 그의 어깨를 끌어안은 한영의 팔 힘이 너무 완강했으므로 그는 끝내 한림의 등을 마주 끌어안아 버렸다.
아...... 그리고, 그는 다시 한번 얕은 신음 소리를 냈다. 아주 오래된 기억이 그를 사로잡고 있었다. 아주 아주 오래된 기억..... 연탄내가 물씬 풍기던 방안에서, 그들 형제는 씨름을 하고 있었다. 장난을 치는 형을 이겨보려고, 입술을 악 물 , 분한 눈물을 두 눈에 그렁그렁 담고 악착같이 그에게 달겨들던 어린 동생...... 한영..... 그의 모습이 그의 기억에서 오래 맴돈다. 그리고 그는 또다시 당황했다. 정말, 내게도 이런 기억이 있었다니......
한림이 그런 기억에 파묻혀 있는 동안 한영은 한림의 어깨를 끌어안은 채로 바다를 보고 있었다. 거센 소나기에 오래 시달린 끝에, 이제는 지쳐버린 듯 잠잠해진 바다. 그 바다는 더 이상 한 몸뚱이로 움직이지 않고 잘고 여린결로만 움직인다. 그리고, 그 여린 결들은 비에 씻긴 말간 햇살 찬란하게 빛나고 있다. 그리고 그는, 일주일 전, 그의 형수가 그에게 호소했던 말들을 기억하고 있었다.
- 날 용서해 달라고 해주세요. 애들 아빠, 돌아와 주기만 한다면... 다시, 시작해 보고 싶어요. 제발, 내 말을 좀 전해주세요.
그러니 한영이 한림의 어깨를 끌어안고 하고 싶었던 말은 그것은 아니었다. 그는 어쩌면 말하고 싶었을 것이다. 형, 고래는 없어. 이 바다에 고래는 없는거야. 고래 같은 건 정말, 없는 거라구.
퍼시픽 하이웨이, 그 고속도로의 이름은 그러했다. 끊임없이 남태평양의 바다를 보여주는 고속도로, 그 한가운데에 한영과 명우가 있었다. 그들은 이제 시드니로 돌아가고 있었다.
고작 하룻밤 하루 낮의 여행, 그러나 그들은 지쳐보였다. 무엇이 그들을 그렇게 지치게 만든 건지도 알 수 없는 채로, 그들은 다시는 바다를 곁눈질하지 않으면서 고속도로의 정면만 바라보고 있었다. 어둠이 설핏 내려앉기 시작하고 있었다.
무료한 듯, 한영이 카세트 테이프를 뒤적거리다 말고 손을 멈췄다. 노래 따위는 듣고 싶지 않았다. 조셉이 불렀던 '먼 길' 어쩌면 그는 그 제목조차도 영어로 부를지 알 수 없었지만, 어쨌든 그 노래가 망령처럼 그를 쫓아올것만 같은 기분이었다.
망령 같은 소리는 또 있었다. 트렁크에 실어둔 아이스박스는, 그 뚜껑이 제대로 맞지 않아 계속해 덜그덕거리는 소리를 내고 있었다. 그 아이스박스속에는 그들이 잡은 온갖 종류의 고기들이 대가리가 잘린 채 쟁여져 있었다. 그놈들의 대가리와 그놈들의 시뻘건 내장은, 선착장에 도착한 그들의 배를 환영했던 페리칸의 뱃속으로 들어가 버렸다. 그제 이제, 대가리가 잘리고 내장이 비워진 그놈들만이 아이스박스에 실려 있었다. 덜그덕, 덜그덕, 끊임없이 소릴 질러대며.
"운전...... 교대할까요?"
묵묵히 앉아 있던 명우가 한영에게 낮은 목소리로 물어왔다. 한영은 대답하지 않았다. 명우도 이내 다시 침묵 속으로 빠져들었다.
"돌아가면 다시 밤일을 하실 겁니까?"
한참의 시간이 흘러 이번에는 한영이 명우에게 물었다. 명우가 학교 일을 그만둬 버린 것이, 그가 명우를 찾아 학교에 갔었던 그 얼마 뒤의 일이라 했었다. 밤일을 그만둔 대신 낚시와 불면증에 빠져버렸다는 명우의 이야기를 들으면서도 그가 학교일을 그만둔 까닭을 묻지 않았었다. 마치 그것이 오래전부터 예정되어 왔던 일이었던 것처럼 느껴져서였다. 그가 탐닉했다던 마네킹 대가리들 사이에서의 새벽, 그리고 평화...... 그것은 그가 이후 밤마다 찾아헤메고 있다던 비명의 정체보다도 더 희미한 것이 아니었을까.
"왜 그만두셨습니까?"
차의 시속을 높이면서 한영은 다시 한번 명우에게 물었다. 그 역시 내내 침묵하고 있었고, 그 역시 명 裏 질문에 대답하지 않았었음에도 그는 침묵하고 있는 명우에게 화가 났다. 이렇게 늘어지듯 지친 몸에 화를 낼 이유가 전혀 없다는 걸 알고 있었고, 그러므로 그 순간 자신을 휘어잡고 있는 기분이 터무니 없는 것에 지나지 않는다는 것도 알고 있었지만, 그런데도 핸들을 잡고 있는 손은 치밀어 오르는 울화로 자꾸 떨리고 있었다.
"비디오 때문이었습니다."
잠깐의 침묵을 사이에 두고 명우가 입을 열었다. 한영은 명우의 얼굴을 곁눈질해 보았다. 이 친구는 정말 정신병자일지도 몰라. 한영은 그런 생각을 했고, 그 생각은 엉뚱하게도 그를 편안하게 만들었다. 차의 시속이 조금 줄어들었다.
"주말 밤, 비디오를 보고 앉아 있었죠. 제목만 보고 골랐던 비디오 중에 에로 영화가 한 편 있더군요. 혼자 앉아서 그 영화를 봤습니다. 소파에 등을 기댄 채 카펫 바닥에 앉아서, 이름도 알 수 없는 두 남녀가 뒤엉킨 섹스신을 보았습니다."
"여자가 그리웠겠군요?"
"불행히도...... 그렇지가 않았습니다."
"그럼요?"
"새벽 세 시...... 나는 그 애로영화를 보고 있었습니다. 소파에 등을 기대고 카펫 바닥에 앉아서, 나는 혼자 그 영화를 보고 있었습니다. 아무런 자극도 욕정도 없이 말입니다. 내 나이 삼십에......아무런 자극도 욕정도 없이 말입니다. 다만, 바라보고 있었을 뿐입니다. 내 나이 삼십. 새벽 세 시에......
그 순간이었다. 한영은 급브레이크를 잡았다. 보조석에 앉아 있던 명우의 몸이 차창으로 튀어나갈 듯이 앞으로 쏠렸다가 다시 제자리로 돌아와싸. 그러나 그는 한영을 돌아보지 않았다. 마치, 그런 일이 생길 것을 환히 예상하고 있었던 것처럼, 그는 다 약간 더 창백해진 얼굴일 뿐이었다. 한동안의 정적 뒤, 명우의 입이 떨리듯 다시 열렸다.
"내가 이런 말도 했었던가요?"
그의 목소리는 자조적으로 울려나왔다.
"처음에 여행을 오는 거라고 생각했었을 때...... 다시 돌아가서는 고시준비를 힐 생각이었습니다."
"그래서요?"
마치 명우의 목소리를 끝을 잡아채기라도 하는 듯이 한영의 목소리는 도발적이었다. 그는 화를 내고 있는 것이 틀림없어 보였다.
"합격을 할 자신이 없었던 모양이군요? 아니면 수도승 같은 고시생 자신이 없었던지요. 도대체 그런 말을 하는 이유가 뭡니까?"
"내가 왜...... 이 나라엘 오게 되었는지. 그걸 말해야 할 것 같았는데......"
"미안하지만, 듣고 싶지 않습니다."
자신이 화를 내고 있다는 것을 전혀 감추지 않는 어투로 한영이 내쏘듯 말을 했다. 그러나 정말 듣고 싶지 않았던 것일까...... 아마, 아니었을 것이다. 그는 한 패배한 운동권 청년의 종말과 같은 모습을 명우라는 사내에게서 발견하고 싶었을 것이다. 그렇다면 그가 밤마다 찾아헤매야 한다는 과정의 정 섧, 또는 밤일을 끝낸뒤 새벽마다 맞이할 수 있었다면 그 평화의 정체도 다 확실해질 수 있을 것이다. 그간 패배고 결국 부끄러움일 것이다. 그리고, 가장 중요한 것은 그것이 결국은, '그들'의 이야기에 지나지 않는다는 것을 확인하게 될 것이라는 거였다.
그러나 한영은 듣고 싶지 않다고 말해버렸다. 왜였을까. 그는 언제부터 뒤엉키시작한 것인지 알 수 없는 자신의 감정이, 이미 자신의 이성을 뛰어넘어버렸다는 것만을 느끼고 있었다.
"돌아가요, 명우 씨"
운전대를 힘껏 잡은 채. 한영의 말이 그렇게 울렸다. 비로소 명우는 한영을 돌아다보았다.
"돌아가라구요, 제발."
북받치듯 울려나온 한영의 말은 거기에서 멈춰졌다. 그는 자신을 바라보는 명우의 시선을 감당할 수 없는 간절함으로 떨리고 있다는 것을 느꼈다. 그러나, 명우의 간절함보다도 더 큰 당혹감이 한영의 온몸을 휘어잡았다. 어이가 없는 일이었다. 그는 자신이 두 번이나 반복했던 그 말이, 정말로 자기 입에 나왔던 것인지조차 믿을 수가 없었다.
모르지 않았다. 한영. 그 자신에게는 명우가 할 땅을 지정해 줄 자격 같은 것이 전혀 없다는 것을 말이다. 더군다나 그런 식의 충고는 결국 마땅치 않은 책임감만을 남길 것이다. 그리고 또한 그 책임감은 그 자신의 인생을 뒤틀어버리고 말 것이었다.
그런데도 왜 그랬을까. 그는 명우에게 돌아가라고 했던 자신의 말이, 다시는 주워담지 못할 기인의 흔적처럼 그의 인생에 남으리라는 것을 알았다. 자신도 알지 못하는 사이에 충동처럼 울려나왔던 그 말이...... 어쩌면 한림에게 하기 위해 준비해 두었던 것이었을 그 말이...... 그의 貫萱 뒤틀어 버릴 것이라는 걸 알았다. 그러나 어쩌면 그것은 명우에게 한 말도 아니었고 한림에게 해야 했던 말도 아니었고 오직 그 자신을 향해 던져졌던 말은 아니었을까. 시신이 묻혀질 땅이 아닌, 영혼이 묻혀질 땅...... 그의 땅, 그들의 땅...... 다시는 그들을 이민으로도, 난민으로도 만들지 않을 그들의 땅, 그 역시도 그것을 갖고 싶은 것이 아니었을까.
한영은 끝내 핸들 위에 머리를 처박아버리고 말았다. 그리고 서른 살의 나이, 새벽 세 시에 정욕조차 잃어버린 한 사내가 울음소리를 내고 있었다. 그러나 다행이 아닌가. 명우라는 사내에겐 아직 울 수 있는 욕망이 남아 있는 것이었다.
26.  사하촌(寺下村) / 김정한
1
타작마당 돌가루 바닥같이 딱딱하게 말라붙은 뜰 한가운데, 어디서 기어들었는지 난데없는 지렁이가 한 마리 만신에 흙고물 칠을 해 가지고 바동바동 굴고 있다. 새까만 개미 떼가 물어 뗄 때마 다 지렁이는 한층 더 모질게 발버둥질을 한다. 또 어디선지 죽다 남은 듯한 쥐 한 마리가 튀어나오더니 종종걸음으로 마당 복판을 질러서 돌담 구멍으로 쏙 들어가 버린다.
군데군데 좀구멍이 나서 썩어 가는 기둥이 비뚤어지고, 중풍 든 사람의 입처럼 문조차 돌아가서 --북쪽으로 사정없이 넘어가는 오막살이 앞에는, 다행히 키는 낮아도 해묵은 감나무가 한 주 서있다. 그러나 그게 라야, 모를 낸 후 비 같은 비 한 방울 구경 못한 무서운 가뭄에 시달려 그렇지 않아도 쪼그라졌던 고목 잎이 볼 모양 없이 배배 틀려서 잘못하면 돌배나무로 알려질 판이다. 그래도 그것이 구십 도가 넘게 쪄 내리는 팔월의 태양을 가리어, 누더기 같으나마 밑둥치에는 제법 넓은 그늘을 지웠다. 그걸 다행으로 깔아 둔 낡은 삿자리 위에는 발가벗은 어린애가 파리똥 앉은 얼굴에 땟물을 조르르 흘리며 울어댄다. 언제부터 울었는지 벌써 기진맥진해서 울음소리조차 잘 아니 나왔다. 그 곁에 퍼뜨리고 앉은 치삼노인은, 신경통으로 퉁퉁 부어오른 두 정강이 사이에 깨어 진 뚝배기를 끼우고 중얼거려 댄다.
"요게 왜 이렇게 안 죽을까? 요리조리 매끈거리기만 하고……. 예끼!" 그는 식칼 자루로 뚝배기 밑바닥을 탁 내려 찧었다. 삑! 하고 미꾸라지는 또 가장자리로 튀어 내 뺀다. 신경통에 찧어 바르면 좋다고 해서, 딸애 덕아가 아침 일찍부터 나가서 잡아 온 미꾸라지다.
그것이 남의 정성도 모르고!
"요 망할 놈의 짐승!"
치삼노인은 다시 식칼로 겨누었으나, 갑작스레 새우처럼 몸을 꼽치고는 기침만 연거푸 콩콩한다.
그럴 때마다 부어오른 다리의 관절이 쥐어뜯는 듯이 아프며, 명줄이 한 치씩이나 줄어드는 것 같았다. 그예 그의 허연 수염 사이에서 커다란 핏덩어리가 하나 툭 튀어나왔다.
"에구 가슴이야……. 귀신도 왜 이다지 잡아가지 않을꼬?" 노인은 물 붙은 콩껍질같이 쪼그라진 눈에 괸 눈물을 뼈다귀 손으로 썩 씻었다. 곁에 누운 손자 놈은 땀국에 쪽 젖어 있다. 노인은 손자 놈의 입이며 콧구멍에 벌떼처럼 모여드는 파리 떼를 쫓아 버리면서, 말라붙은 고추를 어루만진다.
"응, 그래, 울지 말아. 자장 우리 애기…… 네 에미는 왜 여태 오잖을까? 입안이 이렇게 바싹 말랐고나. 그놈의 집에서는 무슨 일을 끼니때도 모르고 시킬꼬 온! 에헴, 에헴……" 노인은 억지 힘을 내 가지고, 어린걸 움켜 안고는 게다리처럼 엉거주춤 뻗디디고 일어섰다. 그럴 때, 마침 아들이 볕살에 얼굴을 벌겋게 구워 가지고 들어왔다. 들어서면서부터 퉁명스럽게, "다들 어디 갔어요?"
"일 나갔지."
"무슨 일요?"
"진수네 무명밭 매러 간다고 했지, 아마."
들깨는 잠자코 윗통을 훨쩍 벗어서 감나무 가지에 걸쳐놓고는 늙은 아버지로부터 어린것을 받아 안았다. 치삼노인은 뽕나무 잎이 반이나 넘게 섞인 담배를 장죽에 한 대 피워 물면서 아들을 위로하듯이--그러나 대답은 두려워하며 물었다.
"논은 어떻게 돼 가니?"
"어떻게라니요. 인젠 다 틀렸어요. 풀래야 풀물도 없고, 병아리 오줌 만한 봇물도 중들이 죄다 가로막아 넣고, 제에기……."
"꼭 기사년 모양 나겠군 그래."
"기사년은 그래도 냇물은 조금 안 있었나요."
"그랬지. 지금은 그놈의 수돗바람에……"
"그것도 원래 약속을 할 때는 농사철에는 냇물은 아니 막아 가기로 했다는데, 제에기, 면장 녀석은 색주가 갈보 놀릴 줄이나 알았지, 어디 백성 죽는 건 알아야죠." 들깨는 열을 바짝 더 냈다.
"할 수 없이 이곳엔 인제 사람 못 살거여."
"참 아니꼽지요. 더군다나 전과 달라 중놈들까지 덤비는 꼴을 보 면……." 아들의 불퉁스러운 어조에는, 거칠 대로 거칠어진 농민의 성미가 뚜렷이 엿보였다. 가물은 그들 의 신경을 더욱 날카롭게 하였던 것이다.
치삼노인은 '중놈'이란 바람에 가슴이 섬뜩하였다.-- 그것은 자기들이 부치고 있는 절논 중에서 제일 물길 좋은 두 마지기가, 자기가 젊었을 때, 자손 대대로 복 많이 받고 또 극락 가리라는 중의 꾐에 속아서 그만 불전에 아니 보광사(普光寺)에 시주한 것이기 때문이다. 멀쩡한 자기 논을 괜히 중에게 주어 놓고 꿍꿍 소작을 하게 되고 보니, 싱겁기도 짝이 없거니와, 딱한 살림에 아들 보기에 여간 미안스러운 일이 아니었다.
"뭘 허구 인제 와? 소 같은 년!"
들깨는 화살을 방금 돌아오는 아내에게로 돌렸다. 그리고 이 꼴 보라는 듯이 물에서 막 건져낸 듯한, 그러나 울어 울어 입안이 바싹 마른 어린것을 아내의 젖가슴에 쑥 내던지듯 했다. 아내는 잠자코 그것을 받아 안기가 바쁘게 부엌으로 들어가더니, 머리에 쓴 수건을 벗어 물에 추겨 가지고 어린것의 얼굴을 닦으면서 일변 젖을
물렸다.
"소 같은 년, 어서 밥 안 가져와?"
남편의 벼락같은 소리다. 아내는 부지중 눈물이 핑 돌았다. 들깨는 아내의 귀퉁이라도 한번 올려붙일 듯이 더펄더펄 부엌으로 들어갔으나 한 팔로 애기를 부둥켜안고 허둥대는 아내의 울상에 그만 외면을 하고는 미처 다 차리지도 않은 밥상을 얼른 들고 나왔다. 그러나 다른 때 같으면 곧잘 넘어가는 보리밥도 그날은 첫술부터 목에 탁 걸렸다.
2
우르르르, 쐐---
이글이글 달아 있는 폭양 아래 난데없는 홍수 소리다. 물벌레, 고기 새끼가 죄다 말라져 죽고, 땅거미가 줄을 치고, 개미 떼가 장을 벌였던 봇도랑에, 둔덕이 넘게 벌건 황토 물이 우렁차게 쏟아 져 내린다. 빨갛게 타져 죽은 곡식이야 인제 와서 물인들 알랴 마는, 그래도 타다 남은 벼와 시든 두렁 콩들은 물소리만 들어도 생기를 얻은 듯이 우줄 우줄 춤을 추는 것 같다. 행길 양옆을 흘러가는 봇도랑 가에는 흰 옷, 누른 옷, 혹은 검정 치마가 미친 듯이 부산하게 떠들며 오르내린다.
수도 저수지(貯水池)의 물을 터놓은 것이다. 성동리 농민들이 밤낮 없이 떼를 지어 몰려가서 애원에, 탄원에 두 손발이 닳도록 빌기도 하고, 불평도 하고, 나중에는 밤중에 수원지 울안에까지 들어가서 물을 달리 돌려내려고 했기 때문에, T시 수도 출장소에서도 작년처럼 또 폭동이나 일어날까 두려워서, 저수지 소제도 할 겸 제이(第二) 저수지의 물을 터놓게 된 것이다.
그러나 고까짓 저수지의 물로써 넓은 들을 구한다는 건 되지도 않는 말이고,--물을 보게 된 것이 차라리 없을 때보다 더한층 시끄럽고, 싸움만 벌어질 판이다.
들깨는 논이 보 꼬리에 달렸기 때문에 몇 번이나 저수지 물구멍까지 올라가지 않으면 아니 되었다. 그러나 그렇게 봇머리까지 가서 물을 조금 달아 가지고 오면, 도중에서 이리저리 다 떼이고 자 기 논까지는 잘 오지도 않았다.
이렇게 수삼차 오르내리고 보니, 꾹 눌러 오던 화가 그만 불끈 치밀었다.
"여보, 노장님!"
들깨는 오던 걸음을 되돌려서, 소리를 치며 비탈길을 더우잡았다.
"제에기, 논을 떼었으면 떼였지, 인젠 할 수 없다!" 그는 급기야 이를 악물었다. 어느 앞이라고, 만약 한 번이라도 점잖은 중에게 섣불리 반항을 했다가는 두말없이 절 논이라고는 뚝딱 떼이고 마는 것이다.
노승은 들은 체 만 체, 들깨가 가까이 가도 양산을 받은 그대로 물을 가로막고 있었다.
"여보, 이게 무슨 짓이요. 밑엣 사람은 굶어 죽어도 좋단 말이요?" 들깨는 커다란 사벨로써 노승의 장난감 같은 삽가래를 뗏장과 함께 찍어 당겼다.
물은 다시 쐐-- 하고 밑으로 흘러내린다.
"이 사람이 버릇없이 왜 이럴까?"
노승은 짐짓 점잖은 체하고 나무라면서도, 눈에는 시뻐하는 빛과 독기가 얼씬거린다.
"살고 봐야 버릇도 있겠지요."
"아하, 이 사람이 아주 환장을 했군. 아서라 그렇게 하는 법이 아니다." 노승은 다시 물을 막으려고 들었다.
"천만에요! 우리도 살아야겠어요. 물을 좀 가릅세다. 노장님까지 이래서야……" 들깨는 제 손으로 갈랐다. 그리고 몇 걸음 못 가서, 또 어떤 논 귀퉁이에서 조그마한 애새끼 한 놈이 쏙 나오더니 물을 가로막고는 언덕 밑으로 숨어 버린다.
"예끼, 쥐새끼 같은 놈!"
들깨는 골 안이 울리도록 고함을 내지르며 쫓아가서, 그 놈의 물꼬에다 아름이 넘는 돌을 하나 밀어다 붙이었다.
길 저편에서도 싸움이 벌어졌다.---갈갈이 낡아 미어진 헌옷에, 허리 짬만 남은--- 남방 토인들의 나무 껍데기 치마 같은 몽당치마를 걸친 가동 할멈이 봇도랑 한복판에 평퍼져 앉아서 목을 놓고 울어댄다.
"에구 날 죽여 놓고 물 다 가져가오."
"이 망할 놈의 늙은이, 남이 일껏 끌고 온 물만 대고 앉았네. 어디 아가리만 벌리고 앉았지 말구 너도 한 번 물이나 끌고 와 봐!"
경찰관 주재소의 고자쟁이로 알려져 있는 이 시봉이란 젊은 놈의 괭이는 더펄머리를 풀어헤치고 악을 쓰는 늙은 과부 할멈의 허벅살에 시퍼런 멍울을 남겨 놓고 갔다.
들깨는 보릿대 모자를 부채 삼아 내 흔들면서, 쥐꼬리만한 물을 달고 내려가다가, 철한이란 놈하고 봉구란 놈이 아주 논 가운데서, 곰처럼 별로 말도 없이 이리 밀치락 저리 밀치락 싸움을 하고 있는 것을 보았으나, 말려 볼 생각도 않고 제 논으로만 갔다. 그의 논으로 뚫린 물꼬는 으레 또 꽉 봉해 져 있었다.
"어느 놈이 이렇게 지독허게……"
막힌 물꼬를 냉큼 터놓고서, 막 논두덕 위에 올라서자니까, 자기 논 아래로 슬그머니 피해 가는 오촌 아저씨가 보인다. 아저씨도 환장이 되었구나 싶었다. 새벽부터 나돌며 날뛰어도 반 마지기도 채 적시지 못한 것을 돌아보고는 들깨는 그만 낙심이 되어서 논두덕 위에 털썩 주저앉았으나, 그 쥐꼬리만한 물줄기가 끊어지자 그는 다시금 그곳을 떠났다.
철한이와 봉구란 놈은 아직도 싸우고 있었다.
"이,이, 이놈의 자식이 사람을 아주 낮보고서."
봉구란 놈이 벋니를 내 물고서 악을 쓴다.
"글쎄, 정말 이걸 못 놓겠니?"
철한이란 놈이 아무리 제비 손을 넣으려고 애를 써도, 워낙 떡심 센 놈이 돼서 봉구는 달싹도 않고, 되려 철한이란 놈의 턱밑을 쥐고 자꾸 밀기만 했다.
그러던 놈들이, 들깨가 한번 소리를 치자, 서로 잡았던 손을 흐지부지 놓고서 논두덕 위로 올라 왔다.
"예끼 싱거운 녀석들! 물도 없애 놓고 무슨 물싸움들이야! 분풀이할 곳이 그렇게도 없던가 온!"
들깨의 이 말에, 그들은 쥐꼬리만한 봇물조차 끊어지고 만 빈 도랑만 내려다볼 뿐이었다.
이윽고 세 사람은 봇목을 향해서 나란히 발을 떼어놓았다. 대사봉(大師峰) 위로 해가 뉘엿뉘엿 기울고, 네 시를 아뢰는 보광사의 큰종 소리가 꽝꽝 울려 왔다. 절에 있는 사람들은 제각기 저녁 밥쌀을 낼 때다. 그러나 그 절 밑 마을---성동리 앞 들판에 나도는 농민들은 해가 기울수록 마음이 더욱 달떴다. 게다가 모처럼 터놓은 저수지의 봇목에 논을 가지고서도, '유아독존'식으로 날뛰는 절 사람들의 세도에 눌려 흘러오는 물조차 맘대로 못 대인 곰보 고서방은 마침내 딴은 큰맘을 먹고 자기 논물꼬를 조금 더 터놓았다. 그러자 그걸 본 한 양반이 빽 소리를 내지르며 달려왔다. 오더니 다짜고짜로, "왜 또 손을 대요?"
"인제 물도 다 돼 가고 하니 나두 좀 대야지요."
하다가 고서방은 자기 말이 너무 비겁한 것 같아 한 마디 더 보태었다.
"그리고 당신 논에는 물이 철철 넘고 있지 않소"
"뭐? 넘어? 어디 넘어? 이 양반이 눈이 있나 없나?" 하며 그는 곰보 논 물꼬를 봉하려고 들었다.
"안 돼요!"
곰보는 물꼬를 아까보다 더 크게 열면서, "위에 있는 논은 한 번 적시지도 못하게 하고 아랫논만 두렁이 넘게 물을 실으려는 건 너무 심하잖소?"
"무어---?"
"그렇게 노려보면 어쩔 테요?"
"야, 이 친구가 밥줄이 제법 톡톡한 모양이로군!"
그는 비쭉 냉소를 했다.
"이 친구? 네 집에는 그래 애비도 삼촌도 없니? 누굴 보고 이 친구 저 친구 해?" "뭐가 어째? 야, 이 녀석이 제법 꼴값을 하는군. 어디 상판대기에 빵꾸를 좀 내줄까?" "이놈---개 같은 놈! 아무리 세상이 뒤바뀌어졌기로서니……." "야, 이 녀석 좀 봐. 세상이 뒤바뀌어졌다구? 하,하, 하……." 그는 다른 사람도 다 들으라는 듯이 소리를 높이더니, "예끼 건방진 녀석!"
그리고 제보다 몸피가 훨씬 큰 곰보의 뺨을 한 대 갈겼다.
"이게 뭘 믿고서……"
곰보가 하도 어처구니가 없어서, 그 자의 멱살을 불끈 졸라 쥐니깐, 그 근방에 있던 같은 패들이 벌떼처럼 우---몰려왔다. 그러자 아까 가동 늙은이를 상해 놓던 고자쟁이 이 시봉이가 풋보올 차던 형식으로 곰보의 아랫배 짬을 콱 질렀다. 곰보는 악! 하며 그 자리에 쓰러졌다. 쓰러진 놈을 여러 놈들이 밟고 치고…… 그러다가 나중에는 뻗어져 누운 놈을 끌고 주재소에까지 가자고 야단이다. 곰보는 그 말이 무엇보다도 무서워서, 잘못했다고 빌지 않을 수가 없었다.
들깨가 곁에 가도, 곰보는 넋잃은 사람처럼 논두렁에 멍하니 앉아 있었다. 왼편 눈 밑이 퍼렇게 부어 올랐다.
저수지의 물은 그예 끊어졌다. 물끊어진 수문을 우두커니 들여다보는 농민들은 하도 억울해서 말도 욕도 아니 나오고, 그만 그곳에 주저앉았다. 그와 동시에 온종일 수캐처럼 쫓아다닌 피로까지 엄습해서 일어날 생각이 없었다.
그러나 한편, 물을 흐뭇이 대인 보광리 사람들은 제 논물이 행여 아랫논으로 넘어 흐를세라 돋우어 둔 물꼬와, 논두렁 낮은 짬을 한층 더 단단히 단속하느라고 몹시 바빴다.
고서방은 분도 분이지만, 그보다 내년 봄엔 영락없이 그 절논 두 마지기가 떨어지고 말 것을 생각하면, 앞으로 살아 나갈 일이 꿈같이 암담하였다. 아무런 흠이 없어도 물길 좋은 봇목 논은 살림하는 중들에게 모조리 떼이는 이즈음에, 아무리 독농가로 신임을 받아 오던 고서방일 지라도 오늘 저 지른 일로 보아서, 논은 으레 빼앗긴 논이라고, 실망하지 않을 수가 없었다.
그는 문득 지난봄의 허서방이 생각났다.---부쳐 오던 절 논을 무고히 떼이고 살길이 막혀서, 동네 뒤 소나무 가지에 목을 매어, 시퍼런 혀를 한 자나 빼물고 늘어져 죽은 허서방이 별안간 눈에 선하였다. 곰보는 몸서리를 으쓱 쳤다. 이왕 못 살 판이면 제에기 처자야 어떻게 되든지 자기도 그만 그렇게 죽어 버릴까…… 자기가 앉은 논두렁이 몇천 길이나 땅 속으로 쾅 둘러 꺼졌으면 싶었다.
이튿날 아침 들깨와 철한이는 오랜만에 논에 물을 한 번 실어 놓고는, 허출한 속에 식은 보리밥 이나마 맘놓고 퍼 넣었다. 그때까지도 저수지 밑 봇목 들녘과 내 건너 보광리---최근에 생긴 중마 을---에는, 빌어서 얻은 계집이라도 잃어버린 듯이, 중들의 아우성 소리가 끊이지 않았다. 그도 그럴 것이 지난 하룻밤 동안에 논두렁을 몇 토막이나 내이고 물 도둑을 맞은 사람이 많았기 때문이다.
고서방은 중들의 발악 소리를 속시원하게 들으면서, 군데군데 커다란 콩낱이 박힌 보리밥, 아니 보릿겨 밥을 맛나게 먹었다.
"누가 간 크게 그랬을까요?"
아내는 숭늉을 떠오며 짜장 통쾌한 듯이 물었다.
"그야 알 놈이 있을라구, 사람이 하두 많은데."
고서방은 궁둥이를 툭툭 털면서 일어나 섰다. 담배 한 대 재어 물 여가도 없이 고동 바로 허리춤을 졸라매고 이주사댁 논을 매러 막 집을 나서려고 할 즈음에 뜻밖에도 주재소 순사 하나가 게딱지만한 뜰안에 썩 들어섰다.
"당신이 고서방이오?"
눈치가 수상하다.
"예, 그렇소."
"잠깐 주재소까지 좀 갑시다."
"무슨 일입니까?"
고서방은 금방 상이 노래졌다.
"가면 알 테지."
말이 차차 험해진다.
"난 주재소 불려 갈 일이 없습니다. 죄지은 일은 없습니다. 고서방이 뒤로 물러서니깐, "이놈이 무슨 잔소리냐? 가자면 암말 말고 갔지 그저." 순사는 고서방의 어깻죽지를 한 대 갈기더니, 어느새 포승을 꺼내 가지고 묶는다.
"아이구 이게 무슨 일유? 나리 제발 그러지 마세요. 이분은 죄 지은 일 없읍네다. 나구서 개구리 한 마리도 죽인 일없다는데, 지난밤에는 새두룩 이 마당에서 같이 잤는데…… 아이구 이게 무슨 일유?"
학질에 시난고난하면서도, 미친 듯이 매달리는 고서방네를 몰강스럽게 떠밀어 버리며 순사는 기어이 고서방을 끌고 갔다.
3
한 포기가 열에 벌여, ----에이여허 상사뒤야.
한 자국에 열 말씩만, ----에이여허 상사뒤야.
앞 노래에 응해 가며 성동리 농군들은 보광리 앞뜰에서 쇠다리 주사댁 논을 매고 있다.
백 도가 넘게 끓는 폭양 밑! 암모니아 거름을 얼마나 많이 넣었는지 사람이 아니 보이게 자란 볏 속! 논바닥에서는 불길 같은 더운 김이 확확 솟아오르고, 게다가 썩어 가는 밑거름 냄새까지 물컥 물컥 치미는 바람에는 두말없이 그저 질색이다. 그래도 숨이 아니 막힌다면 그놈은 항우(項羽)다.
몽둥이에 맞아 죽다 남은 개새끼처럼 혀를 빼물고 하--하--하는 놈, 벼 잎사귀에 찔려 한쪽 눈을 못 쓰고 꽈악 감은 놈--그들은 마치 기계와 같다. 다른 점이 있다면 앞잡이의 노래에 맞춰서 '에이여 허 상사뒤야'를, 속이 시원해 지는 듯이 가슴이 벌어지게 내뽑는 것쯤일까.
한 놈이 슬쩍 봉구의 머리에다 궁둥이를 돌려 대더니, 아기 낳는 산모 모양으로 힘을 쭉 준다.
"예, 예끼, 추--추한 자식!"
봉구는 그놈의 종아리를 썩 긁어 버린다.
"이따, 이놈아, 약값이나 내놔!"
그놈이 되려 봉구를 놀리려고 드니까, 곁에 있던 철한이란 놈이 얼른 그 말을 받는다----.
"약값? 야 이놈아 참 네가 약값을 내놔야겠다. 생무우 먹은 트림 냄새도 분수가 있지 온… …."
"아닌게아니라, 냄새가 좀 이상한걸. 이 사람, 자네 똥구멍 썩 잖았나?" 또 한 놈이 욱대긴다.
"여--역놈의 대밭에 마, 말다리 썩는 냄새도 부,부, 분수가 있지!" 봉구란 놈이 제법 큰소리를 친다. 그러면서도 자기는 입은 그대로 제 옷에 오줌을 질질 싸고 있다.
하--하--끙--끙…….!
"어이구 이놈 죽는다.!"
철한이란 놈이 속이 답답해서 앞으로 몇 걸음 쑥 빠져나간다.
"쉬--ㅅ! 쇠다리 온다."
들깨란 놈이 주의를 시킨다.
쇠다리 주사가 뒤에서 논두렁을 타고 왔다. 한 손에는 양산, 한 손으론 부채를 흔들면서, 쇠다리 주사가 뭐냐고? 그렇다. 옳게 부르면 이 주사다. 그러나 속에 똥만 든 그가 돈냥 있던 덕분으로 이 조 말년에 그 고을 원님에게 쇠다리 하나 올리고서 얻은 '주사'란 것이 오늘날 와서는 세상이 달라 진 만큼 그만 탄로가 나고 말았기 때문에, 모두를 그를 그렇게 불렀다. 물론 안 듣는 데서만이지만.
"모두들 욕보네. 허---날이 자꾸 끓이기만 하니 온!" 어느새 쇠다리가 뒤에 와 선다.
"그런데 조금 늦더래도 이 논배미는 마자 매고 참을 먹어야겠군. 자, 바짝---팔대에 힘을 넣어서. 저런, 봉구 뒤에는 벼가 더러 부러졌군, 아뿔싸!" 쇠다리 주사는 혀를 쯧쯧 차며 부채를 방정맞게 흔들어 댔다.
일꾼들은 잠자코 풀 죽은 팔에 억지 힘을 모았다. 거친 볏줄기에 스친 팔뚝에는 금방 핏방울이 배어 나올 듯했다. 그러나 그들은 눈을 질끈 감고, 대고동을 해낀 갈퀴 같은 손으로, 어지러운 벼 포기 사이를 썩썩 긁어 댔다.
흐--흐--끙--끙……!
얼굴마다 콩낱 같은 땀방울이 뚝뚝 떨어지고, 놀란 메뚜기 떼들이 파드닥 파드닥 줄 도망질을 친다. 노래는 간곳 없고! 나머지 열 자국! ---그들은 아주 숨쉴 새도 없이 서둘렀다.
"요놈의 짐승!"
제일 먼저 맨 철한이란 놈이, 뒤쫓겨 나온 뱀 한 마리를 냉큼 잡아 올려 가지고는 핑핑 서너 번 내두르더니 훌쩍 저편으로 날려 버린다.
고대하던 쉴 참이 왔다. 농부들은 어서 목을 좀 추겨 보겠다고 포플라나무 그늘에 갖다 둔 막걸리통 곁으로 모여 갔다.
우선 쇠다리 주사부터 한 잔 했다.
"어---그 술맛 좋---군!"
쇠다리 주사는 잔을 일꾼들에게 돌려 주고, 구레나룻을 휘휘 틀어 올리더니, "그런데 참 술이 한 잔 씩 밖에 안 돌아갈는지 모르겠군. 그저 점심때 쌀밥(쌀이 사분지 일 될까?) 먹은 생각하구 좀 참지. 그놈의 건 잘못 먹으면 일 못하기보다 괜히 사람 축나거든.
더군다나 오늘같이 더운 날에는……"
그러나 농부들은 사발 바닥이 마르도록 빨아 넘기고는, 고추장이 벌겋게 묻은 시래기 덩어리를 넙죽넙죽 집어넣는다. 목도 말랐거니와 배도 허출했다.
그럴 때 마침 뿡---하고, 자동차 한 대가 그들이 쉬는 데까지 먼지를 뒤집어씌우고 달아나더니 보광리 앞에서 덜컥 머물었다. 거기서 내린 것은---해수욕을 갔다 오는 보광리 젊은 사람들이었다.
일본으로, 서울로 유학을 하고 있는 팔자 좋은 젊은이들이었다. 물론 계집애들도 섞여 있었다. 성동리 농부들은 한참 동안 그들을 바라보았다. 그들 가운데 섞여 있던 고자쟁이 이시봉이 웬일인지 차에서 내리자 바른 총으로 주재소로 들어갔다.
술을 잘못 하기 때문에 식은 밥만 두어 술 뜨고 난 들깨는 눈이 주재소 문에 가 박혔다. 얼마 뒤에 시봉이가 나왔다.
"고서방은 어찌 됐을까?"
부지중 중얼거린 들깨. 묵묵히 이마에 석삼자를 깊게 지우는 철한이.---우리 때문에 무고한 고서방이……! 그들은 그대로 가만히 있는 자기들이 그지없이 부끄럽고 맘이 괴로왔다.
세상을 모르는 봉구란 놈은 제 발바닥의 상처만 풀어헤쳐 놓고, 그 속에 들어간 뻘을 꺼내고 있다. 다른 농군들은 행려(行旅)의 시체처럼, 거무데데한 뱃가죽을 내놓고 길바닥 위로, 잔디 위로 그늘을 찾아서 여기저기 나자빠졌다. 어떤 친구는 어느새 코까지 쿨쿨 골고, 어떤 친구는 불개미한 테 거기라도 물렸는지 지렁이처럼, 자던 몸을 꿈틀꿈틀한다.
매미란 놈들이, 잎사귀 하나 까딱 아니 하는 높다란 포플라 나무에서, 그 밑에 누워 있는 농군들 을 비웃는 듯 구성지게 매암매암매---한다.
모기 속에서 저녁을 치르고 나면 마을 사람들은 게딱지같은 집을 떠나서 모두 냇가로 나온다.
아무런 가뭄이라도 바위틈에서 새어 나오는 물이 군데군데 제법 웅덩이를 만들었다. 냇가의 달밤은 시원하였다.
먼동이 트면 곧 죽고 싶은 마음
저녁밥 먹고 나니 천년이나 살고 싶네.
어느새 벌써 달려 나와서 반석 위에 번듯 누워 하늘을 쳐다보며 읊조리는 쇠다리 주사댁 머슴 강 도령의 노래다.
반달같이 생긴 다리 아래편 백사장에는 애새끼들이 송사리처럼 모여서, 노래로 장난으로 혹은 반딧불 쫓기로 부산하게 떠들고 뛴다. 비를 기다리는 하늘에서는 구름 한점 없이 달만 밝고, 달빛 속 에 묻힌 성동리 집집에서는, 구름인듯 다투어 모기 연기만 피워, 산으로 기어오르고 들로 내려깔려 연긴가 달빛인가 알 수도 없다.
남자들의 뒤를 이어 여자들도 떼를 지어 다리를 건너왔다.
다리 위편이 남자들의 자리다. 그들은 나오는 대로 멱을 감고는 여기저기 반석을 찾아가기가 바쁘다. 가는 곳이 그들의 그날 밤잠자리다. 그리도 못 하는 놈은---행인지 불행인지 아직도 제 논에 풀물이 있어서 봇목으로 물 푸러 가는 놈! 그러나 물푸개 석유통을 옆에 둔 채 어느새 지쳐 한잠이 든 봉구는, 밤중이 넘어서 공동 묘지 입구까지 물 푸러 갈 것인지 코만 쿨쿨 골아 댄다.
그래도 남은 놈들은 이야기에 꽃이 핀다.
"들깨, 자네 누이동생은 어쩔 텐가?"
"어쩌긴 무얼 어째?"
"키 보니 넉넉히 시집갈 때가 됐던걸."
"키는 그래도, 나인 인제 겨우 열 일곱이야. 열 일곱에 혼사 못 될 건 없지만 어디 알맞은 자 리가 쉬 있어야지."
"아따 이 사람 염려 말라구. 그만한 인물이면 야 정승의 집 며느리라도 버젓하겠데. 자리가 왜 없을라구!"
"이 사람이 왜 또……괜히 얼굴만 믿고 지나친 데 보냈다가 사흘도 못 돼서 쫓겨오게! 천한 사람은 그저 천한 사람끼리 맞춰 야지……"
"암 그렇구말구!"
가만히 듣고만 있던 철한이란 놈이 뜻밖에 한 마디 보태었다.
그럴 때 마침 다리 아랫목에서 멱을 감고 있던 여자들이 킥킥거리며, 또는 욕설을 하면서, 남자들이 노는 위편으로 자리를 옮겨간다. 그걸 본 강도령, "위에 가면 안 되오. 왜 밑에서 허잖구----?"
"보광리 새끼들 때문에 밑에선 못 하겠다우."
아낙네들의 대답이다. 남자들의 시선은 일제히 다리 아래편으로 쏠렸다. 하늘 높게 백양목이 줄지어 선 곳----.
사랑으로 여위었느니 어쨌느니 하는 레코오드에 맞춰서 반벙어리 축문 읽는 듯한 노래 소리가 들려 왔다.
"유성기는 또 누구를 홀리려고 가지고 다닐까. 저것들이 곧잘 여 자들이 멱감는 곳만 찾아 다닌단 말야."
강도령이 남 먼저 욕지거리를 내놓는다.
"예--끼더런 자식들! 듣기 싫다. 집어치우고 가거라, 가!" 동네 젊은 녀석들은 모두 바위에서 일어나서 욕을 한 바탕씩 해 주고는 얼른 논두렁으로 올라가 서 진흙을 가득가득 움켜 냇물 속에 핑핑 내던졌다.
보광리 만무방들이 돌아간 뒤, 농부들은 머리에서 수건을 풀어 제각기 얼굴을 가리기가 바쁘게 너럭바위 위에 휘뚝휘뚝 쓰러졌다. 쓰러지자 곧 쿨쿨.
적막한 농촌의 밤이다. 다만 어디선지 놋그릇을 땅땅 두드리며 '남의 집 며느리 낮에는 잠자고 밤에는 일하네.' 하고 학질 주문(呪文)을 외고 다니는 소리만 그쳤다 이었다 할 뿐. 길쌈하는 아낙네들의 노란 등잔불도 꺼지기가 바쁘다.
4
가뭄은 오래오래 계속되었다. 아침저녁으로는 제법 거무스름한 구름장이 모여들다가도, 해만 지면 그만 어디로 사라져 버렸다. 꼭 거짓말같이…… 보광사 절골을 살며시 넘어다보는 그놈도 알고 보면 얄미운 가뭄 구름. 뒷 산성 용구렁에 안개가 자욱해도 헛일. 아침놀, 물밑 갈바람은 더군다나 말도 안 되고. 어쨌든 농부들은 수백 년째 전해 오고 믿어 오던 골짜지 천기조차 온통 짐작을 못 할 만큼 되었다. 날마다 불볕만 쨍쨍----그들의 속을 태웠다. 콧물 만한 물이라도 있는 곳에는 아직 도 환장한 사람들이 와글거리고, 풀물도 없어진 곳에는 강아지 새끼도 한 마리 안보였다. 물 놓던 성동들도 삼 년 전 소위 수도 수원지(水源池)가 생기고는 해마다 이 모양---여기저기 탱고리수염 같은 벼포기가 벌써 발갛게 모깃불감이 되고, 마을 앞 정자나무 밑에는 떡심 풀린 농부들의 보람없는 걱정만이 늘어갈 뿐이었다.
걱정 끝에 하룻밤에는, 작년에도 속은 그놈의 기우제(祈雨祭)를 또 다시 벌였다. 앞산 봉우리에 다 장작불을 피워 놓고 성동리 사람들은 목욕 재계를 하고 어떤 위인은 낡은 두루마기, 또 어떤 위인은 제법 몽당 도포까지를 걸치고서 쭉 늘어섰다. 구장, 들깨, 갓이 비뚤어진 봉구……. 옛날 훈장 노릇을 하던 노인이 쥐꼬리보다 작은 상투를 숙이고서 제문을 읽자 농부들은 일제히 하늘을 우러러보고 절을 하며 비를 빌었다.
"만인간을 지켜 주시는 천상의 옥황상제 님이시여…….!" 그들은 몇 번이나 코가 땅에 닿도록 절을 하였다. 이글이글 타오르는 불길을 따라 그들의 축원도 천상에 통하는 듯하였다.
기우제는 끝났다.
"깽무깽깽 쿵덕쿵덕, 깽무깽깽 쿵덕쿵덕……."
농부들은 풍물을 울리면서 산을 내려왔다.
동네 앞 타작마당에서 그들은 짐짓 태평 성대를 맞이한 듯 소고를 내두르며 한바탕 멋지게 놀았다. 조그만 아이놈들도 호박꽃에 반딧불을 넣어 들고서 어른들을 따라 우쭐거렸다.
"구, 구, 구장 어른, 저, 저, 구름 좀 봐요!"
봉구란 놈이 무슨 엄청난 발견이라도 한 듯이 엉덩춤을 추면서 외쳤다. 아닌게 아니라 거무스름한 구름장 하나가 달을 향해서 둥실둥실 떠왔다.
"얼씨구 좋다! 쿵덕쿵덕!"
농부들은 마치 벌써 비나 떨어진 듯이 껑충껑충 뛰어댔다. 그러나 그것도 모두 헛일---하루, 이 틀, 비는커녕 안개도 내리지 않고, 되려 마음만 졸였다. 불안은 각각으로 커져만 갔다.
그러한 하룻날 보광사 농사 조합에서 성동리의 유력자---쇠다리 주사와 면서기며 농사 조합 평의 원인 진수를 청해 갔다. 그래서 그들이 저쪽의 의논에 응하고 가져온 소식---그것은, 오는 백중날 보광사에서 기우 불공을 아주 크게 올릴 예정이니까,성동리에서는 한 집에 한 사람씩 참례를 하는 것이 좋겠다고, 기우 불공이라니 고마운 일이다.
"허지만 우리 같은 것 그리 많이 모아서 뭘 헌담? 불공은 중들 이 헐 텐데..." 농민들은 무슨 영문인지 잘 몰랐다. 그러나 안 갔으면 가만히 안 갔지, 보광사의 논을 부쳐먹고 사는 그들이라 싫더라도 반대는 할 수 없는 처지였다. 이왕이면 괘불(掛佛)까지 내걸어 달라고 마을 사람 측에서도 한 가지 청했다. 괘불을 내어 달면 아무리 어려운 일이라도 소원 성취된다는 말을 어릴 때부터 종종 들어온 그들이었다.
하지만 절 측에서는 경비가 너무 많이 든다고 첨에는 뚝 잡아떼었다. 고까짓 일에 무슨 경비가 그 리 날 겐가? 어디, 과연 영험이 있나 없나 보자!---마을 사람들은 꽤 큰 호기심을 품고서 간곡히 청했다. 구장이 두어 번 헛걸음을 한 뒤, 쇠다리 주사가 나가서 겨우 승낙을 얻어 왔다. 그래서 칠 월 백중날! 보광사에서는 새벽부터 큰종이 꽝꽝 울렸다.
성동리 사람들은---농사 조합 평의원인 진수와 구장과 그 다음 몇 사람 빼놓고는 대개 중년이 넘은 아낙네들과 쓸데없는 아이들 놈뿐이었지만---장꾼같이 떼를 지어 절로 절로 올라갔다.
천여 년의 역사를 가지고 무려 백여 명의 노소승(老少僧)이 우글거리는 선찰 대본산 보광사에는 벌써 백중 불공차 이곳 저곳에서 모여든 여인들이 들끓었다.
오색 단청이 찬란한 대웅전을 비롯하여, 풍경 소리 그윽한 명부전, 팔 상전, 오백나한전……. 부처 모신 방마다 웬만한 따위는 발도 잘 못 들여놓을 만큼 사람들이 꽉꽉 들어찼다. 그들은 엉덩이 혹 은 옆구리를 서로 맞대고 비비대기를 치며, 두 손을 높게 들어 머리 위에서부터 합장을 하고 나붓이 중절을 하였다. 아들 딸 복 많이 달라는 둥, 허리 아픈 것 어서 낫게 해 달라는 둥……제각기 소원들을 은근히 빌면서. 잠자리 날개보다 더 엷은 생노방주 옷에 모두 제가 잘난 체 부처님 무릎 앞에 놓인 커다란 희사함(喜捨函)에 아낌없이 돈들을 척척 넣고 가는 그들! 얼핏 보면 죄다 만석꾼의 부인, 알고 보면 태반은 빚내어 온 이들.
성동리 아낙네들은 명부전 뒤 으슥한 구석에서 잠깐 땀을 거두고서, 대웅전 앞으로 슬슬 나왔다.
자기들 딴에는 기껏 차려 봤겠지만, 앉으려는 겐지 섰는 겐지 분간을 못할 만큼 풀이 뻣뻣한 삼베 치마 따위로선 그런 자리에 어울릴 리가 만무하였다. 다른 분들과 엄청나게 차가 있는 자기들의 몸차림을 못내 부끄러워하는 듯, 어름어름 차례를 기다리고 섰다.
그러자, 며칠 전부터 와 있던 진수 어머니가 어디서 봤는지 쫓아왔다. 아주 반가운 듯한 얼굴을 하고, "여태 어디들 처박혀 있었어? 아까부터 아무리 찾아두 온…… 다들 부처님 참배는 했나?" 자기는 벌써 보살님이나 된 셈치는 어투였다.
"아직 못 봤수. 웬걸 돈이 있어야지!"
이 얼마나 천부당 만부당한 대답일까?
"그럼, 시주돈도 없이 절에는 뭘 하러들 왔수?"
진수 어머니는 입을 삐쭉하더니, (이것들 곁에 있다가는 괜히 큰 망신하겠군!)
할 듯한 표정을 하고는 어디론지 펑 가 버린다.
베치마 패들은 잠깐 주저주저하다가, "돈 적으면 복 적게 받지 뭐."
하고는, 남편이나 아들들이 끼니를 굶어 가며 나뭇짐이나 팔아서 마련한 돈들을, 빚의 끝돈도 못 갚게 알뜰살뜰히도 부처님 앞에 바치고 나온다. 더러는 내고 보니 꽤 아까운 듯이 돌아다보기도 했다.
법당 뒤 조그마한 칠성각 안에는, 아기 배려고 백일기도한다는 젊은 아낙네. 지리하지도 않은지 밤낮으로 바깥 난리는 본체만체하고, 곁에 선 중의 목탁 소리에 맞춰 무릎이 닳도록 절만 하고 있다. 자기 말만 잘 들으면 틀림없다는 그 중의 말이 영험할진대 하마나 아기도 뱄을 것이다.
꽝! 뗑뗑, 둥둥둥, 똑똑, 촤르르!
종각의 큰북 소리를 따라 각전 각방의 종, 북, 바라며 목탁들이 한꺼번에 모조리 발광을 하자, 허주지의 지휘를 좇아 이빠진 노화상(老和尙)의 독경 소리와 함께 엄숙하게 불문이 삑삑삑 열리고, 새빨간 가사의 서른 두 젊은 중의 어깨에 고대하던 괘불(掛佛)이 메여 나와, 대웅전 앞 넓은 뜰 한가운데 의젓이 세워졌다. 삼십여
장의 비단에 그려진 커다란 석가 불상! 장삼 가사를 펄럭이는 중들은 말할 것도 없고, 모여든 구경꾼들까지 상감님 잔치에라도 참례한 듯이 놀라울 만큼 엄숙해졌다.
공양상이 나오자, 주지를 비롯하여 각방 노승들이 참배를 드리고, 다음으로 젊은 중, 강당 학인 (學人), 그 밖에 애기중들, 그리고 중 마누라와 보살계에 든 여인들, 맨 나중이 일반 손님들의 차례였다. 중들을 빼놓고는 모두 앞을 다투어 돈들을 내걸고 절을 하며 소원 성취를 빌었다.
"어서 물러 나와요. 다른 사람도 좀 보게."
진수 어머니는 다 같은 보살 계원을 밀어내고 들어서더니, 자기는 돈을 얼마나 냈는지 절을 열 번 도 더 했다. 주지 부인을 보고, 어머니 어머니하고 섰던 진수도, 남먼저 쫓아 나가서 대가리를 땅에 처박았다.
성동리 아낙네들은 이미 주머니가 빈지라, 부러운 듯이 곁에서 남이 하는 구경만 하고 있었다.
이러한 거추장스런 일이 다 끝난 뒤에야 겨우 기우 불공이 시작되었다. 괘불 앞에는 큰북이 나오 고, 바라가 나오고, 목탁이 나오고…… 성동리 구장이 동네서 긁어 온 돈을 내걸자 기도는 비로소 시작되었다.
"딱딱 딱딱, 나무아미타---불, 관세음보---살, 꽝, 둥, 촬, 딱 다글!" 목탁 소리와 함께 독경 소리가 높아지고 경문의 구절마다 꽹과리, 북, 바라, 큰 목탁이 언제나 꼭 같은 장단을 짚는다.
성동리 사람들은 중들의 기도를 따라서 자기들도 절을 하였다. 중들의 궁둥이를 향해서. 어떤 중은 이리 저리 돌아다니면서 무지막지한 촌뜨기들의 가지각색의 절들을 통일시키기 위하여, 불갓절을 모르는 위인들의 몸에 함부로 손을 대가며 합장절을 가르쳤다. 이번에는 물론 삼베 치마들도 한 몫 들었다. 그러나 그들의 절이란 어
울리기는커녕 우습기가 한량없었다.
기도의 한 토막이 끝나려 할 즈음 잦은 고개를 넘는 경문, 신이 나서 어개를 우쭐거리는 장단꾼, 청천백일 아래서 이마를 땅에 대고 제발 덕분에 비오기를 비는 농부들과 그들의 어머니며 아내들… …
기도가 쉴 참에 성동리 사람들은 어마어마한 강당 안을 버릇없이 들여다보았다. 아마 여든도 훨씬 넘었을 듯한, 수염까지 허연 법사(法師)가 높다란 법탑 위에 평좌를 하고 앉아서, 옹이가 툭툭 불거진 법장(法杖)을 울리면서 방안이 빽빽하게 들어앉은, 한다한 보살 계원들을 앞에 두고 방금 설법의 삼매경(三昧境)에 빠진 모양이었다.
"보광산하 십자로, 무설노고 호손귀."
라고, 맑은 목청으로 외더니, 가만히 눈을 감는다. 눈썹 하나 까딱 안 하는 모습이 마치 산부처 같았다. 뒷벽에는 '합장의 생활'이라고 어마어마하게 쓴, 설교 제목이 걸려 있었다. 방안은 죽은 듯이 조용하다.
"꽝!"
법사는 마침내 법장을 들어 법탑을 여무지게 울리면서 다시 눈을 번쩍 뜨더니, 청중을 한번 휘둘러보고는 설법을 계속한다.
"…… 보광산 밑 네 갈래 길에서, 혀 없는 늙은 할머니가 손자를 부르며 돌아간다---는 말씀입니다. 혀 없는 할머니가 어떻게 손자를 부를까요? 얼핏 생각하면 말도 아닌 것 같지만, 여기 에 정작 우리 불교의 깊은 진리가 숨어 있거든요. 알고 보면 무궁무진한 뜻이 있지요……" 청중은 무슨 소린지 알 바 없어 그저 장바닥에 갖다 둔 촌닭처럼 눈만 끔벅끔벅할 뿐이었다. 하 기야 진수 어머니처럼 몰라도 아는 체하는 여걸이 없는 바는 아니지만, 그러나 그건 보통 사람이 못할 짓, 어떤 이는 벌써 방앗공이 마냥 끄덕끄덕 졸고만 있다.
다시 바깥 기도가 시작되었다. 기도중들은 장삼 가사가 담뿍 젖도록 땀을 흘려 가며 경문을 외고, 목탁, 꽹과리를 때려치며, 북, 바라를 요란스럽게 울려 댔다. 괘불과 불경 영험이 있어야 할 테니까. 그래서---기도는 꽤 장시간, 경문이 늦은 고개, 잦은 고개를 오르내린 다음에 마침내 엄숙한 긴장 속으로 들어갔다. '나무아미타불'의 느린 합창 소리에 대웅전 앞 넓은 뜰은 모래알까지 소르르 떨리는 듯싶었다.
5
최후로 믿었던 괘불조차 영험이 없고 가뭄은 끝끝내 계속됐다. 들판에는 반 이상 모가 뽑히고 메 밀 등속의 댓곡식이 뿌려졌으나, 끓는 폭양 아래서는 싹도 잘 아니 날뿐더러, 설령 났더라도 말라지기 바쁠 지경이었다.
빨리 쌀밥 맛 좀 보자고 심었던 올벼도 말라져 버리고, 남은 놈이래야 필 염도 안 먹고, 새벽마다 성동리 골목골목에는 보리 능기는 절구질 소리만 힘없이 들렸다. 학교라고 갔던 놈들은 수업료를 못 내서 떼를 지어 쫓겨 왔다. 쫓겨오지 않고 끌려오기로서니 없는 돈이 어디서 나오랴! 부모들의 짜증이 무서워서 오다가 되돌아서는 놈은, 만일 탄로만 나고 보면---거짓말은 도둑놈 될 장본이라고, 여린 뺨이 터지도록 얻어맞곤 하였다.
"없는 놈의 자식이 먹는 것도 장하지 학교는 무슨 학교야?" 이 집에서도 퇴학, 저 집에서도 퇴학이다. 이런 처지에는 추석도 도리어 원수다. 해마다 보광리 새 장터에서 열리는 소위 면민 대운동회에 출장은커녕, 쇠다리 주사이나 진수네 집 사람, 그 밖에 는 간에 바람든 계집애나 나팔에 미친 불강아지 같은 애새끼들밖에는 성동리에서는 구경도 잘 아니 나갔다. 그러나, 그래도 명절이라 해서, 사내들은 낡은 두루마기들을 꺼내 입고서 이집 저집 늙은 이들을 뵈러 다니면서, 오래간만에 시금텁텁한 밀주(密酒)잔이나 얻어 마시고는 아무데나 툭툭 나 자빠져 잤다.
쇠다리 주사 댁 안뜰에는 제법 널뛰기까지 벌어졌으나, 아낙네들은 별로 보이지 않고 거의 다 마 을의 젊은 처녀들이었다. 들깨의 누이동생 덕아도 저녁에는 한바탕 뛰었다. 그러나 그들도 마치 무 슨 의논이나 한 듯이 죄다 곧 흐지부지 흩어졌다. 중추 명월이야 옛날과 조금도 다를 바 없고, 네 활개를 활짝 펴고 높이 솟아 보는 아찔한 재미야 잊었을 리 만무하되, 원수의 가난과 흉년은 이 동 네로부터 청춘의 기쁨과 풍속의 아름다움마저 뺏아 가고 말았다.
싱거운 추석이 지난 뒤, 성동리 사람들은 모두 산으로 올라가기 시작했다. 남자는 지게를 지고, 여자들은 바구니를 들고서.
그러한 어느 날, 성동리 여자들은 보광사의 대사봉 중턱에서 버섯을 따고 있었다. 가동 늙은이를 비롯하여 화젯댁, 곰보네, 들깨 마누라, 덕아…… 그 중 제일 익숙한 것은 역시 가동댁이었다. 그는 어릴 적부터 까투리처럼 그 산을 싸다닌 만큼, 어디는 어떻고, 어디는 무슨 버섯이 난다는 것을 환히 알기 때문에 언제든지 남의 앞장을 서 다니면서 값나가는 송이라든가, 참나무 버섯 따위부터 쏙쏙 곧잘 뽑아 담았다. 다른 여자들은 부러운 듯이 그의 뒤를 따라다니며, 한 광주리 가득 채워 이고 이십 리나 넘어 걸어야 겨우 한 이십 전 받을 둥 말 둥한, 소케버섯, 싸리버섯 등속을 딸 뿐 이었다.
하늘을 가리운 소나무와 늙은 잡목 그늘은 음침하고도 축축하였다. 지나간 이백십 일 풍에 부러진 느티나무 가지는 위태롭게 머리 위에 달려 있고, 이따금 솔잎에서는 차디찬 물방울이 뚝뚝 떨어졌다. 억새랑 인동덩굴이 우거진 짬은 발 한 번 잘못 들여놓다간 고놈의 독사 바람에 또 순남네처럼 억울하게 죽을 판. 하지만 가동 늙은이의 말이 옳지, 가뭄 탓으로 그 해는 버섯조차 귀했다.
덕아와 같은 젊은 계집애들은 악착스럽게 무서운 절벽 끝에 붙어 있었다. 아찔아찔 내둘려서 밑을랑 내려다보지도 못하고, 놀란 참새처럼 가슴만 볼록거렸다. 석양 받은 단풍잎에 비쳐 얼굴은 한 층 더 붉어 오나 밉도록 부지런히 썩어 빠진 버섯만 보살피고 있는 것이었다. 재 너머 나무터에서는 초군들의 긴 노래가 구슬프게 들려 왔다---.
지리산천 가리 갈가마귀야, 이내 속 그 뉘 알꼬…….!
낫을 들면 으레 나오는 노래다.
그러자 얼마 지나지 않아서, 여자들이 싸대던 비탈 위에서 갑자기 사람 소리가 나고 조그마한 애 새끼 놈들이 까치집 만큼씩한 삭정이를 해서 지고는, 선불 맞은 산돼지 새끼처럼 혼을 잃고 쫓겨 왔다. 맨 처음에 선 놈이 차돌이, 그 다음은 개똥이……제일 꽁무니에 처져서 밑빠진 고무신을 벗어 들고 허둥대는 놈은 그 해 가을에 퇴학당한 상한이란 놈이다.
"예끼 요놈의 새끼들! 가면 몇 발이나 갈 줄 아니?" 악치 듯한 소리와 함께 보광사 산지기 수염쟁이가 뒤따라 나타났다.
"아이구머니!"
여자들도 겁을 먹고 도망질이다. 잡히면 버섯을 빼앗기고 혼이 날 판. 그루터기에 걸려서 넘어지는 이, 솔가지에 치마폭을 찢기는 이, 그러나 바구니만은 버리지 않고 내달린다.
화젯댁은 제 도망질보다 쫓겨가는 아이들의 뒤를 따르느라고, 몇 번이나 바구니를 내던질 뻔하면서 곤두박질을 쳤다.
"아이구 차돌아, 그만 잡히려무나!"
그래도 아이들은 돌아보지도 않고 달아만 난다. 자갈비탈에서 지게를 진 채 자빠지는 놈, 엎어지는 놈, 그러다가 갑자기 옴츠리고 앉는 놈은 응당 날카로운 그루터기에 발바닥을 찔렸을 것이다.
산지기는 그 애의 나뭇짐을 공치듯이 차서 굴리어 버리고는, 다시 벚나무 몽둥이를 내두르며 앞 엣놈을 쫓는다. 그러자 의상 대사의 공부터라는 바위 밑으로 쫓겨 가던 아이들은 갑자기 무춤하고 발을 멈췄다.---동무 하나가 헛디디어 헌 누더기 날리듯 낭떠러지 아래로 떨어졌기 때문이다.
아이들이 놀라고 선 영문을 알게 된 산지기는 부릅떴던 눈을 별안간 가늘게 웃기며, "예끼 이놈들, 왜 있으라니까 듣지 않고 자꾸만 달아나더니 결국 이런 변을 일으키지 않나?" 마치 그들이 동무를 밀어뜨리기나 한 듯이 나무랐다.
화젯댁이 미친 듯이 날아 왔다. 다행히 차돌이가 있는 것을 보고는 다소 마음이 놓이는 모양이었다.
"어머니, 상한이가 떨어졌어요!"
화젯댁은 대답도 않고서, 번개같이 비탈 아래로 미끄러지듯이 내려갔다. 모두 그의 뒤를 따랐다.
상한이는 망태기를 진 양으로 험한 바위틈에 내려 박혀 있었다. 화젯댁은 바구니를 내던지고서, 상한이를 안아 내었다. 숨은---벌써 그쳐 있었다. 얼굴은 알아보지 못하게 부서져서 피투성이가 된 위에, 한쪽 광대뼈가 불쑥 튀어나와 있었다. 그리고 그가 죽은 자리에는, 이상하게도 그때까지 지니고 있었던 밑 빠진 고무신이 한 짝 엎어져 있었다.
화젯댁은 한동안 넋을 잃었다. 그러나 우두커니 서 있는 산지기의 얼굴을 노려본 그녀의 눈에는 점점 살기가 떠올랐다.
"당신은 자식이 없소?"
칼로 찌르듯 뼈 물었다.
"있든 없든 무슨 상관이야. 흐---!참! 없다면 하나 낳아 줄 건 가?" 산지기는 뻔뻔스럽게, 털에 쌓인 입만 비쭉할 뿐이었다.
"뭐라구요? 액 여보, 절에 있다구 너무 하오. 아무리 산이 중하기로서니 남의 자식의 목숨을 그렇게 안단 말유?"
화젯댁은 그 자의 거만스러운 상판대기에 똥이라도 집어 씌우고 싶었다.
"야, 이 여편네 좀 봐! 아아주 누굴 막 살인죄로 몰려구 드는군. 건방진 년 같으니, 천지를 모르고서 괜---히. 왜 이따의 새끼 도둑놈들을 빠뜨렸느냐 말야? 이년이 저부터 요런 도둑질을 함부로 하면서 뻔뻔스럽게---"
산지기는 화젯댁의 버섯 바구니를 힘대로 걷어찼다. 그리고는 어디론지 핑 가 버렸다. 초동들의 죄는, 결코 그 산지기의 핑계말과 같이, 돈주고 사지 않은 구역에서 땔나무를 한 것이 아니었다.
그들은 그 까치집 만큼씩한 삭정이 한 꾸러미를 목표로,식은 밥 한 덩어리씩을 싸들고는 어른들을 따라 이십 리도 더 되는, 동네서 사 놓은 나무터까지 정말 갔던 것이다. 구태여 트집을 잡는다면, 돌아오던 길에 철부지한 마음으로 떨어진 밤을 주우려고 길가 잡목 숲속에 잠깐 발을 들여 놓은 것 뿐이었다.
얼마 뒤에 죽은 아이의 할머니가 파랗게 되어 달려왔다. 가동 할머니다. 그녀는 곁엣 사람은 본체만 체, 바보처럼 우두커니 서서, 늘어진 손자만을 눈이 빠지도록 노려보더니, 그만 '하하하!' 웃어 댔다.
"정말 죽었구나! 너가 정말 죽었구나! 죽인 중놈은 어딜 갔니… …" 그녀는 넋두리를 하는 무녀(巫女)처럼 한바탕 떠들더니 또 다시 '하하하!'한다.
가동 늙은이는 완전히 실신을 하였다. 물 건너로 품팔이간 아들은 죽었는지 살았는지 십 년이 가깝도록 이렇단 소식이 없고, 며느리조차 달아난 뒤로는, 그 손자 하나만을 천금같이 믿고 살아온 것이었다.
이윽고 산지기는 보광사 파출소에서 순사 한 사람을 데리고 왔다.
가동 할멈은 한참 동안 산지기를 노려보더니, '예끼 모진 놈!'하고 이를 덜덜 갈며 발악을 시작했다.
"고라 고랏! 안 대겠소. 나무 산에 도돗지리 보낸 단신 자리 몬 했소. 이 얀반 사라미 아니 주깃소!"
순사는 와락 덤벼드는 가동 할멈을 우악스럽게 물리쳤다. 그러나 밀리면서도, "아이구 이 모진 놈아, 천벌을 맞을 놈아! 내 자식 살려 내라, 살려 내----" "고론 마리 하문 안 대겠소!"
순사는 눈을 잔뜩 부릅뜨고 노파를 막아섰다.
"여보 나리까지도 그러시우---?"
가동 할멈은 장승같이 눈을 흘기더니 갑자기 또 '하하하!' 미친 웃음을 친다.
"아이구 상한아! 상한아! 귀신도 모르게 죽은 내 새끼야---" 하고 할머니는 마치 노래나 하는 듯이, "어허야 상사뒤여, 지리산 갈가마귀 그를 따라 너 갔느냐? 잘 죽었다. 내 손자야, 명산 대 지에서 너 잘 죽었구나---하하 하……!"
이렇게 가동 늙은이는 그만 영영 미쳐 버리고 말았다.
6
은하수가 남북으로 돌아져도 성동들은 가을답지 않았다. 전 같으면 들이차게 익어 가는 누른 곡식에, 농부들의 입에서도 저절로 너털웃음이 흘러나오고, 아낙네들은 가끔 햅쌀 되나 마련해서 장 출입도 더러 할 것이로되, 그 해는 거친 들을 싱겁게 지키는 허수아비처럼 모두들 맥없이 말라 빠졌다.
보광사로부터 산 땔나무터에도 인제는 더 할 것이 없고, 또 기한이 지나자, 사내들은 별반 할 일 이 없었다. 간혹 도둑 나무를 하러 다니는 사람이 있지만 붙잡히면 혼이 나곤 했다.
첫여름에 무단히 경찰서로 끌려간 고서방은, 남의 논두렁을 잘랐다는 얼토당토않은 죄에 몰려 괜히 몇 달간 헛고생을 하다가 추석 지난 뒤에 겨우 놓여 나왔으나, 분풀이는커녕 타고난 천성이라 도둑 나무도 못 해 오고 꼬박꼬박 사방 공사 품팔이나 다녔다. 길이 워낙 멀고 보니, 그나마 닭 울 자 집을 나서야 되고, 삯이라곤 또 온 종일 허둥대야 겨우 삼십 전 될락말락. 그러나 이렇게 다니 는 것은 물론 고서방만이 아니었다.
아낙네들은 버섯 철이 지나자 인젠 멧도라지나 캐고, 그렇지 않으면 콩잎 따기가 일이었다. 그것 도 자기 산 없고, 자기 밭 적은 그들은 욕 얻어먹기가 일쑤였다.
마침내 군청에서 주사 나리까지 출장을 나와서, 소위 가뭄으로 인한 피해 상태의 실지조사를 하고 가더니, 달포가 지나도록 아무런 소식이 없고, 동네 안에는 다만 주림과 불안만이 떠돌 뿐이었다.
그래도 보광사에서는 갑자기 간평(看坪)을 나왔다. 고자쟁이 이 시봉과 본사 법무원(法務院)에서 셋---도합 네 사람이 나왔다.
간평! 소작료! 농민들에게는 이 말이 무엇보다도 무섭고 또 분했다. 그러나 그날 절논 소작인으로서는 물론 하나도 출타를 않고 기다렸다. 농사 조합의 평의원이 되어 있는 진수도 그날은 면소 일을 제쳐놓고 중들을 맞이하였다.
그래서, 진수의 집 사랑에서는 일찍부터 술상이 벌어졌다. 미리 마련해 두었던 밀주와 술안주가 이내 모자랐든지, 머슴 놈이 보광리 상점으로 종종걸음을 치고 쇠고기 굽는 냄새가 흐뭇이 새어 나오는 통에, 대문밖에 죄인처럼 쭈그러뜨리고 앉은 소작인들은, 괜히 헛침만 꿀떡꿀떡 삼키었다.
작인들은 간평원들의 미움이나 받을까 저
어했음인지 차례로 안으로, 들어가서는 오시느라고 수고했다고 공손히 수인사를 하고 나왔다. 고서 방은 지난 여름 당한 일을 생각하면 이가 절로 갈렸지만 그래도 시봉의 앞에 무릎을 꿇지 않을 수 가 없었다.
"에헴, 에헴, 에---헴!"
치삼노인도, 듣는 사람의 가슴까지 걸릴 기침 소리를 연거푸 뽑으면서 기다란 지팡이를 끌고 대문 안으로 들어갔다. 그리고 자식 같은 사람들 앞에 절을 하고서는, 그러지 말라던 아들의 말을 듣지 않고서, 그예 자기 집농사 사정을 여쭈어 보려고 했다.
"여보 노인, 그런 소리는 할 필요 없소. 메밀을 갈았으면 메밀을 간 세만 내면 되지 않겠소?" 이시봉은 거만스런 반말로써 사정없이 쏘았다.
치삼노인은 다시 말해 볼 여지가 없었다.
"여보, 그런 말은 이런 데서 하는 법이 아니오. 괜히 남 술맛 떨어지게!" 곁에 앉은 중 하나가 뒤를 따라 핀잔을 하는 바람에, 화가 더 치밀었으나 진수의 권하는 말에 치 삼노인은 다행히(!) 무사하게 밖으로 나왔다. 그러나 '허 참, 복받겠다고 멀쩡한 자기 논 시주해 놓고 저런 설움을 받다니 온!'하는 젊은 사람들의 말도 들은 체 만 체, 뼈만 왈왈 떨리는 다리를 끌고 자기 집으로 돌아갔다.
다른 사람들은 그래도 진수네 집 대문밖에, 노 우거지상을 하고 앉아서 어서 술이 끝나기를 기다렸다. 그러다가 더러는 투덜거리며 돌아가고, 잡담이나 하고 고누나 두던 눅은 친구들도 나중에는 역시 불평이 나왔다.
"제에기, 간평을 나온 겐가, 술을 먹으러 나온 겐가? 아무 작정을 모르겠군." 머리끝이 희끔희끔한 친구가 이렇게 불퉁하니깐, 곁에 있던 까만 딱지가, "글쎄 말야, 이것들이 또 논을랑 둘러보지도 않고 앉아서만 소작료를 정할 것 아닌가?" "제에기, 우, 우리 논에는 또 안---가겠군. 자---작년에도 앉아서 세만 자---자 잔뜩 매더니……."
봉구란 놈도 한 마디 보태었다.
"설마 자기들도 사람인 이상 금년만은 무슨 생각이 있을 테지!" 한 시절 보천교에 미쳐서 정감록이 어떠니 하고 다니던 최서방의 말이다. 삼십을 겨우 지난 놈이 아직도 상투를 달고, 거짓말 싱거운 소리라면 '소진장의(蘇秦張儀)'라도 못 따를 것이고, 한동안 보천교에 반했을 때는 '육조판서'가 곧 된다고 허풍을 치던 위인이다.
"이 사람 판서, 설마가 사람 죽이는 걸세. 생각은 무슨 생각! 자네 판서나 마찬가지지 뭐." 툭 쏘는 놈은, 일본서 탄광밥 먹다 온 까만 딱지 또쭐이었다.
이윽고 술이 끝났다. 모가지 짬까지 벌겋도록 취해서 나서는 간평원들! 금테 안경을 쓴 진수 아 가 사립 밖까지 나와서 배웅을 하자, 그들은 인도하는 진수의 뒤를 따라서 단장과 함께 비틀거렸다. 그러한 그들의 뒤에는, 얼굴이 노랗고 여윈 소작인들이 마치 유형수(流刑囚)처럼 묵묵히 따랐다.
술취한 양반들에게 옳은 간평이 될 리 없었다.----그거 작인들의 말은 마이동풍 격으로, 논두렁에도 바특이 들어서 보는 법도 없이 다만 진수하고 알아듣지도 못할 왜말을 주절거리면서, 그야말로 처삼촌 산소 벌초하듯이 흐지부지 지나갈 뿐이었다. 그러면서도 짐짓 성실한 듯이 이따금 단장을 쳐들어 여기저기를 가리키기도 하고, 혹은 수첩에 무엇인가를 적어 넣으면서.
그렇게 허수아비처럼 흐느적거리며 들깨의 논 곁을 지날 때였다.
"왜 메밀을 갈았소?"
시봉은 들깨의 수인사 대답으로 이렇게 물었다.
"헐 수 있어야죠. 마른 모포기 기다렸댔자 열음 않을 게고……" 들깨는 한 손에는 콩대, 한 손에는 낫을 든 채 열 적게 대답했다.
"메밀은 잘 됐구먼."
"뭘요. 이것도 늦게 뿌려서……"
들깨는 시봉의 다음 말을 두려워하는 태도였다.
다른 사람들은 슬금슬금 앞두렁으로 걸어갔다. 거기서는 아기를 등에 업은 들깨의 아내와 누이동생이 바쁘게 두렁 콩을 베고 있었다. 덕아는 열 일곱의 처녀로서는 놀랄 만큼 어깻죽지가 벌어지고, 돌아앉은 뒷모습이 한결 탐스러웠다. 자기 뒤에 가까이 낯설은 사내들이 와선 것을 깨닫자, 푹 눌러 쓴 수건 밑으로 엿보이는 두 볼이 저으기 붉어진 듯은 하나, 낫을 든 손은 여전히 쉴 새가 없었다.
"오빠! 왜 암말도 못 했소?"
간평꾼들이 물러가자, 덕아는 시무룩해 가지고 돌아오는 들깨를 안타까운 듯이 쳐다보았다.
"말은 무슨 말을 해?"
"세 좀 매지 말라구……"
"그놈들 제멋대로 매는 걸 어떻게."
"그럼 오빠는 이까짓 메밀 간 세도 바치려네?"
덕아는 자못 서글퍼 하는 말씨였다.
"글쎄, 먹고 남으면 바치지!"
들깨는 픽 웃었다. 그는 최근에 와서 갑자기 무던히 배짱이 커졌다.
덕아는 오빠의 말에 확실히 일종의 미더움을 느꼈다. 그러나 허리에 낫을 여전히 꽂은 채 담배만 빡빡 피우고 앉은 오빠의 마음속은 결코 그리 후련한 것은 아니었다. 그렇다고 해서 메밀밭 위를 바삐 나는 고추잠자리처럼 조급하지도 않았지만.
이튿날 저녁, 동네 사람들은 진수의 집 사랑에 불려 가서, 진수의 입으로부터 제각기 소작료를 들어 알았다. 그리고 그 무서운 결정에 다들 놀랐다.
그러나 가장 현대적 마름인 소위 평의원 앞에서, 버릇없이 덤뻑 불평을 늘어놓다가는 어느 수작 에 어떻게 될지 모르는 형편이라, 작인들은 내남없이, '허 참! 톡톡 다 떨어 봐두 그렇게 될 둥 말 둥한데……?' 따위의 떡심 풀린 걱정 말이나 중얼거릴 뿐 모두 맥없이 돌아갔다.
들깨와 철한이들---이 동네 교풍 회장인 쇠다리 주사의 말을 빌면 동네서 제일 콧등이 세고 어긋한 놈들은, 벌써 버릇이 되어서, 미리 의논이라도 한 듯이, 그날 밤에도 진수의 집에서 나오자 슬슬 야학당으로 모여들었다. 어느새 왔는지 곰보 고서방도 작은 방 한쪽 구석에 다른 때보다 한풀 더 힘없이 쭈그리고 앉아 있었다. 이윽고 불강아지 새끼 같은 야학생들을 죄 돌려보내고는, 까만 딱지 또쭐이가 큰방으로부터 돌아왔다. 더펄더펄 자란 머리털 위에 분필 가루를 허옇게 쓰고.---서른 세살로는 엄청나게 늙어 보이는 얼굴이었다.
이렇게 소위 콧등이 센 놈들은 저녁마다 야학당에 모여서, 그날 그날의 피로를 잊어 가며 잡담도 하고 농담들도 하다가는, 또쭐이로부터 일본의 탄광 이야기도 듣고, 또 이곳 저곳에서 일어나는 소 작 쟁의 얘기도 들었다. 더구나 소작 쟁의에 관한 이야기는 마치 자기들의 일같이 눈을 꿈벅거리며, 혹은 입을 다물고 들었다.
그날 밤에도 그들은 이슥토록 거기 모여서 놀았다. 그러다가 마침내, 나올 곳 없는 그 해 소작료를 어떻게 할까 하는 말이 누구의 입에선지 나오게 되었다.
7
쇠다리 주사 댁 감나무에 알감이 주렁주렁 달리고, 여물어진 박들이 희뜩희뜩 드러난 잿빛 지붕들 에 고추가 발갛게 널리자 가을은 깊을 대로 깊었다.
그러나 농민들 생활은 서리맞은 나뭇잎같이 점점 오그라져서, 밤이면 야학당에 모여드는 친구가 부쩍 늘어갔다. 하룻밤에는 몇 사람이 쇠다리 주사댁 감을 따왔다.
"빨리들 먹게!"
또쭐이는 뒷일이 떠름했지만, 다른 친구는 오히려 고소한 듯한 표정을 하였다.
"아따, 개똥이 저놈, 나무 재주는 아주 썩 잘 해! 그저 이 가 지 저 가지 휘뚝휘뚝 타고 다니는 것이 꼭 귀신같데."
철한이는 먹기보다 감 따던 이야기를 더 재미있게 했다.
"먹고 싶어 먹었다. 체하지는 말어라!"
한 놈이 벌써부터 두 가슴을 두드린다. 그러면서도 또 한 개를 골라 든다. 사실, 퍼런 콩잎이랑 고춧잎 따위에 물린 그들의 입에, 감은 확실히 일종의 별미였다.
"제에기, 또 연설 마디나 있겠지?"
또쭐이가 담배를 피워 물며 두덜대니깐, 바로 곂에 있던 고서방이, "연설 아니라, 무릎을 꿇고 빌어도 하는 수 없지!"
자칫하면 동네 집회소---이 야학당에다 사람들을 모아 놓고, 소위 사상 선도의 연설이 있곤 하였다. 그러나, 연설만으로써 어떻게 될 리는 만무하였다. 더구나 속이 빤히 들여다보이는 교풍 회장 쇠다리 주사나 진흥회장 진수 따위가 씨부렁대는 설교에는 인제 속을 사람은 없었다.
지금은 누가 뭐라고 하더라도, 농민들은 결국 자기들대로 하는 수밖에 없었다. 소작료도, 빚도 인젠 전과 같지는 두렵지가 않았다. 그저 제가 지은 곡식이면 모조리 떨어다 먹었다. 뿐만 아니라 가다가는 남의 것에도 손이 갔다. 그러할수록 동네의 소위 유산자인 쇠다리 주사와 진수의 신경은 극도로 날카로와졌다.
이튿날 아침, 철한이는 안골 논에서 콧노래를 흥얼거리면서 바쁘게 낫을 휘둘렀다. 찬물 내기가 되어서 거기만은 겨우 가뭄을 덜 타고, 제법 벼이삭이 고개를 숙였다. 그는 잇달아 흥타령을 부르면서, 지난밤 어머니에게서 처음으로 들은 자기의 혼사말을 문득 생각하였다. 상대자는 성동리에서 제일 얌전하다는 덕아였다. 한동안 치삼노인이 쇠다리 주사의 꿀떡 같은 말에 꾀였을 때는, 쇠다리 의 첩으로 가게 되느니 어쩌느니 하는 소문이 퍼져서 울고 불고 하던 덕아가 결국 자기에게 오련다 는 것이었다. 물론 그 이면에는 오빠 들깨의 숨은 힘이 크리라는 것을 생각하면, 오빠가 한없이도 고마왔다. 철한이의 머릿속에는 자꾸만 덕아가 떠올랐다. 한동네에 살면서도 자기와 마주치면 곧잘 귀밑을 붉히며 지나가던 덕아! 또렷한 콧잔등에 무엇을 노 생각는 듯한 두 눈! 그리고……그렇 다. 지난 봄 덕아가 바로 그 논에 모내기를 왔을 때 본 그 희고 건강한 팔다리!---예까지 생각하다가 철한이는 혼자서 픽 웃으며 머리를 절절 흔들어 공상을 흩어 버리고는, 베어 둔 볏단을 주섬주섬 안아서 지게에 얹었다.
그걸 해 지고, 총총히 자기 집 돌담을 돌아올 때, 그는 갑자기 발을 무춤 멈추었다.
안에서 뜻밖에 아버지의 고함 소리가 새어 나왔기 때문이다.
"미친 소리 말어! 이런 엉세판에 뭐 자식 장가?"
철한이는 그 말에, 일껏 가졌던 희망이 덜컥 무너지는 것 같았다. 그리고 그 자리에 서 있는 것 이 행여 누가 볼까 부끄럽기도 했지만, 잠깐 더 어름댔다.
"자식을 두었으면 으레 장가를 들여야지, 그럼 살기 딱하다고 언제까지나……" 어머니의 눈물겨운 대꾸가 들렸다.
"그래도 곧 잘했다는 게로군. 앙큼한 년 같으니!"
"어디 종년으로 아시우? 늙어 가며 툭하면 이년 저년 하게" "저런 죽일 년 좀 봐!"
"죽일려든 죽여줘요. 나도 임자에게 와서 스무 해가 넘도록 종노릇도 무던히 해 주고 자식 도 장가들 나인데, 인젠 이년 저년 하는 소린 더 듣기 싫어요." "저년이 누구 앞에서 곧장 대꾸를 종종거리는 거야! 예끼, 미친 년, 죽어라 죽어!" 아버지의 벼락같은 호통과 함께 질그릇 부서지는 소리가 나더니, 이내 어머니의 외마디 소리까지 들렸다.
철한이는 부리나케 집으로 들어갔다. 아버지는 어느새 어머니의 머리채를 움켜쥐고 있었다.
"제발, 이것 좀 놔요. 잘못했소. 내 잘못했소."
어머니는 머리를 얼싸쥐고 빌었다.
"아버지! 이거 노세요. 아무리 짜증이 나시더라도 이게 무슨 꼴 이여요. 이웃 사람 웃으리 다."
아들이 뒤에서 안고 말리니까, 아버지는 못 이기는 듯이 떨어졌다. 허나 분을 못 참고서, "이 죽일 년아, 나는 여태 누구 종노릇을 해 왔기에? 너희들이 들어서 내 뼉다귀까지 깎아 먹지 않았나? 응, 이 소견머리 없는 년아!"
그러면서 부들부들 떨었다.
싸움 바람에 식겁을 한 막내 아들놈은 아침밥도 얻어먹지 못하고서 눈물만 그렁그렁해 가지고 학교로 떠났다.
어머니는 한참 동안 넋잃은 사람처럼 되어서 뒤꼍 치자나무 앞에 앉아 있었다. 외양간 앞으로 돌아가 혼자 울가망하게 서서 홧담배만 피워 대는 아버지의 손아귀에는, 바칠 기한이 지난 세금 고지서와 함께 농사 조합에서 빌어 쓴 비료 대금 독촉장이 꾸겨져 들려 있었다. 그는 문득 외양간 안으로 쑥 들어가더니, 순순히 서 있는 쇠등을 슬쩍 쓰다듬어 본다. 그것이 마치 악착한 생활에 함께 부대낀 자기의 아내나 되는 듯이…… 긴 눈썹 사이로 움푹 들어간 그의 눈에는 어느새 웬 눈물까지 고여 있었다.
철한이의 결혼은, 그리고 약 한 달 뒤에 행례가 있었다.
8
"아이고, 어느 도둑놈이 그 벼를 베어 갔을까? 생벼락을 맞아 죽 을 놈! 그 벼를 먹고 제가 살 줄 알아…… 창자가 터질꺼여 터져!"
하며 봉구 어머니가 몽당치마 바람으로 이 골목 저 골목 외고 다니고, 호세 징수를 나온 면서기가 그녀를 찾아다니던 날, 성동리에서는 구장 이외 고서방, 들깨, 또쭐이 들 사오 인이 대표가 되어 보광사 농사 조합으로 나갔다. 그들의 하소연은, 자기들이 봄에 빌어 쓴 소위 저리자금(低利資金) 의 ---대부분은 비료 대금이지만---지불 기한을 조금 더 연기해 달라는 것이었다.
보광사 소작인들은 해마다 소작료와 또 소작료 매석에 대해서 너 되씩이나 되는 조합비와 비료 대금과 그것에 따른 이자를 바쳐야만 되었다. 그리고 비료 대금은 갚는 기한이 해마다 호세와 같았다.
의젓하게 교의에 기댄 채 인사도 받는 양 마는 양하는 이사(理事)님은 빌 듯이 늘어놓는 구장의 말일랑 귀 밖으로, 한참 '씨끼시마'껍데기에 낙서만 하고 있더니, 문득 정색을 하고는, "그런 귀치 않은 논은 부치지 않는 게 어때요?"
해 던졌다.
"……."
"해마다 이게 무슨 짓들이요? 나두 인젠 그런 우는소리는 듣기만이라도 귀찮소. 호세만 내고 버티겠거든 어디 한 번 버티어들 보시구려!"
"누가 어디 조합 돈은 안 내겠다는 겁니까. 조금만 연기를 해 달 라는 거지요." 이번에는 또쭐이가 말을 받았다.
"내든 안 내든 당신들 입맛대로 해 보시오. 난 이 이상 더 당신들과는 이야기 않겠소." 이사남은 살결 좋은 얼굴에 적이 노기를 띄우더니, 그들 틈에 끼여 있는 곰보를 힐끗 보고는, "고서방 당신은 또 뭘 하러 왔소? 작년 것도 못 다 내고서 또 무슨 낯으로 여기 오우?" 매섭게 꼬집었다. 그리고 그는 다시 장부를 뒤적거리면서, 하던 일을 계속했다. 일행은 허탕을 치 고 밖으로 나왔다.
그리고 며칠 뒤, 저수지 밑 고서방의 논을 비롯하여 여기저기에, 그예 '입도차압(立稻差押)'의 팻말이 붙기 시작했다.
농민들은 알아보지도 못하는 그 차압 팻말을 몇 번이나 들여다보고, 또 들여다보았다.---피땀을 흘려 가면서 지은 곡식에 손도 못 대다니? 그들은 억울하고 분하기보다, 꼼짝없이 인젠 목숨을 빼 앗긴다는 생각이 앞섰다.
고서방은 드디어 야간 도주를 하고 말았다.
"이렇게 비가 오는데, 그 어린것들을 데리고 어디로 갔을까?" 이튿날 아침, 동네 사람들은 애터지는 말로써 그들의 뒤를 염려했다.
무심한 가을비는 진종일 고서방이 지어 두고 간 벼이삭과 차압 팻말을 휘두들겼다.
무슨 불길한 징조인지 새벽마다 당산 등에서 여우가 울어 대고, 외상 술도 먹을 곳이 없어진 농민들은 저녁마다 야학당이 터지게 모여들었다.
그리하여 하루 아침, 깨어진 징소리와 함께 성동리 농민들은 일제히 야학당 뜰로 모였다. 그들의 손에는 열음 못한 빈 짚단이며 콩대, 메밀대가 잡혀 있었다.
이윽고 그들은 긴 줄을 지어 가지고 차압 취소와 소작료 면제를 탄원해 보려고 묵묵히 마을을 떠났다. 아낙네들은 전장에나 보내는 듯이 돌담 너머로 고개를 내가지고 남정들을 보냈다. 만약 보광사에서 들어주지 않는다면…… 하고 뒷일을 염려했다.
그러나 또쭐이, 들깨, 철한이, 봉구---이들 장정을 선두로 빈 짚단을 든 무리들은 어느새 벌써 동네 뒤 산길을 더위 잡았다. 철없는 아이들도 행렬의 꽁무니에 붙어서 절 태우러 간다고 부산히 떠들어댔다.
한국 현대문학 전집 23권, 삼성 출판사,1981
27.  물레방아 / 나도향
1
덜컹덜컹 홈통에 들었다가 다시 쏟아져 흐르는 물이 육중한 물레방아를 번쩍 쳐들었다가 쿵 하고 확 속으로 내던질 제 머슴들의 콧소리는 허연 겻가루가 켜켜 앉은 방앗간 속에서 청승스럽게 들려 나온다.
솰솰솰 구슬이 되었다가 은가루가 되고 댓줄기같이 뻗치었다가 다시 쾅쾅 쏟아져 청룡이 되고 백룡이 되어 용솟음쳐 흐르는 물이 저쪽 산모퉁이를 십리나 두고 돌고, 다시 이쪽 들 복판을 오리쯤 꿰뚫은 두에 이 방원(芳源)이가 사는 동네 앞 기슭을 스쳐 지나가는데 그 위에 물레방아 하나가 놓여 있다.
물레방아에서 들여다보면 동북간으로 큼직한 마을이 있으니 이 마을에 가장 부자요, 가장 세력이 있는 사람으로 이름은 신치규(申治圭)라고 부른다. 이 방원이라는 사람은 그 집의 막실(幕室)살이를 하여가며 그의 땅을 경작하여 자기 아내와 두 사람이 그날그날을 지내 간다.
어떠한 가을 밤 유난히 밝은 달이 고요한 이 촌을 한적하게 비칠 때 그 물레방앗간 옆에 어떠한 여자 하나와 어떤 남자 하나가 서서 이야기를 하는 소리가 들리었다. 그 여자는 방원의 아내로 지금 나이가 스물 두 살, 한참 정열에 타는 가슴으로 가장 행복스러울 나이의 젊은 여자이요, 그 남자는 오십이 반이 넘어 인생으로서 살아올 길을 다 살고서 거의거의 쇠멸의 구렁이를 향하여 가는 늙은이다.
그의 말소리는 마치 그 여자를 달래는 것같이,
“얘, 내 말이 조금도 그를 것이 없지? 쇤네 할멈에게도 자세한 말을 들었을 터이지마는 너 생각해 보아라. 네가 허락만 하면 무엇이든지 네가 하고 싶다는 것을 내가 전부 해줄 터이란 말야. 그까짓 방원이 녀석하고 네가 몇 백년을 살아야 언제든지 막실구석을 면하지 못할 터이니……허허, 사람이란 젊어서 호강해 보지 못하면 평생 한번 하여 보지 못하고 죽을 것이 아니냐. 내가 말하는 것이 조금도 잘못한 것이 없느니라! 대강 너의 말을 쇤네 할멈에게 듣기는 들었으나 그래도 너에게 한번 바로 대 고 듣는 것만 못해서 이리로 만나자고 한 것이다. 너의 마음은 어떠냐? 허허, 내앞이라고 조금도 어떻게 알지 말고 이야기해 봐, 응?”
이 늙은이는 두말할 것 없이 신치규다. 그는 탐욕스러운 눈으로 방원의 계집을 들여다보며 한 손으로 등을 두드린다.
새침한 얼굴이 파르족족하고 기다란 눈썹과 검푸른 두 눈 가장자리에 예쁜 입, 뾰로통한 뺨이며 콧날이 오똑한 데다가 후리후리한 키에 떡 벌어진 엉덩이가 아무리 보더라도 무섭게 이지적(理智的)인 동시에 또는 창부형(娼婦型)으로 생긴 것이다.
계집은 아무말 없이 서서 짐짓 부끄러운 태를 지으며 매혹적인 웃음을 생긋 웃고는 고개를 돌렸다. 그 웃음이 얼마나 짐승 같은 신치규의 만족을 사게 되었으며 또한 마음을 충족시켰는지 희끗희끗한 수염의 거의 계집의 뺨에 닿도록 더 가까이 와서,
“응? 왜 대답이 없니? 부끄러워서 그러니? 그렇게 부끄러워할 일은 아닌데.”
하고 계집의 손을 잡으며,
“손도 이렇게 예쁜 줄은 이제까지 몰랐구나. 참 분결같다. 이렇게 얌전히 생긴 애가 방원 같은 천한 놈의 계집이 되어 일평생을 그대로 썩는다는 것은 너무 가엽고 아깝지 않느냐? 얘.”
계집은 몸을 돌리려고 하지도 않고 영감이 하는 대로 내버려두며 눈으로 땅만 내려다보고 섰다가 가까스로 입을 떼는 듯하더니,
“제 말야 모두 쇤네 할멈이 여쭈었지요. 저에게는 너무 분수에 과한 말씀이니까요.‘
“온, 천만에 소리를 다 하는구나. 그게 무슨 소리냐. 너도 아다시피 내가 너를 장난삼아 그러는 것도 아니겠고 후사(後嗣)가없어 그러는 것이니까 네가 내 아들이나 하나 나 주렴. 그러면 내 것이 모두 네 것이 되지 않겠니? 자아 그러지 말고 오늘 허락을 하렴. 그러면 내일이라도 방원이란 놈을 내쫓고 너를 불러들일 터이니.”
“어떻게 내쫓을 수가 있에요?”
“허어 그것이 그리 어려울 것이 무엇 있니. 내가 나가라는데 제가 나가지 않고 배길 줄 아니?”
“그렇지만 너무 과하지 않을까요?”
“무엇, 저런 생각을 하니까 네가 이 모양으로 이때까지 있었지. 어떻단 말이냐? 그런 것은 조금도 염려하지 말구. 자아, 또 네서방에게 들킬라, 어서 들어가자.”
“먼저 들어가세요.”
“왜?”
“남이 보면 수상히 알게요.”
“무얼 나하고 가는데 수상히 알게 무어야……어서 가자.”
계집은 천천히 두어 걸음을 따라가다가,
“영감!”
하고 멈춤하고 서 있다.
“왜 그러니?”
계집은 다시 말이 없이 서 있다가,
“아니에요.”
하고,
“먼저 들어가세요.”
하며 돌아선다. 영감이 간이 달아서 계집의 손을 잡으며,
“가자, 집으로 들어가자.”
그의 가슴은 두근거리는지 숨소리가 잦아진다. 계집은 손을 빼려고 하며,
“점잖으신 어른이 이게 무슨 짓이에요.”
하면서도 그의 몸짓에는 모든 것을 허락한다는 뜻이 보였다. 영감은 계집의 몸을 끌어안더니 방앗간 뒤로 돌아 섰다. 계집은 영감 가슴에 안겨서 정욕이 가득찬 눈으로 그를 보면서,
“영감.”
말 한번하고 침 한번 삼키었다.
“영감이 거짓말은 안 하시지요?”
“아니.”
그의 말은 떨리었다. 계집은 영감의 팔을 한 손으로 잡고 또 한 손으로는 방앗간 속을 가리켰다.
“저리로 들어가세요.”
영감과 계집은 방앗간에서 이삼십 분 후에 다시 나왔다.
2
사흘이 지난 뒤에 신치규는 방원이를 자기 집사랑 마당 앞으로 불렀다.
“예.”
방원은 상이라 고개를 숙이고,
“예.”
공손하게 대답을 하였다.
“네가 그간 내 집에서 정성스럽게 일한 것은 고마운 일이지마는……”
점잔과 주짜를 빼면서 신치규는 말을 꺼내었다. 방원의 가슴은 이 <마는>이라는 말 뒤에 이어질 말을 미리 깨달은 듯이 온몸의 피가 가슴으로 모여드는 듯하더니 다시 터럭이라는 터럭은 전부 거꾸로 일어서는 듯하였다.
“오늘부터는 우리 집에 사정이 있어 그러나 내 집에 있지 말고 다른 곳에 좋은 곳을 찾아가 보아라.”
아무 조건이 없다. 또한 이곳에서도 할말이 없다. 죽으라고 하면 죽는시늉이라도 해야 하는 것이다. 주인은 돈 가지고 사람을 사고 팔 수도 있는 것이다.
방원은 가슴이 답답하였다. 자기 혼자 몸 같으면 어디 가서 어떻게 빌어먹더라도 살 수 있지마는 사랑하는 아내를 구해 갈 길이 막연하다. 그는 고개를 굽히고, 허리를 굽히고, 나중에는 마음을 굽히어 사정도 하여 보고 애걸도 하여 보았다. 그러나 그것은 헛된 일이다. 주인의 마음은 쇠나 돌보다도 더 굳었다.
그는 하는 수없이 자기 아내에게 그 이야기를 하였다. 그리고 아내더러 안주인 마님께 사정을 좀 하여 얼마간이라도 더 있게 하여 달라고 하여 보라고 하였다. 그러나 아내는 방원의 말을 들을 리가 없었다. 도리어,
“그러면 어떻게 한단 말이요. 이제부터는 나를 어떻게 먹여 살릴터이요?”
“너는 그렇게 먹고 살 수 없을까봐 겁이 나니?”
“겁이 나지 않고. 생각을 해 보구려. 인제는 꼼짝할 수 없이 죽지 않았소?”
“죽어?”
“그럼 임자가 나를 데리고 이곳까지 올 때에 무어라고 하였소. 어떻게 해서든지 너 하나야 먹여 살리지 못하겠느냐고 하였지요?”
“그래.”
“그래, 얼마나 나를 잘 먹여 살리고 나를 호강시켰소? 이때까지 이태나 되도록 끌고 돌아다닌다는 것이 남의 집 행랑이었지요.”
“얘, 그것을 내가 모르고 하는 말이냐? 내가 하려고 하지 않아서 그렇게 된 것이냐? 차차 살아가는 동안에 무슨 일이든지 생기겠지. 설마 요대로 늙어 죽기야 하겠니?”
“듣기 싫소! 뿔 떨어지면 구워 먹지 어느 천년에.”
방원이는 가뜩이나 내쫓기고 화가 나는데 계집까지 그리하니까 속에서 열화가 치밀어 올라 왔다.
“이 육시를 하고도 남을 년! 왜 남의 마음을 글컹거리니?”
“왜 사람에게 욕을 해!”
“이년아 욕 좀 하면 어떠냐?”
“왜 욕을 해!”
계집의 얼굴이 노래지며 대든다.
“이년이 발악인가?”
“누가 발악야. 계집년 하나 건사 못하는 위인이 계집보고 욕만 하고 한 게 무어야? 그래 은가락지 은비녀나 한 벌 사주어 보았어? 내가 임자 하자고 하는 대로하지 않은 것은 없지!”
“이년아! 은가락지 은비녀가 그렇게 갖고 싶으냐? 이 더러운 년아.”
“무엇이 더러워? 너는 얼마나 정한 놈이냐!”
졔집의 입속에서는 놈소리가 나오기 시작한다.
“이년 보게! 누구더러 놈이래.”
하고 손길이 계집의 낭자를 후려 잡더니 그대로 집어들고 주먹으로 등줄기를 우리었다.
“이 주릿대를 안길 년!”
발길이 엉덩이를 두어 번 지르니까 계집은 그대로 거꾸러졌다가 다시 일어났다. 풀어헤뜨린 머리가 치렁치렁 끌리고 씰룩한 눈에는 독기가 섞이었다.
“왜 사람은 치니? 이놈! 죽여라 죽여, 어디 죽여 보아라, 이놈 나 죽고 너 죽자!”
하고 달려드는 계집을 후려쳐서 거꾸러뜨리고서
“이년이 죽으려고 기를 쓰나!”
방원이가 계집을 치는 것은 그것이 주먹을 가지고 하는 일종의 농담이다. 그는 주먹이나 발길이 계집의 몸에 닿을 때 거기에 얻어맞는 계집의 살이 아픈 것보다 더 찌르르하게 가슴 한복판을 찌르는 아픔을 방원은 깨닫는 것이다. 홧김에 계집을 치는 것이 실상은 자기의 마음을 자기의 이빨로 물어뜯는 것이나 다름이 없는 것이다. 때리는 그에게는 몹시 애처로움이 있고 불쌍함이 있는 것이다. 그러나 자기의 화풀이를 받아 주는 사람은 아직까지도 계집밖에는 없었다. 제일 만만하다는 것보다도 가장 마음놓고 화풀이를 할 수 있음이다. 싸움한 뒤, 하루가 못되어 두 사람이 베개를 나란히 하고 서로 꼭 끼고 잘 때에는 그렇게 고맙고 그렇게 감격이 일어나는 위안이 또다시 없음이다. 계집을 치고 화풀이를 하고 난 뒤에 다시 가슴을 에는 듯한 후회와 더 뜨거운 포옹으로 위로를 받을 그때에는 두 사람 아니라 방원에게는 그만큼 힘있고 뜨거운 믿음이 또다시 없는 까닭이다.
계집을 일부러 소리를 높여 꺼이꺼이 운다.
온 마을 사람이 거의 귀를 기울였으나,
“응, 또 사랑싸움을 하는군!”
하고 도리어 그 싸움을 부러워하였다. 옆집 젊은것이 와서 싱글싱글 웃으며 들여다보며,
“인제 고만두라구.”
하며, 말리는 시늉을 한다. 동네 아이들만 마당 앞에 죽 늘어서서 눈들이 뚱그래서 구경을 한다.
3
그 날 저녁에 방원이는 술이 얼근하여 돌아왔다. 아까 계집을 차던 마음은 어느덧 풀어지고 술로 흥분된 마음에 그는 계집의 품이 몹시 그리워져서 자기 아내에게 사과를 할 마음까지 생기었다. 본시 사람이 좋고 마음이 약하고 다정한 그는 무식하게 자라난 까닭에 무지한 짓을 하기는 하나 그것은 결코 그의 성격을 말하는 무지함이 아니다.
그는 비척거리면서 집으로 향하는 길에 거슴츠레하게 풀린 눈을 스르르 내리 감고 혼잣소리로,
“빌어먹을 놈! 나가라면 나가지 무서운가? 제 집 아니면 살 곳이 없는 줄 아는 게로군! 흥, 되지 않게 다 무엇이냐? 돈만 있으면 제일이냐? 이놈, 네가 그러다가는 이 주먹맛을 언제든지 볼라. 그대로 곱게 뒈질 줄 아니?.”
하고, 개천 하나를 건너뛴 후에,
“돈! 돈이 무엇이냐?”
한참 생각하다가,
“에후.”
한숨을 쉬고 나서,
“돈이 사람을 죽이는구나! 돈! 돈! 흥, 사람 나고 돈 났지 돈 나고 사람 났니?”
또 징검다리를 비척비척하고 건넌 뒤에,
“고 배라먹을 년이 왜 고렇게 포탈을 부려서 장부의 마음을 긁어 놓아!”
그의 목소리에는 말할 수 없이 다정한 맛이 있었다. 그는 자기 계집을 생각하면 모든 불평이 스러지는 듯이, 숙였던 고개를 쳐들어 하늘을 보면서,
“허어, 저도 고생은 고생이지.”
하고 다시 고개를 숙인 후,
“내가 너무 해. 너무 그럴 게 아닌데.”
그는 자기 집에 와서 문고리를 붙잡고 흔들면서,
“얘! 자니! 자?”
그러나 대답이 없고 캄캄하다.
“이년이 어디를 갔어!”
그는 문짝을 깨어져라 하고 닫은 후에 다시 길거리로 나와 그 옆집으로 가서,
“여보 아주머니! 우리 집 색시 어디 갔는지 보았소!”
밥들을 먹는 옆앳집 내외는,
“어디서 또 취했소 그려! 애 어머니가 아까 머리 단장을 하더니저 방아께로 갑디다..”
“방아께로?”
“네.”
“빌어먹을 년! 방아께로는 무얼 먹으러 갔누!”
다시 혼자 방아를 향하여 가면서 혼자 중얼거린다.
그는 방앗간을 막 뒤로 돌아서자 신치규와 자기 아내가 방앗간에서 나오는 것을 보았다.
“아!”
그는 너무 뜻밖의 일이므로 아무말도 하지 못하고 그대로 한참이나 멀거니 서서 보기만 하였다.
그의 눈에서 쌍심지가 거꾸로 섰다. 열이 올라와서 마치 주홍을 칠한 듯이 그의 눈은 붉어지고 번개같은 광채가 번뜩거리었다.
그는 한참이나 사지를 떨었다. 두 이가 서로 맞쳐서 달그락 달그락하여졌다. 그의 주먹은 부서질 것같이 단단히 쥐어졌다.
계집과 신치규는 방원이 와서 선 것을 보고서 처음에는 조금 간담이 서늘하여졌으나 다시 태연하게 내려앉았다. 일이 이렇게 되었으매 할대로 하라는 뜻이다.
방원은 달려들어서 계집의 팔목을 잡았다. 그리고 이를 악물고 부르르 떨었다.
“나는 네가 이럴 줄은 몰랐다.”
계집은,
“무얼 이럴 줄 몰라?”
하며, 파란 눈을 흘겨보더니,
“나중에는 별꼴을 다 보겠네. 으레히 그럴 줄을 인제 알았나? 놔요! 왜 남의 팔을 잡고 요 모양야. 오늘부터는 나를 당신이 그리 함부로 하지는 못해요! 더러운 녀석 같으니! 계집이 싫다고 그러면 국으로 물러갈 일이지 이게 무슨 사내답지 못한 일야! 놔요!”
팔을 뿌리쳤으나 분노가 전신에 가득찬 그는 그렇게 쉽게 손을 놓지 않았다.
“얘! 네가 이것이 정말이냐?”
“정말이 아니구 비싼 밥먹고 거짓말할까?”
“네가 참으로 환장을 하였구나!”
“아니 누구더러 환장을 했대. 온 기가 막혀 죽겠지! 놔요! 놔! 왜 추근추근하게 이 모양야? 놔.“
하고서 힘껏 뿌리치는 바람에 계집의 손이 쑥 빠지었다. 계집은 손목을 주무르면서 암상 맞게 돌아섰다.
이때까지 이 꼴을 멀찍이 서서보고 있던 신치규는 두어 발짝 나서더니 기침 한번을 서투르게 하고서,
“얘! 네가 술이 취하였으면 일찍 들어가 자든지 할 것이지 웬 짓이냐? 네 눈깔에는 아무것도 보이는 것이 없단 말이냐? 너희 년놈이 싸우는 것은 너희 년놈이 어디 가서 할 일이지 여기 누가 있는지 없는지 눈깔에 보이는 것이 없어?”
“엣, 괘씸한 놈!”
눈깔을 부라리었다. 방원은 한참이나 쳐다보고서 말이 없었다. 생각대로 하면 한 주먹에 때려 누일 것이지마는 그래도 그의 머리 속에는 아까까지의 상전이라는 관념이 남아 있었다. 번갯불같이 그 관념이 그의 입과 팔을 얽어 놓았다. 어려서부터 오늘날까지 남을 섬겨 보기만 한 그의 마음은 상전이라면 모두 두려워하는 성질을 깊이깊이 뿌리박아 놓았다. 그러나 오늘부터는 신치규가 자기의 상전이 아니요, 자기가 신치규의 종도 아니다. 다만 똑같은 사람으로 마주섰을 뿐이다. 아니다, 지금부터는 신치규도 방원의 원수였다. 그의 간을 씹어먹어도 오히려 나머지 한이 있는 원수다.
신치규는 똑바로 쳐다보는 방원을 마주 쳐다보며,
“똑바루 보면 어쩔 터이냐? 온 세상이 망하려니까 별 해괴한 일이 다 많거든. 어째 이놈아!”
“이놈아?”
방원은 한 걸음 들어섰다. 나무같이 힘센 다리가 성큼하고 나설 때 신치규는 머리끝이 으쓱하였다. 쇠몽둥이 같은 두 주먹이 쑥 앞으로 닥칠 때 그의 가슴은 덜컥 내려앉았다.
“네 입에서 이놈이라는 소리가 나오지? 이 사지를 찢어발겨도 오히려 시원치 못할 놈아! 네가 내 계집을 빼앗으려고 오늘 날더러 나가라고 그랬지?”
“어허 이거 그놈이 눈깔이 삐었군, 얘, 나는 먼저 들어가겠다. 너는 네 서방하고 나중 들어오너라!”
신치규는 형세가 위험하니까 슬금슬금 꽁무니를 빼려고 돌아서서 들어가려 하니까 방원은 돌아서는 신치규의 멱살을 잔뜩 쥐어 한 팔로 바싹 치켜들고,
“이놈 어디를 가? 네가 이때까지 맛을 몰랐구나?”
하며, 한번 집어쳐 땅바닥에다 태질을 한 뒤에 그대로 타고 앉아서 목줄기를 누르니까, 마치 뱀이 개구리 잡아먹을 적 모양으로 깩깩 소리가 나며 말 한 마디도 못한다.
“이놈 너 죽고 나 죽으면 고만 아니냐?”
하고 방원은 주먹으로 사정없이 닥치는 대로 들이댄다. 나중에는 주먹이 부족하여 옆에 있는 모루돌멩이를 집어서 죽어라 하고 내리친다. 그의 팔, 그의 몸에 끓어오르는 분노가 극도에 달하자 사람의 가슴속에 본능적으로 숨어 있는 잔인성(殘忍性)이 조금도 남지 않고 그대로 나타났다. 그의 눈은 마치 펄떡펄떡 뛰는 미끼를 가로차고 앉은 승냥이나 이리와 같이 뜨거운 피를 보고야 만족하다는 듯이 무섭게 번쩍거렸다. 그에게는 초자연(超自然)의 무서운 힘이 그의 팔과 다리에 올라왔다.
이 꼴을 보는 계집은 무서웠다. 끔찍끔찍한 일이 목전에 생길 것이다. 그의 맥이 풀린 다리는 마음대로 놓여지지 아니하였다.
“아! 사람 살류! 사람 살류!”
적적한 밤중에 쓸쓸한 마을에는 처참한 여자 목소리가 으스스하게 울리었다. 이 소리를 들은 방원은 더욱 힘을 주어서 눈을 딱 감고 죽어라 내리 짓찧었다. 뼈가 돌에 맞는 소리가 살이 으크러지는 소리와 함께 퍽퍽하였다. 피 묻은 돌이 여기저기 흩어지고 갈갈이 찢긴 옷에는 살점이 묻었다.
동네편 쪽에는 수군수군하더니 구둣소리가 나며 칼소리가 덜거덕거리었다. 방원의 머리에는 번갯불같이 무엇이 보이었다. 그는 손에 주먹을 쥔 채 잠깐 정신을 차려 그쪽으로 귀를 기울였다.
“순검…….”
그는 신치규의 배를 타고 앉아서 순검의 구둣소리를 듣자 비로소 자기가 무슨 짓을 하였는지 깨달았다.
그는 미친 사람처럼 일어났다. 그리고는 옆에 서서 벌벌 떠는 계집에게로 갔다.
“얘! 가자! 도망가자! 너하고 나하고 같이 가자! 자! 어서, 어서!”
계집은 자기에게 또 무슨 일이 있을까 하여 겁을 내어 도망을 하려 한다. 방원은 계집을 따라가며,
“얘! 얘! 네가 이렇게도 나를 몰라주니! 내가 너를 어떻게 생각하는지 알지를 못하니? 자! 어서, 도망가자, 어서 어서, 뒤에서 순검이 쫓아 온다.”
계집은 그대로 서서 종종걸음을 치며,
“싫소! 임자나 가구료, 나는 싫어요, 싫어.”
“가자! 응! 가!”
그는 미친 사람처럼 계집의 팔을 붙잡고 끌었다. 그때 누구인지 그의 두 팔을 마치 형틀에 매다는 것같이 꽉 뒤로 끼어 앉는 사람이 있었다.
“이놈아! 어디를 가?”
그는 뒤를 돌아보지 않고도 그가 누구인지 알았다. 그는 온 전신에 맥이 풀리어 그대로 뒤로 자빠지려 할 때 어느덧 널판 같은 주먹이 그의 뺨을 사정없이 갈겼다.
“정신 차려.”
“네.”
그는 무의식 하게 고개가 숙어지고 말소리가 공손하여졌다.
땅바닥에서는 신치규가 꿈지럭거리며 이리저리 뒹군다. 청승스러운 비명(悲鳴)이 들린다.
방원은 포승 지인 채, 계집은 그대로, 주재소로 끌려가고 신치규는 머슴들이 업어 들였다.
4
석 달이 지났다. 상해죄(傷害罪)로 감옥에서 복역을 하던 방원은 만기가 되어 출옥을 하였다. 그러나 신치규는 아무일 없이 자기 집에서 치료하고 방원의 계집을 데려다 산다. 신치규는 온 몸이 나은 뒤에 홀로 생각하였다.
---죽는 줄만 알았더니 그래도 이렇게 살아 있으니!
하고, 얼굴에 흠이 진 곳을 만져 보며,
---오히려 그놈이 그렇게 한 것이 나에게는 다행이지, 얼굴이 아프기는 좀 하였으나! 허어.
---어떻게 그놈을 떼어버릴까 하고 그렇지 않아도 걱정을 하던 차에 잘 되었지. 그놈 한 십년 감옥에서 콩밥을 먹었으면 좋겠다.
방원은 감옥에서 생각하기를 나가기만 하면 연놈을 죽여 버리고 제가 죽든지 요정을 내리라 하였다. 집에서 내어쫓기고 계집까지 빼앗기고, 그것을 생각하면 이가 갈리고 치가 떨리었다. 그것이 모두 자기의 돈 없는 탓인 것을 생각하며 더욱 분한 생각이 났다.
---에 더러운 년.!
그는 홍바지에 쇠사슬을 차고서 일을 할 때에도 가끔 침을 땅에다 뱉으면서 혼자 중얼거리었다.
---사람이 이러고서야 살아서 무엇하나. 멀쩡한 놈이 계집 빼앗기고 생으로 콩밥까지 먹으니……
그가 감옥에서 나올 때에는 감옥소를 다시 한번 돌아보고, 내가 여기서 마지막으로 목숨을 잃어버리든지, 그렇지 않으면 내가 내 손으로 내 목을 찔러 죽든지, 무슨 요절이 날 것을 생각하고, 다시 온 몸에 힘을 주고 쓸쓸한 웃음을 웃었다.
그는 이백리나 되는 길을 걸어서 계집이 사는 촌에를 왔다.
그러나 아무도 그를 아는 체하는 사람이 없었다. 전에 친하게 지내던 사람들도 그를 보고 피해 갔다.
마치 문둥병자나 마찬가지 대우를 하였다. 감옥에서 나온 뒤로부터는 더우기 세상이 차디차졌다. 자기가 상상하던 것보다도 더 무정하여졌다. 그는 하는 수없이 밤이 될 때까지 그 근처 산속으로 돌아다녔다. 그래서 깊은 밤에 촌으로 내려왔다. 그는 그 방앗간을 다시 지나갔다. 석 달 전 생각이 났다. 자기가 여기서 잡혀 갔다는 것을 생각할 때 더욱 억울하고 분한 생각이 치밀어 올라왔다. 그는 한참이나 거기 서서 그때 일을 생각하고 몸서리를 친 후에 다시 그 전 집을 찾아갔다.
날이 몹시 추워지고 눈이 쌓였다. 옷을 입은 것이 가을에 입고 감옥에 들었던 그것이므로 살을 에이는 듯할 것이로되 그는 분한 생각과 흥분된 마음에 그것도 몰랐다.
---년놈을 모두 처치를 해 버려?
혼자 속으로 궁리를 하다가,
---그렇지, 그까짓 것들은 살려 두어 쓸데없는 인생들이야.
하면서 옆구리에 지른 기름한 단도를 다시 만져 보았다. 그는 감격스런 마음으로 그것을 쓰다듬었다. 그는 신치규의 집 울을 넘어 들어갔다. 그의 발은 전에 다닐 적같이 익숙하였다. 그는 사랑을 엿보고 다시 뒤로 돌아서 건넌방 창 밑에 와 섰었다. 귀를 기울였으나 아무말도 들리지 않았다. 그는 손에 칼을 빼 들었다. 그리고는 일부러 뒤창문을 달각달각 흔들었다.
“그 뉘?”
하고 계집의 머리가 쑥 나오며 문이 열리었다. 그는 얼른 비켜섰다. 문은 다시 닫혀지고 계집은 들어갔다.
방원의 마음은 이상하게 동요가 되었다. 예쁜 계집의 목소리가 오래간만에 귀에 들릴 때, 마치 자기가 감옥에서 꿈을 꿀 적 모양으로 요염하고도 황홀하게 그의 마음을 꾀는 것 같았다. 그는 꿈속에서 다시 만난 것 같고 오래간만에 그를 만나 보매 모든 결심은 얼음같이 녹는 듯하였다. 그래도 계집이 설마 나를 영영 잊어버리랴 하고 옛날의 정리를 생각할 때 그것이 거짓말이 아니고 무엇이랴는 생각이 났다.
아무리 자기를 감옥에까지 가게 하였다 하더라도 그는 감히 칼을 들어 죽이려는 용기가 단번에 나지 않아서 주저하기 시작하였다.
---아니다, 다시 한 번만 물어 보자!
그는 들었던 칼을 다시 짚고 생각하였다.
---거짓말이다. 거짓말이다! 그럴 리가 없다.
그는 반신반의하였다.
---그렇다. 한번만 다시 물어 보고 죽이든 살리든 하자!
그는 다시 문을 달각달각하였다. 계집은 이번에 다시 문을 열고 사면을 둘러보더니 헌 짚신 짝을 신고 나왔다.
“뉘요?”
그는 방원이 서 있는 집 모퉁이를 돌아서려 할 제,
“내다!”
하고, 입을 틀어막고 칼을 가슴에 대었다.
“떠들면 죽어!”
방원은 계집의 입을 수건으로 틀어막고 결박을 한 후 둘쳐 업고서 번개같이 달음질하였다. 그는 어느 결에 계집을 업어다가 물레방아 앞에 내려놓은 후 결박을 풀었다. 그리고 한숨을 쉬었다.
“나를 모르겠니?”
캄캄한 그믐밤에 얼굴을 바짝 계집의 코앞에 들이대었다. 계집은 얼굴을 자세히 보더니,
“아!”
소리를 지르더니 뒤로 물러섰다.
“조금도 놀랄 것이 없다. 오늘 네가 내 말을 들으면 살려줄 것이요 그렇지 않으면 이것이야!”
하고, 시퍼런 칼을 들이대었다. 계집은 다시 태연하게,
“말요? 임자의 말을 들으렬 것 같으면 벌써 들었지요, 이때까지 있겠소? 임자도 남의 마음을 알지요. 임자와 나와 이년 전에 이곳으로 도망해 올적에도 전 남편이 나를 죽이겠다고 허리를 찔러그 흠이 있는 것을 날마다 밤에 당신이 어루만지었지요? 내가 그까짓 칼쯤을 무서워서 나하고 싶은 것을 못한단 말이요? 힝, 이게 무슨 비겁한 짓이요. 사내자식이, 자! 찌르려거든 찔러 보아요. 자, 자.”
계집은 두 가슴을 벌리고 대들었다. 방원은 너무 계집의 태도가 대담하므로 들었던 칼이 도리어 뒤로 움찔할 만큼 기가 막혔다. 그는 무의식 하게,
“정말이냐?”
하고 한 걸음 더 가까이 나섰다.
“정말이 아니고? 내가 비록 여자지마는 당신같이 겁쟁이는 아니라오! 이것이 도무지 무엇이요?”
계집은 그래도 두려웠던지 방원의 손에 든 칼을 뿌리쳐 땅에 떨어뜨리었다.
이 칼이 땅에 떨어지자 방원은 이때까지 용사와 같이 보이던 계집이 몹시 비겁스럽고 더러워 보이어 다시 칼을 집어들고 덤비었다.
“에잇! 간사한 년! 어쩔 터니냐? 나하고 당장에 멀리 가지 않을 터이냐? 자아 가자!”
그는 눈물이 어린 눈으로 타일러 보기도 하고 간청도 하여 보았다.
“자아, 어서 옛날과 같이 나하고 멀리멀리 도망을 가자! 나는 참으로 나의 칼로 너를 죽일 수는 없다!”
계집의 눈에는 독이 올라왔다. 광채가 어두운 밤에 번개같이 번쩍거리며,
“싫어요. 나는 죽으면 죽었지 가기는 싫어요. 이제 나는 고만 그렇게 구차하고 천한 생활을 다시 하기는 싫어요. 고만 물렸어 요.”
“너의 입으로 정말 그런 말이 나오느냐? 너는 나를 우리 고향에 다시 돌아가지도 못하게 만들어 놓고, 나의 모든 것을 다 잃어버리게 한 후에 또 나중에는 세상에서 지옥이라고 하는 감옥소에까지 가게 하였지! 그러고도 나의 맨 마지막 원을 들어주지 않을 터이냐?”
“나는 언제든지 당신 손에 죽을 것까지도 알고 있소! 자! 오늘 죽으나 내일 죽으나 언제든지 죽기는 일반, 이렇게 된 이상 나를 죽이시오.”
“정말이냐? 정말이야?”
“정말요!”
계집은 결심한 뜻을 나타내었다. 방원의 손은 떨리었다. 그리고 그는 눈을 꽉 감고,
“에,여우 같은 년!”
하고 칼끝을 계집의 옆구리를 향하여 힘껏 내밀었다. 계집은 이를 악물고,
“사람 죽인다!”
소리 한번에 그 자리에 거꾸러졌다. 칼자루를 든 손이 피가 몰리는 바람에 우루루 떨리더니 피가 새어 나왔다. 방원은 그 칼을 빼어 들더니 계집 위에 거꾸러져서 가슴을 찌르고 절명하여 버렸다.
28.  불신 시대 / 박경리
9․28 수복 전야에 진영(塵纓)의 남편은 폭사했다. 남편은 죽기 전에 경인 도로(京仁 道路)에서 본 괴뢰군의 임종(臨終) 이야기를 했다. 아직 나이 어린 소년이었다는 것이다. 그 소년병은 가로수 밑에 쓰러져 있었는데 폭풍으로 터져 나온 내장에 피비린내를 맡은 파리 떼들이 아귀처럼 덤벼들고 있더라는 것이다. 소년 병은 물 한 모금 달라고 애걸을 하면서도 꿈결처럼 어머니를 부르더라는 것이다. 그것을 본 행인(行人) 한 사람이 노상에 굴러있는 수박 한 덩이를 돌로 짜개서 그 소년에게 주었더니 채 그것을 먹지도 못하고 숨이 지더라는 것이다.
남편은 마치 자신의 죽음의 예고처럼 그런 이야기를 한 수 시간 후에 폭사하고 만 것이다.
남편을 잃은 진영은 1․4후퇴 때 세 살 먹이 아이를 업고 친정어머니와 같이 제일 마지막에 서울에서 떠났다. 그러나 안양(安養)에 이르기도 전에 중공군이 그들을 앞질렀고, 유우엔군의 폭격 밑에 놓였다. 수없는 피난민이 얼음판에 거꾸러졌다. 피난 짐을 끌던 소는 굴레를 찬 채 둑 밑으로 굴렀다. 피가 철철 흐르는 시체 옆에 아이가 울고 있었다. 진영은 눈을 가리고 달아났던 것이다.
악몽과 같은 전쟁이 끝났다.
진영은 아들 문수(文秀)의 손을 잡고 황폐한 서울로 돌아왔다. 집터는 쑥대밭이 되어 축대조차 찾아볼 수 없었다. 진영은 잡풀 속에 박힌 기왓장 밑에서 물씬 물씬 무너지는 책 한 권을 집어들었다. 『프랑스 文學의 展望』이라는 일본 책이었다. 이 책이 책장에 꽂혔을 때 -- 순간 진영의 머리 속에 그러한 회상이 환각(幻覺)처럼 지난다. 진영은 무심한 아이의 눈동자를 멍하니 언제 까지나 바라보고 있었다.
문수가 자라서 아홉 살이 된 초여름 진영은 내장이 터져서 파리가 엉겨붙은 소년병을 꿈에 보았다. 마치 죽음의 예고처럼 다음날 문수는 죽어 버린 것이다. 비가 내리는 밤이었다.
일찍부터 홀로 되어 외동딸인 진영에게 붙어서 살아온 어머니는 내가 죽을 것을, 하며 문지방에 머리를 부딪치는 것이었으나 진영은 허공만 바라보고 있었다.
아이는 앓다가 죽은 것이 아니었다. 길에서 넘어지고 병원에서 죽은 것이다. 그러나 그것뿐이라면 차라리 진영으로서는 전쟁이 빚어낸 하나의 악몽처럼 차차 잊어버릴 수 있는 일이었는지도 모른다. 그러나 그것이 아니었다. 의사의 무관심이 아이를 거의 생죽음을 시킨 것이다. 의사는 중대한 뇌수술(腦手術)을 엑스레이도 찍어보지 않고, 심지어는 약 준비조차 없이 시작했던 것이다. 마취도 안한 아이는 도수장(屠獸場) 속의 망아지처럼 죽어 갔다. 그렇게 해서 아이를 갖다버린 진영 이였다.
바깥 거리에는 솨아! 하며 밤비가 내리고 있었다.
누워서 멀거니 천정을 바라보고 있는 진영의 눈동자가 이따금 불빛에 번득인다. 창백한 볼이 불그스름해진다. 폐결핵(肺結核)에서 오는 발열(發熱)이다.
바깥의 빗소리가 줄기차 온다.
아이가 죽은 지 겨우 한달, 그러나 천 년이나 된 듯한 긴 날이었다. 진영은 가만히 눈을 감는다. 진영의 귀에 조수(潮水)처럼 밀려오는 것은 수술실 속의 아이의 울음소리였다.
진영은 벌떡 자리에서 일어나 술병을 들이켠다. 잠이 오지 않을 때 마셔 보라고 동무가 보내준 포도주였다.
이불 위에 엎드린 진영은 여울처럼 멀어지는 수술실 속의 아이의 울음소리를 듣는 것이었다.
어떻게 해서 잠이 든다. 진영은 꿈 속에서 희미한 길을 마구 쏘다니며 아이를 찾아 헤매다가 붕대를 칭칭 감은 눈도, 코도, 입도, 보이지 않는 아이 모습에 소스라쳐 깬다. 흠씬 땀에 젖은 몸이 가늘게 떨고 있었다.
별안간 무서움이 쭉 끼친다.
비가 멎은 새벽이 창가로부터 서서히 방안으로 스며들고 있었다.
허공을 보고 있는 진영은 왜 무서움을 느끼는지 알 수 가 없었다. 아이가 이미 유명(幽冥)의 혼령이기 때문인지도 모른다. 그렇다면 이렇게 서글픈 인간 관계가 어디 있겠는가. 진영은 구역이 나올 정도로 자기 자신이 싫었다.
성당의 종소리가 멀리서 들려온다. 요다음 주일날에는 꼭 나를 성당에 데려가 달라고 갈월동(葛月洞) 아주머니에게 부탁을 한 일이 생각난다. 바로 오늘이 그 주일날이다.
갈월동의 아주머니는 약속한 대로 여덟 시가 못 되어서 왔다. 아주머니는 옛날에 죽은 진영의 칠촌 아저씨의 마누라였다. 자식도 없는 그는 아주 독실한 천주교(天主敎)의 신자였으나 근래에 와서 계로 인해서 상당히 말썽을 빚었다. 진영이만 해도 그 짤짤 끓는 돈으로 겨우 다 넣어 온 이십만 환짜리 계를 소롯이 포기하고 말았던 것이다. 그만큼 계주를 한 아주머니의 사정이 핍박했던 것이다.
매미 날개같이 손질을 한 모시옷을 입은 아주머니는 울고불고 하는 어머니를 위로하는데 아주머니가 말할 적에는 금으로 씌운 송곳니가 알른알른 보였다.
어머니는 아는 사람을 보기만 하면 언제나 손을 잡고 손자를 잃은 하소연을 했다. 진영은 그러는 어머니가 싫었지만, 그러나 딸 하나를 믿고 산 어머니가 여러 가지 면으로 서러운 위치에 놓인 것은 사실이다.
「우시지 마세요, 형님. 산 사람 생각도 하셔야지. 진영의 마음이 오죽하겠어요? 이러지 마세요. 그리고 살아 갈 길이나 생각합시다.」
진영이 실직을 하고 있는 형편이라 살길도 막연하긴 했다.
아주머니는 갖가지 말로 어머니를 달래다가 풀어진 고름을 여미여(아주머니는 적삼에도 반드시 고름을 달았다),
「우리 어디 사는 대러 살아 봅시다…… 그리고 나도 생각하고 있었어요, 형님 돈만큼은 돌려 드리려고. 원금만이라도요……」
어머니의 얼굴이 좀 밝아진다. 진영은 잠자코 양말을 신고 있었다.
세 사람은 거리에 나왔다. 아침이라 가로수가 서늘했다.
본시 불교도인 어머니는 성당으로 가는 것이 마음에 꺼렸으나, 그러나 아무래도 좋았다. 의사는 항상 딸에게 있는 것이었으니까…….
아주머니는 진영의 양산 밑으로 바싹 다가오면서 소곤거리기 시작한다.
「천주님이 계신 이상 우리는 불행하지 않다. 천주님이 너를 사랑하기 때문에 이런 기회를 주어 너를 부르신 거야. 모든 것이 다 허망한 인간 세상에 다만 천주님만이 빛이 된다.」
신자이면 누구나 할 수 있는 똑같은 말을 아주머니는 말했다.
진영은 땅을 내려다본 채,
「지가 구원을 받자고 가는 건 아니에요. 천당이 있어서 그곳에 문수가 놀고 있거니, 그렇게 생각하고 싶어서」
「그래, 천당 갔다. 그렇게 착한 아이가…… 아암 행복하게 꽃동산에서 놀고 있고 말고」
연장자(年長者)답게 위로하는 것이었으나 말투가 너무 어수룩했다.
「아무리 꽃동산이래도 그 애는 외로울 게요. 엄마 생각이 날 거예요.」
진영은 혼자 중얼거리며 하늘을 보았다. 너울처럼 엷은 구름이 가고 있었다.
「그런 소리 말고 영세나 받도록 해. 상배(相培)도 영세를 벌써 받았어」
아주머니의 목소리는 먼 지평선(地平線)에서 울려오는 것 같았다. 진영은 기계적으로,
「그 무신론자가…… 영세를……?」
「그 애도 요즘 심경이 많이 변했어」
분 냄새가 엷게 풍겨 온다. 진영은 금니가 알른알른 보이는 아주머니의 입매를 물끄러미 쳐다본다.
상배는 아주머니 댁에 하숙한 대학생이다. 지나간 봄에만 해도 그는
「아주머니요, 예수가 물위로 걸었다캤능기요. 하핫핫! 아마 예수는 왼발이 빠지기 전에 오른발을 올렸고, 오른발이 빠지기 전에 왼발을 올렸던가 배요. 하하핫……」
그런 부산 사투리의 조롱이 자기 딴에는 아주 신통했던지 상배는 콧마루를 벌름거리며 웃었던 것이다. 진영이 그것을 생각하는 동안 아주머니는 손수건으로 땀을 닦으며,
「그 애도 우리 집에서 쉬이 옮기게 될 거야. 아버지가 사업 때문에 서울로 오신 다니까…… 그래서 나도 그 애가 나가기 전에 영세 받도록 하려고……」
부드러운 목소리였다.
그들이 성당 앞까지 왔을 때 은행나무에 자잘한 햇빛이 부서지고 있었다. 뜰에는 연 분홍빛 글라디올러스가 피어 있었는데 진영은 불교의 상징인 연화(軟化)를 왜 그런지 연상했다. 그리고 엉뚱스럽게 그 꽃들이 자아내는 서양과 동양의 거리를 생각해 보는 것이었다. 막연한 생각이다. 그러나 다음 순간 진영은 얼떨떨하게 자기의 마음을 더듬었다. 문수를 위하여 신을 뵈러온 마당에서 아무런 경건함도 없이 이렇게 냉정히 사물을 헤아리고 있었다는 것을, 그것을 다만 시각(視覺)에서 온 하나의 자연발상(自然發想)이라고만 할 수 있을 것인가. 그렇지 않다면 내 슬픔 속에 그만큼 여유가 있었다는 말인가. 진영은 문수에게 부끄러웠다. 미안했다.
진영은 땀에 젖은 분 냄새가 풍겨오는 아주머니의 젖가슴을 무심히 바라보았다.
나무 그늘 아래 아이들이 모여 있었다. 그 옆에는 중년 남자 한 사람이 십자가, 성경책 같은 것을 노점처럼 벌여놓고 팔고 있었다. 진영은 어느 유역의 이방인(異邦人)인 양 그런 광경을 건너다보았다. 분위기에 싸이지 않는 마음속에는 쌀쌀한 바람이 일고 있었다.
진영은 성당 안으로 들어갔다. 아주머니는 신발을 책보에 싸면서,
「주로 아이들을 위한 미사시간이 돼서 시끄러워. 다음엔 일찍 와요」
진영은 아주머니의 말보다 거추장스럽게 신발을 싸들고 가는 신자들의 모습에 눈이 따라가는 것이었다. 진영은 문득, 예수 사랑하려고 예배당에 갔더니 눈감으라 해 놓고 신 도둑질하더라, 그런 야유에 찬 노래를 생각했다. 그러나 진영은 곧 형용할 수 없는 두려움을 느꼈다. 신전(神殿)에서 신을 모독하다니-- 그런 죄악 의식에 쫓기며 진영은 아주머니의 뒤를 따랐다.
얼마 후에 미사는 시작되었다.
「가엾은 나의 아들 문수를 위하여 기도를 올리나이다. 진심으로…… 진실로 비나이다. 그 고통으로부터 놓이게 하시고, 어린 영혼에게 평화가 있기를……」
진영은 눈은 감고 그런 말을 중얼거렸다. 그러나 마음 한 구석에 있는 헤살군의 속삭임이 더 집요했다. 헤살군은 속삭인다. 문수는 죽어 버린 것이다. 아주 영영 없어진 것이다. 진영은 눈앞이 캄캄해 오는 것을 느낀다. 헤살군은 속삭이다. 칼끝으로 골을 짜개서 죽여 버린 것이다. 무참하게 죽여 버린 것이다.
진영은 눈 앞에 시뻘건 불덩어리가 굴러가는 것을 본다. 헤살군은 자꾸만 속삭인다. 어둡고 침침한 명부(冥府)에서 압축한 듯한 목쉰 아이의 울음소리, 진영은 땀을 흘리며, 눈을 떴다. 코 앞에 닿은 어머니의 머리에서 땀내가 뭉클 풍겨온다. 현기증을 느낀다. 신자들이 머리에 쓴 하얀 미사포가 시계(視界)와 의식을 하나로 표백(漂白)시켜 버리는 것이었다.
얼마 동안이 지났는지 진영은 고개를 돌렸다. 구제품이 정렬한 듯한 성가대(聖歌隊)의 아이들이 눈앞에 나타났다. 아이들의 각색의 음계가 합한 성가는 바람을 못 마신 오르간의 잡음처럼 진영의 귓가에 울렸다. 이 속에서 무릎을 꿇고 앉았을 을씨년스런 자기 자신의 모습, 진영은 그것이 얼마나 어설픈 위치인가를 깨닫는다.
진영은 다시 눈을 감았다. 그러나 자기 자신이 미웠다. 결코 자기라는 의식을 버리지 못하는 것이 미웠던 것이다. 진영은 어떻게 해서라도 객관적인 자기 의식으로부터 벗어나고 싶었다. 진영은 잃어진 낭만(浪漫)을 찾아보듯이 신과 문수의 죽음이 동렬(同列)의 신비(神秘)라는 것, 그리고 아무도 신과 죽음을 비판할 수 없다는 것, 그것은 사실이라 생각했다.
진영이 처음 성당에 나가려고 결심했을 때 그것이〔〕가공에 설정된 하나의 가장일지라도 다만 문수를 위한다는 명목만으로 자신이야 피에로도 오똑이도 될 수 있으리라 생각했던 것이다. 그러나 의식적인 맹목(盲目)은 끝내 맹목일 수 없었다.
미사가 거의 끝날 무렵이었다. 진영은 긴 작대기에다 연금(捐金) 주머니를 여민 잠자리채 같은 것이 가슴 앞으로 오는 것을 보았다. 아주머니가 성급하게 돈을 몇 닢 던졌을 때, 잠자리채 같은 연금 주머니는 슬그머니 뒷줄로 옮겨가는 것이었다. 진영은 구경꾼 앞으로 돌아가는 풍각쟁이의 낡은 모자를 생각했다. 그런 생각을 계기로 하여 진영은 밖으로 나와 버렸다.
진영은 나무 밑에 주저앉아서 성당에서 나오는 어머니의 빨간 눈을 보았다. 문수 또래의 아이들이 신발을 신으며 나오는 것도 보았다.
여름 햇빛 아래 서 있는 성당이 가늘게 요동(搖動)하고 있는 것같이 진영에게는 느껴졌다.
아침부터 진영은 마루 끝에 멍하니 앉아 있었다. 갑갑하게 그러지 말고 밖에라도 좀 나갔다 오라는 어머니의 말이 도리어 비위에 거슬려 진영은 이맛살을 찌푸리며 머리를 부여안는다.
갑갑한 때문만이 아니다. 진영은 일자리를 찾아 밖에 나가야 하는 것이다.
진영은 머리를 부여안은 채 도대체 어디를 가야하며 누구에게 매달려 밥자리를 하나 달라고 하겠는가, 더군다나 폐까지 앓고 있는 내가 -- 진영은 문수를 생각했다. 살겠다고 버둥대는 어머니와 자기의 모습이 한없이 비루 하게 느껴지는 것이었다.
마당에는 대낮 햇빛이 쨍쨍 쏟아지고 있었다. 그늘이 짧아진 쌍나무의 둘레로 잉잉거리고 다니던 파리 떼들이 진영의 얼굴 위에 몰린다. 어머니는 장독대 옆에서 빨래에 풀을 먹이고 있었다. 넓적한 해바라기 잎사귀 사이의 그 찌드른 옆얼굴을 바라보는 진영은 바다에 떼밀려 다니는 해파리를 생각했다. 그렇게 둔하면서도 산다는 본능만은 가진 것, 그저 산다는 것, 진영은 어머니에 대한 잔인한 그런 주시를 더 이상 계속할 수가 없었다. 진영은 성가시게 구는 파리를 쫓으며 마룻바닥에 드러눕는다.
하늘이 파랬다. 구름이 둥둥 떠내려가는 것이었다. 그러나 하늘이 갑자기 바다같이 느껴졌다. 구름은 바다 위로 둥둥 떠내려가는 해파리만 같았다. 진영이 자신이 누워서 하늘을 보는 것이 아니라 어쩌면 엎드려서 바다를 내려다보는 지도 모른다는 그러한 착각이 든다.
해가 서쪽으로 좀 기울었다. 쌍나무의 그늘이 두서너 치나 늘어난 것 같다. 진영은 몸을 왼쪽으로 돌려서 마루 밑의 땅을 내려다보고 있었다.
문이 삐걱 하더니 열린다. 땅을 복 있던 진영의 눈에 우선 사람의 그림자가 먼저 들어왔다. 그림자를 따라 천천히 눈을 치떴을 때 그곳에 바랑을 짊어진 신중이 서 있었다. 초현실파의 그림같이 그림자를 밟고 선 신중의 소리 없는 기다란 모습.
드디어 합장을 하고 있던 신중이 입을 열었다.
「아씨!」
완전히 조화를 깨뜨린 소녀와도 같이 카랑카랑하게 맑은 목소리다. 바랑에 휘인 어깨는 아무래도 사십 고개일 터인데 -- 신중은 부스스 일어나서 가만히 쳐다보고만 있는 진영의 형용할 수 없는 어두운 눈빛에 지친다.
마침 앞치마에 손을 닦으며 나오는 어머니를 본 신중은 잠시 숨을 돌이킨 듯이,
「마나님!」
의연히 맑은 목소리다.
어머니는 마루 끝에 주저앉으며 긴 한숨을 쉰다.
「이날까지 부처님을 섬기고 잘 살 적에는 절마다 불을 켰건만 무슨 소용이 있읍디까. 공든 탑이 무너지지 않는다는 말도 헛말이더군……」
바야흐로 아이가 없어진 하소연이 시작되는 것이다. 판에 박은 듯한 푸념이 언제 그칠지 모르겠다. 눈을 끔벅거리며 말할 기회만 노리던 중이 드디어 어머니의 말허리를 꺾어 버린다.
「……아이 딱하기도 해라. 그러게 말이유……그렇지만 시주하십사고 온 게 아니라……행여 쌀을 살려나 해서……아아주 무거워서요……」
그런 구슬픈 이야기보다 빨리 거래부터 하고 싶다는 표정이다. 진영은 값싼 동정까지도 인색해진 세상이 되었다는 생각을 했다. 동정을 바라는 어머니가 밉기보다 딱한 생각이 들었다.
아직도 말이 미진한 어머니는 좀 어리둥절한 얼굴이다.
「무거워서 어디 가져갈 수가 있어야지요. 좀 짐을 덜고 갈려구요.」
신중은 마루 끝에 바랑을 내리며 의사를 거듭 표시한다. 그제야 중의 수작을 알아차린 어머니는 여태까지의 감정은 일단 수습하고 치마 밑을 추키며 재빨리 응수다.
「우리도 됫쌀을 팔아먹으니 기왕이면 사지요. 되나 후히 주세요」
중은 바랑을 끌러 놓고 쌀을 되기 시작한다. 어머니는 몹시 쌀되가 야위다고 보채고 중은 됫박 위에다 쌀을 집어 얹는 어머니의 팔을 떼밀며 그러지 말라고 한다. 그러면서도 그럭저럭 거래는 끝난 모양이다.
셈을 마친 어머니는 인사로,
「시님이 계신 절은 어디지요?」
「네? 아아 네. 바로 학교 뒤에 있는 절이지요」
학교 뒤라면 쌀을 팔고 갈 정도로 먼 곳은 아니다.
중이 가고 난 뒤 어머니는 무슨 생각에 잠긴 듯이 우두커니 서 있었다.
「이애 진영아」
나직이 부른다. 진영은 대답 대신 어머니의 눈을 본다.
「문수를 그냥 둘라니 이리 가슴이 메인다. 이렇게 흔적 없이 두다니 …… 절에 올려 주자」
어머니를 쳐다보고 있는 진영의 시선은 그대로 고정되어 있었다.
「절도 가깝고 신당이니 만만하고…… 세상에 너무 가엾어. 아무래도 혼백이 울면서 떠돌아다니는 것 같아 잠이 와야지」
진영은 고개를 돌려 장독대의 해바라기를 바라본다.
한참만에,
「그런데 왜 그리 중을 장삿군 대접을 했어요? 아이를 부탁할 생각을 했으면서……」
진영의 신선은 여전히 해바라기에 있었다. 자기가 하는 말에도 별반 흥미를 느끼고 있는 것 같지 않았다.
「아따, 별소릴 다 하네. 공은 공이고 신은 신이지. 하기야 뭐 시주 받은 쌀 팔고 가는 그게 진짜 중인가?」
진영은 그러는 어머니가 미웠다.
「그럼 왜 그런 중이 있는 절에 갈려구 해요?」
「누가 중보고 절에 가나? 부처님보고 가지」
진영은 잠자코 옳은 말이라 생각했다. 그와 동시에 며칠 전에 아주머니가 우선 쓰라고 돈 이만 환을 주면서 성당에 나가지 않는 진영을 나무라던 일이 생각났다. 이렇게 절에 갈 것을 동의하고 보니, 왜 그런지 아주머니에 대하여 변절(變節)을 한 듯 미안하다. 그리고 돈만 하더라고 당연히 받을 돈을 받았건만 다른 사람들에게 베풀지 않았던 호의가 빚이 되는 듯싶다. 훨씬 표현적(表現的)이다. 적어도 돈만 낸다면 절에서는 문수를 위한 단독적인 행사(行事)도 해 주기 마련이다.
진영은 자리에서 후딱 일어섰다.
해가 서산에 아주 기울었다. 거리로 나왔다. 진영은 약국에서 스트렙토마이신 한 개를 사 들었다. 내낸 다니던 Y병원에는 아무래도 가고 싶지 않았기 때문에 약을 산 것이다. 갈월동의 아주머니는 Y병원의 의사가 같은 신자니 믿고 다니라고 했다. 그러나 여태까지 주사분량인 한 병에서 겨우 삼분지 일만 놓아주고 있었던 것을 알게 되었다. 그것을 안 이상 그 병원에 다시 갈 수는 없었다.
약병을 만지며 길 위에 한 동안 서 있던 진영은 집 근처에 있는 S병원으로 들어갔다. 이웃이기 때문에 의사와 안면쯤은 있었다. 그러나 S병원은 엉터리 병원이었다.
진영은 모든 것이 서툴러 보이는 갓데려다 놓은 듯한 간호원을 불안스럽게 쳐다보며 약병을 내밀었다. 진찰도 하지 않고 주사만 맞으러 오는 손님을 의사는 언제나 냉대한다. 그래서 진영은 애당초 의사를 보지도 않았다. 그러나 환자를 진찰하고 있던 의사가 뒤로 고개를 돌렸을 때 진영은 놀라지 않을 수가 없었다. 의사가 아니었다. 그 나마도 근처에 사는 건달이었던 것이다. 진자 의사는 그때야 서류 같은 것을 들고 안에서 분주히 나오더니 바쁘게 밖으로 나가 버리는 것이었다. 청진기를 든 건달을 진영의 눈살에 켕겼는지 우물쭈물 해치우더니 간호원에게,
「폐니시링 이 그람!」
하고 밖으로 슬그머니 사라진다.
페니실린이라면 병명을 몰라도 만병통치약으로 건달은 알고 있었던 모양이다.
진영이 멍청히 섰는데 간호원은 소독도 안한 손으로 아주 서툴게 마이신을 주사기에다 뽑고 있었다. 진영이 정신을 차렸을 때 주사기에 들어가고 있는 액체가 뿌옇게 보였다. 약이 채 녹기도 전에 주사기에다 뽑은 것이다. 진영은 더 참지 못했다.
「안돼요, 녹기도 전에. 큰일날려구!」
앙칼지게 소리치며 진영은 약병을 뺏어서 흔들었다.
페니실린을 맞으려고 기다리고 앉았던 낯빛이 노란 할머니가 주사기를 들고 엉거주춤하니 서 있는 간호원을 불안스럽게 보고 있다.
병원 문을 나섰다. 이미 밤이었다.
아까, <큰일날려구> 하면서, 약병을 빼앗던 자신의 모습이 어둠 속에 둥그렇게 그려진다. 참 목숨이란 끔찍이도 주체스럽고 귀중한 것이고 -- 몇 번이나 죽기를 원했던 자기 자신이 아니었던가.
진영은 배꼽이 터지도록 밤하늘을 보고 웃고 싶었다. 그러나 웃음이 터지고 마는 순간부터 진영은 미치고 말리라는 공포 때문에 머리를 곡 감쌌다. 사실상 내가 미쳤는지도 모른다. 모든 일은 미친 내 눈앞의 환각(幻覺)인지도 모른다. 지금은 밤이 아니고 대낮인지도 모른다.
진영은 머리를 꼭 감싼 채 집을 향하여 달음박질을 쳤다.
밀짚모자를 쓴 냉차(冷茶) 장수가 뛰어가는 진영의 뒷모습을 얼 없이 바라본다.
달무리진 달이 불그스름했다. 비라도 쏟아질 듯이 뭉뭉한 더운 바람이 불어왔다.
진영의 어머니는 쌀을 팔러 온 중이 가고 난 뒤 백중날을 기다렸다. 백중날은 죽은 사람의 시식(施食)을 하기 때문이다.
백중 전날에 어머니는 문수의 사진고 돈 이천 환을 가지고 절에 가서 미리 연락을 해 두었다. 그래서 다음 날 아침에는 날이 원해지자 진영이도 과실 바구니를 들고 어머니를 따라 집을 나섰던 것이다.
B국민학교를 돌아 약간 비탈진 길을 올라서니 이내 절 안마당이 보였다. 백중맞이를 하느라고 한창 바쁜 절에는 동네 아낙네들이 와서 일을 거들고 있었다.
「아이구 정성도 지극해라. 이렇게 일찍부터……」
어머니는 눈에 손수건부터 가져간다.
「스님, 우리 아이 천도 좀 잘 시켜 주세요. 부탁입니다. 너무 가엾어……」
콧물을 짠다. 어젯저녁에 실컷 어머니의 설움을 들었을 주지 중은 새삼스럽게 그 말이 탐탁해질 리가 없다. 주지 중은 극히 사무적으로,
「그런데 첫째로 하갔다던 서장 부인이 아직두 안 오시니 어떡허나」
잠시 생각에 잠긴다.
무슨 서장인지 알 수는 없으나 이 절에 있어서 대단히 소중한 손님인 모양이다. 어머니는 비굴한 웃음을 띠면서 주지 중을 쳐다본다.
「시님, 그만 우리 아일 먼저 해 주세요」
주지는 한동안 어머니를 보고 있더니,
「……그럼 댁부터 해 드릴까……」
주지는 그렇게 작정하고 마침 지나가는 중을 부른다.
「아우님!」
아무 님이라고 불린 신중은 돌아본다. 얼굴이 쪼글쪼글 쪼그라진 그 신중은 아직도 팽팽한 주지에 비하여 훨씬 더 늙어 보인다. 게다가 표정마저 앙상하다.
「어젯저녁에 이천 환 낸 분인데 아직 서장 댁이 안 오시니 우선 하나라도 먼저 끝내지요」
주지의 말투는 상대방의 의견을 존중하는 것이었다.
늙은 중은 대답 대신 진영의 모녀를 훑어보더니 돈의 액수가 심에 차지 않아서 무뚝뚝하게 그냥 가 버린다.
진영과 어머니는 법당 옆에 서로 등을 보이고 우두커니 서 있었다.
바라다 보이는 산마루에 막 해가 솟고 있었다. 그 영롱한 아침을 진영은 벽화(壁畵)처럼 감동 없이 대한다.
진영은 최저의 돈을 내고 첫째로 하겠다고 새벽부터 온 것이 얼마나 얌통머리 없는 짓이었던가를 생각한다.
공양을 들고 젊은 중이 온다.
「여보세요, 그 키 큰스님은 안 계시나요?」
어머니는 쌀을 팔러 온 중을 두고 묻는 말이다.
「그이는 절에 잘 붙어 있지 않아요」
젊은 중은 간단히 대답하고 법당으로 들어간다.
곧 시식 불공이 시작되었다. 진영은 늙은 중이 목탁을 두드리며 조는 듯한 염불을 시작하자 적잖게 실망했다. 몸집도 크고 목소리도 우렁찬 주지중이 아니었던 것이 섭섭했던 것이다. 기왕이면 굿 잘하는 무당으로 -- 하는 따위의 기분이었다.
중은 염불을 하면서 열심히 절을 하고 있는 어머니 옆에 멍청히 섰는 진영을 흘겨본다.
보라빛깔의 원피이스를 입은 진영의 허리는 말할 수 없이 가느다랗다. 핏기 없는 얼굴에는 눈만 검다.
중은 여전히 마땅치 않게 진영을 흘겨본다. 진영은 중의 눈길을 느낄 적마다 재촉을 당한 듯이 어색하게 엎드려 절을 했다. 진영은 중의 마음이 염불에 있지 않고, 잿밥에 있다는 속담같이 지금 저 중의 마음도 염불에 있지 않고 절에 와서 예배를 하지 않는 내 태도에 있다는 것을 생각한다. 진영은 중과 무슨 대결이라도 한 듯이 점점 몸이 피로해지는 것이었다.
얼마 동안이 지난 것 같았다. 주지중이 씨근벌떡거리며 법당으로 쫓아왔다.
「아우님 빨리 하시오. 지금 막 서장 댁이 오셨구려. 대강대강 하시오」
주지는 법당 구석에 걸어둔 먹물들인 모시 장삼(長衫)을 입으며 서두르는 것이었다. 늙은 중은 불전(佛前)에서 영전(靈前)으로 자리를 옮긴다. 제대로 불경이나 끝마쳤는지 의심스러웠다. 아까 공양을 나르던 젊은 중이 이번에는 널따란 그릇을 들고 들어온다. 그는 진영의 모녀를 돌아다보며, 영가 앞으로 오라고 손짓한다.
진영은 문수의 사진이 놓인 앞에 가서 엎드렸다. 차가운 마룻바닥에 처음으로 뜨거운 눈물이 주체할 수 없을 정도로 쏟아지는 것이었다. 문수의 손결이 생생하게 마음속에 느껴진 것이다.
「문수야, 많이많이 먹어라. 불쌍한 내 자식아!」
진영은 어머니의 목소리를 이처럼 슬프게 들은 적은 없었다. 어머니는 향을 꽂고 빳빳한 은행에서 갓나온 듯한 십 환짜리 스무 장을 영전에 놓았다. 진영도 일어서서 향을 꽂았다. 그리고 돌아섰을 때 중이 목을 길게 뽑아 가지고 영전에 놓인 돈을 기웃거리고 있는 모습을 보았다. 그 빳빳한 새 돈은 흡사 백 환권으로 보이는 것이었다. 진영은 송구스런 생각에서 고개를 푹 수그리고 말았다.
그릇을 들고 온 젊은 중이 돈을 옆으로 밀어 놓으면서 시무룩하게,
「영가 노자가 너무 적군요. 이 세상이나 저 세상이나 그저 돈이 있어야지 동무하고 쓰고 놀다가 돌아가지 않겠어요?」
진영은 머리 속에 피가 꽉 차 오는 것을 느낀다. 돈을 그렇게 밖에 준비하지 못한 어머니의 인색함을 격심히 저주하는 것이었다.
젊은 중은 들고 온 그릇에다 영가 앞에 차린 음식을 조금씩 덜어놓는다. 나물, 떡, 자반, 과실, 그렇게 차례차례 손이 간다. 마침 먹음직스런 약과에 손이 닿자 별안간 목탁을 치던 중이,
「그건 그만두구려!」
바락 소리를 지른다. 젊은 중은 진영을 힐끗 보면서 총총히 바깥 시식들(施食石)로 음식을 버리러 나가는 것이었다.
진영은 기가 막혔다. 처음부터 거래임에는 이의가 없었다. 그러나 이쯤 되면 어지간한 감정도 폭발 아니할 수 없었다. 진영은 양손으로 얼굴을 푹 쌌다. 울음이 터진 것이다. 누구에게도 향할 수 없는 역정을 그는 울음 속에다 내리 퍼부었다. 울음 속에 그 목을 감던 문수의 손결이 느껴진다. 미칠 듯한 고독과 그리움이 치솟는 것이었다.
음식을 버리고 돌아온 젊은 중은 과실을 모으며,
「이걸 가져가셔야지. 보자기를……」
하며, 어머니를 돌아본다. 진영은 새빨갛게 충혈 된 눈으로 젊은 중을 노리며,
「일없소. 그만두시오.」
진영의 목소리는 악을 쓰는 것 같았다. 일을 다 미치고 법당밖에 나온 늙은 중이,
「왜 가져온 걸 안 가져가슈」
쳐다보지도 않는 진영이 대신 어머니가,
「뭐 그걸……」
진영의 얼굴을 어머니는 숨어 본다. 늙은 중은 침을 꿀꺽 삼키며,
「댁 같으면 중이 먹고 살갔수」
진영의 눈이 번득였다.
「조반을 자셔야 할 턴데 너무 일러서 찬이 제대로 안 됐어요. 좀 기다리실 까요」
젊은 중은 그런 말을 남기고 가 버린다.
진영은 법당 축돌 위에 주저앉았다. <이 세상이나 저 세상이나 그저 돈이 있어야지요> 하던 말이 되살아온다. 물론 처음부터 거래였다. 그렇다면 화폐(貨幣)의 액수에 따라 문수에 대한 추모의 정이 계산(計算)된단 말인가. 진영이 그러한 울분에 젖어 있을 때 말쑥하게 차려 입은 그 서장은 부인인 듯싶은 젊은 여인이 주지 중에게 인도되어 법당으로 들어가고 있었다. 잠깐 ;후 불경 읽는 소리가 쩌렁쩌렁하게 밖으로 흘러 나왔다. 잠들었던 부처님이 처음으로 일어나서 귀를 기울일 만한 뱃속에서 밀어낸 목소리였다. 진영은 발딱 일어선다.
「어머니, 그냥 갑시다.」
밥을 얻어먹으려 절에 온 것은 분명히 아니다. 그냥 걸어가는 진영을 만류 못할 것을 아는 어머니는 뜰에 서성거리고 있는 늙은 중에게
「그만 갈랍니다, 시님」
「이크, 아침이나 잡수시지…… 갈려오?」
굳이 잡지는 않았다. 그는 절 문까지 전송을 하며,
「당신네들 같으면 중이 먹고 살갔수」
진영은 울화보다 어처구니가 없었다.
내리막길에서 잡풀을 뽑으며 진영은 말없이 울었다. 여비도 떨어진 낯선 여관방에다 문수를 혼자 두고 가는 것만 같은 생각이 자꾸 드는 것이었다.
진영은 불덩어리 같은 이마를 짚는다.
한여름 내내 진영은 앓았다. 애당초 극히 경미하게 발생한 폐결핵이 전연 방치되었기 때문에 점점 악화되어 갔던 것이다. 뿐만 아니라 다른 병까지 연속적으로 병발하는 것이었다. 찬물만 마셔도 배탈이 났다. 눈병이 나고 입이 부르트고 하는 것은 일쑤였다. 앓다 못해 귀까지 앓았다. 그리고 수년 내로 건드리지 않고 둔 충치가 일시에 쑤시어 밤낮을 가리지 않고 욱신거렸다.
진영은 진실로 하나의 육신이 해체(解體)되어 가는 과정 속에서 몸서리치는 무서움을 느꼈다. 그것은 마치 쨍쨍하게 내리쬐는 햇볕 아래 늘어진 한 마리의 지렁이 같은 생명이었다.
이러한 육신과 더불어 정신도 해체되어 가는 과정 속에 진영은 있었다.
밤마다 귓가에 울려오는 아이의 울음소리, 산이, 언덕이, 집이 무너지는 소리, 산산이 바스러진 유리 조각이 수없이 날아와서 얼굴 위에 박히는 환각, 눈을 감으면 내장이 터진 소년 병의 얼굴이, 남편의 얼굴이, 아이의 얼굴이, 분홍빛, 노랑빛, 파랑빛, 마지막에는 시꺼먼 빛, 그런 빛깔로 차례차례 뒤덮여 가면은 드디어 무한정한 공간이 안개처럼 진영의 주변을 꽉 싸는 것이었다.
소리와 감각과 색채 이러한 순서로 진영의 신경은 궤도에서 무너져 나갔다.
진영은 그 이상 견딜 수가 없어서 내버려두었던 몸을 끌고 H병원으로 갔다. 그러나 그곳에도 일주일이 멀다고 가는 것을 그만 중지하고 말았던 것이다.
얼마 남지 않은 돈을 생활비에나 써야 한다는 이유도 있었다. 그러나 직접의 동기는 외국제 주사약의 빈 병들을 팔아 버리는 장면을 본 때문이다.
Y병원에서는 주사약의 분량을 속였고, S병원은 엉터리였다. 그리고 H병원에서는 빈 약병을 팔았다.
진영은 간호원이 빈 병을 헤아리고 있을 때 직감적으로 가짜 주사약 생각을 했던 것이다. 그러나 H병원만이 빈 약병을 파는 것은 아니다. 또 그 빈 병만 하더라도, 반드시 가짜 약병으로 사용된다고 말할 수도 없다. 잉크병으로, 물감 병으로, 혹은 후춧가루 병으로 흔히 이용되고 있다. 그렇지만 사실 거리에는 가짜 주사약이 범람하고 있는 것이다. 상인들은 의연히 그런 가짜를 진짜 속의 진짜라고 나팔불었다. 진영은 그것을 생각하니 인술이라는 권위를 지닌 의사가 그런 상인 따위들 같아서 신뢰감이 사라지는 것이었다. 물론 아무리 대수롭잖은 빈 병일지라도 그것은 전연 그 의사의 소유이며, 처분의 자유는 그의 기본권리에 속한다. 그래도 진영은 그의 기본적 권리보다 무수히 마치 페스트처럼 눈에 보이지 않게 만연(蔓延)되어 가는 가짜 주사약 생각만 하는 것이었다.
해바라기의 꽃이 씨앗을 안았다.
며칠 전에 아주머니가 원금만은 돌려주겠다던 약속대로 마지막 남은 만 환을 가지고 왔다. 이것으로 원금 십만 환은 다 받은 셈인데 조금씩 보내준 돈은 지금 집에 한 푼도 있지 않았다.
아주머니는 돈을 주고 난 다음 가려고 일어서면서 문수의 위패(位牌)를 절에다 모신 데 대한 불만을 했다. 그리고 왜 그런 우상을 숭배하느냐고 나무라는 것이었다. 진영은 어느 것이면 우상이 아니냐고 말하고 싶었으나, 곧 말하고 싶은 충동을 억눌러 버리고, 그저 멍멍히 아주머니를 쳐다보았던 것이다. 자기 자신이 지닌 모순을 설명할 도리가 없어서 그랬던 것이다.
추석날이었다.
진영은 어머니가 절에 가는 것을 말리지 않았다. 도리어 정성을 들여서 사다 놓은 실과를 바구니에 차곡차곡 넣어 주었다. 배, 사과, 포도, 밤, 대추, 먹음직한 과자도 서너 가지 있었다.
어머니가 바구니를 들고 걸어가는 뒷모습을 문 앞에서 바라보고 섰던 진영은, <당신네 같으면 중이 먹고 살갔수> 하던 말이 문득 생각났다. 문수가 먹을 것을 중이 먹다니 아깝다. 밉살스럽다. 그러나 진영은 다음 순간 부끄럼 때문에 얼굴이 붉어졌다. 이러한 파렴치한 생각을 내가 왜 했던고…….
진영은 문을 걸고 뒷산으로 올라갔다. 울고 싶었고, 외치고 싶은 마음에서였다.
산에는 게딱지만한 천막집이 군데군데 서 있었다. 꽃 한 송이 나무 한 뿌리 볼 수 없는 이곳에는 벌써 하나의 빈민굴이 형성되어 말이 산이지 이미 산은 아니었다.
짜짜하게 괸 샘터에서 물을 긷는 거미같이 가는 소녀(少女)의 팔, 천막집 속에서 내미는 누렇게 뜬 얼굴들 -- 진영은 울고 싶은 마음에서 집을 나와 산으로 올라온 자기 자신이 여기서는 차라리 하나의 사치스런 존재였다는 것을 뉘우친다.
진영은 한참 올라와서 어느 커다란 바위에 가서 앉았다.
산등성이에서 바라다 보이는 시가(市街)는 너절했다. 구릉을 지은 곳마다 집들이 마치 진딧물 모양으로 다닥다닥 붙어 있었다. 그 속에는 절이 있고, 예배당이 있고, 그리고 서양적인 것, 동양적인 것이 과도기(過渡期)처럼 있고, 조화를 깨뜨린 잡다한 생활이 있었다.
이러한 도시(都市)속에 꿈이 있다면 그것은 가로수(街路樹)라고나 할까! 보랏빛이 서린 먼 산을 스쳐 가는 구름이라고나 할까.
진영은 얄팍한 턱을 괸다.
꿀벌처럼 도시의 소음이 귓가에 울려오는데 고급 승용차가 산장(山莊)이 있는 고개로 미끄러지고 있었다. 진영은 산등성이에서 그것을 보니 그것은 별것이 아닌 한 마리의 딱정벌레 같은 것이라 생각한다. 꼬불꼬불 기어가는 딱정벌레.
진영은 새삼스레 사방을 두리번거렸다. 무의미하기 짝이 없는 충동들이다. 그래서 어쨌단 말인가. 진영은 이유 없이 자기를 다잡아 보았다. 사실 그러했다. 그래서 어쨌단 말인가, 딱정벌레 같아서 어쨌단 말 이가, 진딧물 같고, 가로수, 구름, 그래서……
진영은 머리를 쓸어 올린다.
모든 괴로움은 내 속에 있었다. 모든 모순도 내 속에 있었다. 신도, 문수의 손결도 내 속에 있었다.
그러나 그것은 아무 곳에도 실제 있지는 않았다. 나는 창기처럼 절조 없이 두 신전에 참배했다. 그리고 제물과 돈을 바쳤다. 그러나 그것 역시 문수와 나의 중계를 부탁한 신에게 주는 수수료(手數料)였는 지도 모른다. 그 수수료는 실제에 있어서 중의 몇 끼의 끼니가 되었다. 결국 나는 나를 속이려고 했고, 문수는 아무 곳에도 있지 않았을 것이다.
진영은 이마 위에 흘러내리는 숱한 머리를 다시 쓸어 올린다. 파르스름한 손이 투명할 지경이다.
신비라고, 예고라고, 꿈, 아니야 그것은 우연의 일치였지, 문수의 죽음, 그것은 두말할 것도 없이 인위적인 실수 아니었던가. 인간은 누구나 나이 들면 죽는다고? 물론 죽는 게지, 노쇠해서 죽는 거지……설령 아이가 그대 이미 죽을 목숨이었다고 치자. 그래도 그렇게 죽이고 싶지는 않았다. 도수장의 망아지처럼…… 사람을, 사람을 좀 미워해야겠다. 있는지도 없는지도 모르는 신을 왜 생각은 해. 아니 아까는 없다고 하고선…… 아니야 모르겠어. 사람을, 사람을 좀 미워해야겠다. 반항을 해야겠다. 모든 약탈 적인 살인자(殺人者)를 저주해야겠다.
진영은 술이라도 마신 사나이처럼 두서도 없는 혼잣말을 언제까지나 중얼거리고 있었다.
진영의 해사한 얼굴에 그늘이 진다. 한없이 높은 가을 하늘에 구름이 지나가는 것이었다. 시가에는 마치 색종이를 찢어놓은 것같이 추석 치레가 오가고 있었다.
진영의 열에 들뜬 눈이 그것을 쳐다보며 일어선다. 그에게는 이미 반항 정신도, 아무 것도 없었다.
허황한 마음의 미로(迷路)가 끝없이 눈앞에 뻗어 있을 뿐이었다.
진영은 버릇처럼 머리를 쓸어 올리며, 산을 내려온다. 천막집에서 누렇게 뜬 얼굴들, 진영은 또다시 이곳에 있어서는 내 자신이 차라리 하나의 사치스런 존재라는 아까의 뉘우침을 되풀이하는 것이었다.
음력설이 임박해진 추운 날, 갈원동 아주머니가 목도리를 푹 뒤집어쓰고 찾아왔다. 웬일인지 몸가짐이 평소보다 좀 산란해 보였다.
「나 의논할 게 좀 있어서 왔는데…… 참 기가 막혀서……」
「……?」
아주머니는 말을 꺼내기가 거북한 듯이 가만히 앉았다가,
「저, 말이야, 돈을 좀 빌려준 사람이 죽었구나. 어떻게 해?」
진영은 의심스럽게 아주머니를 쳐다본다.
「지난 오월 달에 가져 간 돈을 이자 한푼 못 받고 그만……」
진영의 변해 가는 표정을 보고 아주머니는 입을 다물어 버린다. 오월이면 진영의 곗돈을 찾을 달이다. 그리고 계가 끝나는 달이기도 했다. 그것뿐이 아니다. 벌서 몇 달 전부터 곗돈을 받으려고 몸이 달아서 다니던 사람이 몇 명이 있었던 것이다.
「빌려 준 돈이 얼마나 돼요?」
진영은 처음으로 입을 열었다.
「오십만 환이야.」
진영은 속으로 놀랐다. 계를 해서 빚만 뒤집어 쓴 줄 알았는데 그런 대금의 비밀 거래를 하고 있었다는 것은 무엇을 의미하는 것일까?
진영은 차갑게 아주머니를 쳐다본다.
아주머니는 눈물을 글썽거리며,
「자식도, 남편도 없는 내겐 그것만이 남겨진 것이었어. 낸들 얼마나 돈을 떼었니? 설마 내가 잘되면 빚이야 갚고 살겠지만, 그때 그 돈마저 내주게 되면 난 아주 영영 파멸이지」
진영은 어디 밑천 든 장사였더냐고 오금을 박아 주고 싶었다.
아주머니는 한참만에 눈물을 닦고 일의 경위를 설명하기 시작한다. 그 내용인즉 죽은 사람은 돈을 쓴 회사의 전무였으며, 오월 달에 빌어 간 오십만 환의 이자라고는 한푼도 받아본 일이 없었다는 것이다. 불안해진 아주머니는 전무에게 원금을 뽑아 달라고 졸랐으나 영 내놓지 않아서 생각다 못해 같은 신자에게 의논을 했더니 그이의 남편인 김씨가 일을 봐 주겠노라 하기에 일을 맡겼다는 것이다. 그 김씨란 사람이 수단이 비상하여 마침내 사장 명의로 된 약속 어음을 받게 되고, 그 며칠 후에 전무는 교통 사고로 죽은 것이라 한다. 사장 명의로 된 약속 어음을 받은 것은 무엇보다도 다행한 일었으나, 웬 까닭인지 심씨란 사람이 약속 어음을 도무지 주지 않고 무슨 협잡을 하는지 알 수 없다는
것이다. 그렇다고 해서 그를 의심한다거나 비위를 거슬러 놓는다면 돈 준 사람도 없는 지금, 여자인 내가 어떻게 사장이란 사람에게 받아낼 수도 없고, 이렇게 속이 탄다고 하면서 아주머니는 가슴을 치는 것이었다.
이야기를 다 들은 진영은,
「대관절 그 전무란 사람을 어떻게 알고서 그런 대금을 주었어요?」
「저…… 저 왜 그 상배 있잖아, 그 상배 아버지야」
「뭐예요? 영세 받았다는 상배 학생 말이에요?」
아주머니는 얼굴이 빨개진다. 진영은 기가 딱 막혔다. 그리고 보니 사업 때문에 상배 아버지가 서울로 오게 될 거라고 하던 말이 생각났다.
「사뜻하게 종교를 이용했군요」
아주머니는 진영의 눈길이 부신 듯이 눈을 내려 깐다.
「글세 지금 생각하니 모두가 계획적이었어. 영세 받은 것만 해도……」
「신용 보증으론 종교보다 더 실한 게 있어요?」
아주머니는 비꼬는 진영의 말에 풀이 죽는다. 진영은 풀이 죽는 아주머니로부터 눈을 돌렸다.
영세를 받았기 때문에 믿고 돈을 준 아주머니, 신자이기 때문에 믿고 일을 맡긴 아주머니, 단순했다고 할 수밖에 없다. 그런 생각을 하면서 진영은 다시 아주머니를 쳐다보았다. 그의 약점을 추궁할 마음은 이미 사라지고 없었다.
「그래서 어떡허실 작정이에요?」
「글쎄 말이다. 그래서 의논이지.」
「지 생각 같아서는 김씨가 일은 봐 주되 어음은 아주머니가 가지시는 것이 좋을 것이 좋을 것 같아요」
「그렇지만 어음은 찾아간다고 일을 안 봐주면?」
「그땐 벌써 그이에게 딴 야심이 있었다고 봐야지요」
「그럼 김씨가 일 안 봐 줄 적에 너가 좀 협조해 줄 수 있을까? 여자 혼자니 아무래도 호락호락 보일 것 같아」
「글세……」
그런 일에는 아주 딱 질색이었다. 그러나 진영은 약점을 안 후 거절을 해버리는 것이 무슨 악마(惡魔) 취미 같아서 아무렇지 않는 얼굴로,
「같이 저도 가지요」
그러자 아무 것도 모르는 어머니가 점심을 차려 왔다. 점심을 먹으면서 아주머니는 한결 마음이 후련해졌는지 여려 가지 잡담을 꺼냈다.
「글세 돈이 있어도 문제야. 이제 당초에 겁이 나서 남 줄 생각이 없어」
진영은 무표정하게 밥을 삼키고,
「아무 말씀 마시고 돈 찾거든 장사허세요. 체면이고 뭐고…… 저도 자본이나 장만해서 장사할래요」
「너야 뭐 취직하면 되지」
「취직이 그리 쉬운가요? 하다 안되면 거리 빵이라도 구워 팔아야지요」
「너야 공부 많이 했으니까 하려면 취직 못할 것 없잖아? 난 정작 장사라도 해야겠어. 그러나 돈벌이론 계가 제일이야. 힘 안 들고……」
아주머니는 숟갈을 놓고 성냥개비로 이빨을 쑤시면서 말한 것이었다.
진영은 아무렴 그렇겠지. 그런 베짱이면……하다 말고 아주머니의 눈을 들여다본다. 아무런 악(惡)의 그늘도 없는 맑은 눈이었다.
「아무튼 돈을 벌어야 해. 돈이 제일이야. 세상이 그런걸……」
이번의 말투에는 어느 사인지 모르게 저지른 자신의 일에 대한 짜증과 반발 같은 것이 있었다.
「그럼. 옛날 속담 말마따나 자식을 앞세우고 가면 배가 고파도 돈을 지니고 가면 든든하다고 안하던가」
어머니의 맞장구다.
진영은 가벼운 현기증을 느낀다. 시야 속에서 그들의 얼굴을 지워버리듯이 얼른 고개를 돌린다.
「형님, 이래서 천당 가겠습니까? 돈, 돈 하다가 호호……」
아주머니는 까르르 웃으며 일어서서 장갑을 낀다.
진영은 그 웃음 속에서 또 불안과 저포에 대한 반발을 느낀다. 진영은 고개를 들어 아주머니를 쳐다보았다. 역시 괴롭고 고독한 사람이고…….
아주머니가 가 버린 뒤 진영은 자리에 쓰러졌다. 솜처럼 몸이 풀어진다.
진영은 방안에 피운 구멍탄 스토우브에서 가스가 분명히 지금 바에 시고 있는 거라고 생각한다. 방안에 가득히 가스가 차면 나는 죽어 버리는 거라고 생각한다.
어느새 진영은 괴로운 잠이 드는 것이었다.
내장이 터진 소년 병이 꿈에 나타났다. 진영은 꿈을 깨려고 무척 애를 썼다.
「모래가 명절인데 절에도 돈 천 환이나 보내야겠는데……」
어렴풋이 들려오는 어머니의 말소리다. 진영은 몸을 들치며 눈을 떴다.
「귀신이나 사람이나 매한가진데…… 남들은 다 저 몫을 먹는데 우리 문수는 손가락을 물고 에미를 기다릴 거다. 」
잠이 완전히 깬 진영은 벌떡 자리에서 일어났다. 그는 외투와 목도리를 안고 마루에 나와 그것을 감았다.
진영은 부엌에서 성냥 한 갑을 외투주머니에다 넣고 집을 나갔다.
오랫동안 마음 곳에서만 벼르던 일을 오늘에서야말로 해치울 작정인 것이다. 진영은 눈이 사복사복 밟히는 비탈길을 걸어 올라간다. 진영은 고슴도치처럼 바싹 털이 솟은 자신을 느낀다.
목도리와 외투 자락이 바람에 나부낀다. 그러면은 참나뭇가지 위에 앉은 눈이 외투 깃에 날아 내리는 것이었다.
진영은 절로 가는 것이다.
진영이 절 마당에 들어갔을 때, <당신네들 같으면 중이 먹고 살갔수>하던 늙은 중이 막 승방에서 나오는 도중이었다. 절은 괴괴하니 다른 인적기는 통 없었다.
진영은 얼굴의 근육이 경련하는 것을 의식하며, 중 옆으로 다가선다.
「저말이지요, 저이들이 이번에 시골로 가는데 아이 사진과 위패를 가지고 가고 싶어요」
고개를 푹 숙인 채 진영은 나지막하게 말한다. 허옇게 풀어진 눈으로 진영을 쳐다보던 중이 겨우 생각이 난 모양으로,
「이사를 하신다고요? 그럼 어떠우. 그냥 두구려. 명절에 우편으로라도 잊어버리지 않으면 되지」
진영은 숙인 고개를 발딱 세우더니 옆으로 홱 돌리며,
「참견할 것 없어요. 사진이나 빨리 주시오!」
쏘아붙인다. 중은 좀 어리둥절해 하더니 무엇인지 모르게 중얼중얼 씨부렁거리며 법당으로 간다.
이윽고 중이 문수의 사진고 위패를 가지고 나오자 진영은 그것을 빼앗듯이 받아들고 인사말 한 마디 없이 절문 밖으로 걸어나간다.
화가 난 중은 진영의 뒷모습을 꼬느어보다가 중얼중얼 씨부렁거리며 뒷산으로 간다.
진영은 중에게 화를 낸 것은 아니었다. 다만 진영으로서는 빨리 사진을 받아 가지고 절문 밖으로 나가고 싶었던 것이었다. 그래서 초조했던 것이다.
진영은 비탈길을 돌아 산으로 올라간다. 올라가면서 진영은 이리저리 기웃거린다. 어느 커다란 바위 뒤에 눈이 없는 마른 잔디 옆에 이르자 진영은 그 자리에 주저앉는다. 그리하여 문수의 사진과 위패를 놓고 물끄러미 한동안 쳐다본다.
한참 만에 그는 호주머니 속에서 성냥을 꺼내어 사진에다 불을 그어댄다. 위패는 이내 사르어졌다. 그러나 사진은 타다 말고 불꽃이 잦아진다. 진영은 호주머니 속에서 휴지를 꺼내어 타다 마는 사진 위에 찢어서 놓는다. 다시 불이 붙기 시작한다.
사진이 말끔히 타 버렸다. 노르스름한 연기가 차차 가늘어진다.
진영은 연기가 바람에 날려 없어지는 것을 언제까지나 쳐다보고 있었다.
<내게는 다만 쓰라린 추억이 남아 있을 뿐이다. 무참히 죽어 버린 추억이 남아 있을 뿐이다>
진영의 깎은 듯 고요한 얼굴 위에 두 줄기 눈물이 흘러내리고 있었다.
겨울 하늘은 매몰스럽게도 맑다. 참나무 가지에 얹힌 눈이 바람을 타고 진영의 외투 깃에 날아 내리고 있었다.
<그렇지. 내는 아직 생명이 남아 있었지. 항거할 수 있는 생명이>
진영은 중얼거리며 참나무를 휘어잡고 눈 쌓인 언덕을 내려오는 것이었다.
29.  샤갈의 마을에 내리는 눈 / 박상우
밤 열시가 가까워질 무렵부터 우리는 조금씩 지쳐 가기 시작했다. 취한 게 아니고 그것은 분명히 지쳐 가는 거였다. 어느 누구도 우리가 비워 낸 생맥주 잔의 개수를 헤아리지 못하고 있었고, 어느 누구도 자신의 음주량을 기억하지 못하고 있었지만, 그것은 분명히 취기와는 종류가 다른 것이었다.
취할 수 없었기 때문에 정신적인 긴장감이 오히려 가중된 것인지도 혹은 모를 일이었다. 마시다 남겨 둔 생맥주잔 언저리에 말라붙은 허연 거품과 재떨이에 수북하게 쌓인 담배 꽁초가 쾌연하지 못한 좌중의 분위기를 그대로 반영해 주는 것 같았다. 새로운 연대의 벽두, 그리고 21년 만의 폭설을 빙자해서 만나자는 전화를 맨 처음 걸어 온 사람이 우리 중 누구였던가. 돌아보고 후회할 때는 언제나 후회해도 소용이 없는 때였다. 그리고 이제 더 이상은 아무것도 새로워질 게 없는 시간. 낮은 조도의 갓등 밑에서, 우리 모두의 의식은 그 갓등의 조도만큼이나 희미하게, 아주 희미하게 가무러져 가고 있을 뿐이었다. 피곤함과 안온함, 차가운 것과 따뜻한 것, 맑은 것과 탁한 것, 어두운 것과 밝은 것 따위 묘한 감정적 기류들이 좌중에서 은밀하게 교차되고 있는 것 같았다. 그리하여 잠시 뒤에는 그 모든 것이 한데 뒤엉켜 대단히 묵중한 분위기를 만들어 냈고, 그때부터 우리는 아무런 뜻도 없는 눈길로 서로의 얼굴만 쳐다보기 시작했다. 언어 뒤의 허무, 그리고 그것을 분명하게 확인케 해주는 언어 이전의 공감대. 출입문 바깥 쪽에서는 여전히 주먹만한 함박눈이 쏟아져 내리고 있었다.
이런 날 페기 리의 노래를 들으면 좋을텐데.... 출입문 바깥쪽의 탐스런 눈송이를 내다보던 우리 중의 하나가 혼잣말처럼 낮게 중얼거렸다. 굵고 탐스런 눈송이가 녹아, 그의 눈빛을 빈틈없이 촉촉히 적시고 있는 것 같았다. 쟈니 기타? 부유스름한 허공을 올려다보며 담배 연기를 피워 올리던 다른 하나가 물었다. 퇴폐적이야. 페기 리를 생각하고 있던 친구가 고개를 끄덕이자 묵묵히 앉아 있던 다른 하나가 입을 열었다. 그러자 또 다른 하나가 양미간을 잔뜩 찌푸리며 끼여들었다. 그럴 수도 있는 거지. 항상 그렇데 단정적이야 할 필요가 어딨어? 그만둬. 맨 구석 자리에 앉아 있던 하나가 듣기 싫다는 듯이 머리를 가로 저으며 자세를 고쳐 앉았다. 그러고 나서 그는 신경질적인 동작으로 담배를 피워 물었다. 그러자 그 맞은편에 앉아 있던 다른 하나가 안경을 밀어 올리며 놀란 눈으로 그를 건너다보았다. 무엇인가, 얘기가 간신히 맥락을 되찾아갈 듯하다가 또다시 미궁 속으로 빠져드는 것 같았다. 저녁 내내, 우리가 자리를 함께 한 이후 이게 벌써 몇 번째인지 모를 일이었다. 좌중의 하나가 갑작스럽게 고개를 푹 떨구며 한숨을 길게 내쉬었다. 그 자신이 좌중의 답답한 분위기를 자진해서 시사하고 있는 것 같았다. 난감하군.... 좌중의 하나가 낮게 중얼거렸지만 아무도 그 말의 주인을 확인하려 하지 않았다. 그런 중얼거림에 우리 모두가 너무나도 익숙해져 있었기 때문이었다. 도대체 무엇을 난감해 하고 있단 말인가. 우리는 아무것도 확인하려 하지 않았다.
눈이 밤새도록 이렇게 내리면 내일은 고립되는 곳이 많겠군. 밖을 내다보지도 않은 채 담배를 피워 물고 있던 하나가 반쯤 비워진 술잔을 들여다보며 낮게 중얼거렸다. 그러자 다른 둘이 무심한 어조로 그 말의 뒤를 이었다. 21년만의 폭설이래. 아까 퇴근할 무렵에 주의보가 경보로 바뀌었어. 구석 자리에 앉아 있던 다른 하나가 근심스런 표정으로 손목을 들어 시계를 보았다. 그러고 나서 바짝 긴장된 눈빛으로 좌중을 둘러보았다. 그러나 좌중의 어느 누구도 그 이유를 묻지 않았다. 이러지도 저러지도 못하겠는지, 그는 문득 앞에 놓여 있는 맥주잔을 들어 올려 기갈들린 사람처럼 그것을 들이켜대기 시작했다. 그냥 집에나 일찍 들어가는 건데.... 이 나이에 눈이 온다고 굳이 만나야 하는 건가? 길이나 안 막혔는지 모르겠군. 그렇게 말을 하면서도 모두 남의 얘기를 하고 있는 것 같았다. 거기서 말이 끊어지고, 다시 한동안의 시간이 흘렀다. 침묵의 그늘에서 가끔씩 술잔이 흔들리고, 시간의 여백에서 모락모락 담배 연기가 피어 올랐다.
눈(目)을 바늘로 콕 찔러 앞을 못 보게 하면 뭐가 되는 줄 알아? 문득, 좌중의 분위기를 바꿔 보겠다는 표정으로 우리 중의 하나가 눈을 빛내며 물었다. 글자를 묻는 거야? 시큰둥하게 앉아
있던 맞은편의 하나가 되물었다. 그래 글자로 말해봐. 모르겠는걸. 머리를 갸웃거리며 다른 하나가 중얼거렸다. 배워. 백성 민(民)자야. 제기랄, 난 또..... 얘기의 흐름을 말없이 지켜 보고 앉아 있던 하나가 어처구니없다는 듯이 손을 들어 이마를 짚었다. 넌덜머리가 난다는 표정이었다. 넌덜머리가 날 만도 하다는 표정으로 나머지도 모두 그와 유사한 표정을 지었다. 그런 사소한 농지거리를 통해 그는 무엇을 되살려 내려 한 것일까. 불행하게도 이제 우리는 정치적인 관심사를 드러내는 그 어느 누구에 대해서도 결코 호의적일 수가 없는 사람들이 되어 있었다. 왜 그렇게 되었는지를 설명할 필요도 없었다. 지난 연대 내내 우리가 정치적인 관심사로 만날 때마다 침 튀기고 핏대 올렸었다는 사실도 또한 반추할 필요가 없는 것이었다. 반추하지 않아도 되새겨지고, 되새겨질 때마다 견딜 수 없는 수치감을 느끼게 하는데, 도대체 어떤 반편이 같은 인간이 그런 것을 또다시 입에 담으려 한단 말인가. 상대적인 모멸감 때문이 아니라, 저마다 키워 온 스스로의 환상에 기만당한 것 같다는 자괴감 때문에 우리는 괴로워하고 있었다. 현실과 환상은 도대체 어떤 의미에서 다를 수 있는 것일까. 지난 연대 내내 우리는 형언할 수 없는 환상에 뜨겁게 사로잡혀 있었고, 이제 그것은 빈틈없이 깨져 버린 것이었다. 그 깨어진 환상 속에 우리들의 현실, 우리들의 새로운 연대라는게 던져져 있을 뿐이었다. 그게 아니면 새로운 연대라는 또 다른 환상 속에 우리 모두가 다시 한 번 던져져 있는 건지도 혹은 모를 일이었다. 그러나 그런 건 아무래도 좋았다. 새로운 연대라는게 도대체 무슨 의미가 있단 말인가. 이제 우리들에게 있어 정치란 그저 혐오의 대상 이외에 다른 아무것도 아닌 것으로 취급당하고 있었으니까 --- 혐오의 대상에게 우리가 할 수 있는 일은 오로지 생각날 때마다 한 번씩 침을 뱉어 주는 그 일밖에 달리 더는 아무것도 없을 것이었다.
앞으로 내 앞에서 정치의 '정'자도 꺼내지 마. 그런 얘기를 꺼내는 새끼는..... 그런 새끼는 그냥 두지 않겠어. 지난 연대가 막을 내리기 서너 달쯤 전의 어느 날 밤이었다. 그날도 우리는 오늘처럼 모여 앉아 술을 마시고 있었다. 회사를 끝내고 늘 모이는 종로 뒷골목의 생맥주집에 모여 앉아, 우리들의 만남이 늘 그래왔다시피, 그날도 역시 정치적인 관심사를 대화의 소재로 삼고 있었다. 그 무렵까지도 우리들의 관심사는 여전히 정치 쪽으로 기울어져 있었고, 기울어져 있었으므로 달리 더는 어째 볼 엄두를 내지 못하고 있었다. 그때 이미 우리는 깊은 무력감에 사로잡혀 있었는지도 모를 일이었다. 폭발적인 것은 확실히 순간적이고, 그리고 그 끝이 이를 데 없이 허망한 것이었다. 장마철의 쓰레기 더미처럼 걷잡을 수 없이 밀려 나오던 그 천태만상의 논리와 주의(主義)에 어느 누가 혀를 내두르지 않을 수 있었겠는가. 혀 달린 인간이면 누구나 주의를 가지고 있는 것 같았고, 입 달린 인간치고 논리없는 인간이 없는 것 같았다. 정치에 대한 혐오감이 언제부터 왜 생겨났느냐고 누군가 묻는다면, 우리는 그 무렵의 그 몸서리쳐지던 정황을 다시 한 번 입에 담지 않을 수 없으리라. 그 시절에 횡행하던 그 수다한 주의를 하나로 뭉뚱그려 '똥통 속의 넝마주의'라고 마냥 비아냥거리며, 그러면서도 참담한 표정으로 때마다 자문하지 않을 수 없었다. 넝마주이에게도 넝마주의가 있는 시대는 행복한가?
그날 밤 우리들의 모임에서 생겨난 그 최초의 불상사도 결국은 그런 심리적 정황이 그대로 반영된 결과일 것이었다. 모든 것의 연장 선상에서, 그날 우리 중의 한쪽에서는 정치에 대해 '이제는'이라는 회의론을 폈고, 다른 한쪽에서는 '그래도'라는 명분론을 전개해 나갔다. 회의론을 펼치는 쪽에서는 회의적일 수밖에 없는 여러 가지의 명세를 조목조목 열거했고, 명분론을 펼치는 쪽에서는 도피적 경향과 방관적 태도를 경계해야 한다는 시대적 당위성을 강력하게 역설했다. 그러나 이 시대의 도처에서 터져 나오는 모든 종류의 정치적 논쟁이 그러하듯이, 그 양분화된 주장 자체는 털끝만큼도 새로운 것이 아니었다. 회의론 쪽의 공격 목표가 전방위적(全方位的)이라는 것도 결코 새로운 것일 수 없었다. 악에 맞서겠다고 나선 인간들이 악에 물들어 가고, 적과 대항하겠다고 나선 인간들이 적을 닮아 가고, 무엇을 염두에 둔 무엇은 결국의 그 무엇과 동질화되어 버리는 세상에 대해 철저하게 회의한다는 것이 어찌 새로운 것일 수 있겠는가. 세상이 어차피 그런 것 아니겠느냐, 그런 말 한마디면 아무런 사족도 더 이상은 필요치 않을 것이었다. 세상이 어차피 그런 거니까. 그러니까, 그러면 그럴수록, 우리 모두가 더욱더 정치적인 관심을 고양시켜야 하지 않겠느냐 하는 역설의 가능성은, 그리하여 있는 그대로가 명분론 쪽의 공격 가능성으로 순식간에 돌변해 버릴 수밖에 없는 것이었다. 논쟁이 언쟁이 되고, 언쟁이 감정적인 대립으로 바뀌는 데에는 그리 긴 시간이 필요치 않았다. 그리고 감정적인 대립이 육체적인 격돌로 태를 바꾸는 것도 역시 마찬가지였다. 논쟁을 대표하던 우리 중의 둘이 어느 순간부터인가 언쟁의 주체가 되고, 그들이 다시 감정 대립의 선봉이 되고, 그러다가 끝내는 멱살잡이까지 벌이게 된 것인데, 놀랍게도 그 모든 진행 과정에 소요된 시간이 불과 한 시간도 되질 않았다. 술잔이 떨어져 깨지고, 탁자가 뒤엎어지고, 드디어 나머지 모두가 놀란 얼굴로 자리에서 일어났을 때, 우리 중의 둘은 어느새 서로의 멱살을 움켜 쥐고 정신없이 돌아치고 있었다. 그리고 그 모든 것이 끝나고 났을 때, 가방을 들고 먼저 자리를 뜨면서 회의론 쪽의 대표적인 인물이 독오른 목소리로 모두에게 선포했다. 앞으로 내 앞에서 정치의 '정'자도 꺼내지 마. 그런 얘기를 꺼내는 새끼는.... 그런 새끼는 그냥 두지 않겠어.
그날 그 말을 듣고 어째서 명분론 쪽에서 아무런 반응도 나타내질 않았는지, 그 뒤로도 우리는 오랫동안 그 이유를 감지할 수 없었다. 명분론 쪽에 서 있던 당사자마저도 그 이유를 설명하지 못했으니까, 나머지는 말할 필요조차 없었다. 다만 시간이 흐르면서 우리는 거기에 일종의 심리적 동조 의식, 다시 말해 논쟁을 위한 논쟁으로 어쩔 수 없이 상반되는 견해를 취했지만, 명분론의 이면에도 역시 회의론적인 요소가 다분히 내재돼 있었으리라는 짐작만 어렴풋이 해 나갔을 뿐이었다. 그리고 그 짐작은 당사자들을 통해서가 아니라 현실을 통해 분명한 사실로 확인되었다.
이제 그만 일어나지? 여전히 함박눈이 퍼부어 대는 밖을 내다보던 우리 중의 하나가 좌중을 둘러보며 어색한 표정으로 입을 열었다. 안쪽 구석 자리에서 서로 머리를 맞대고 무슨 얘기인가를 은밀하게 주고받던 둘이 놀란 듯이 머리를 들어 올렸다. 나머지는 아무런 반응도 없이, 그저 그럴까 어쩔까 하는 표정을 지으며 은근히 좌중의 분위기를 살폈다. 그러나 일어나자고 제안한 친구가 가방을 메고 먼저 일어나자 나머지도 하나씩 둘씩 어쩔 수 없다는 표정으로 천천히 자리에서 몸을 일으켜 세우기 시작했다.
우리가 밖으로 나섰을 때 시간은 어느덧 열한시가 가까워지고 있었다. 그러나 어느 누구도 '시간이 늦었으니까'라는 얘기는 입 밖으로 꺼내지 않았다. 생맥주집 출입구 부근에서 한 발짝도 더 내딛지 못한 채, 우리는 한동안 넋나간 사람들처럼 바깥쪽을 내다보며 서 있었다. 아무도 어디로 갈까 라고 묻지 않았고, 어느 누구도 가자고 먼저 제의하지 않았다. 그렇다고 이제 그만 헤어져 집으로 가자는 얘기를 꺼내는 사람도 없었다. 그저 의식의 흐름이 순간적으로 멎어 버린 사람들처럼, 그렇게 몽롱한 표정으로 서 있기만 했을 뿐이었다. 그리하여 그 의식의 공백으로 주먹만한 눈송이들을 퍽퍽 소리를 내지르며 무수하게 날아와 박히는 것 같았다.
어디 가서 한잔 더 할까? 얼마간의 시간이 흐르고 난 뒤에, 앞 쪽에 서 있던 우리 중의 하나가 문득 뒤를 돌아보며 물었다. 그러나 그 제안에 선뜻 동의하고 나서는 사람은 아무도 없었다.
그때 뒤쪽에 서 있던 하나가 담배를 피워 물고 이렇게 중얼거렸다. 이곳에 언제까지 이렇게 서 있겠다는 거야? 그리고 나서 그는 담배를 입에 문 채 퍼부어 대는 눈밭 속으로 자신이 먼저 발을 내딛었다. 그러고는 그것이 독자적인 결의라는 걸 분명히 하려는 듯 뒤로 돌아보지 않고 골목을 빠져 나가기 시작했다. 국도로부터 한 블록 뒤쪽, 네온 사인이 즐비한 유흥가 골목은 예상 밖으로 썰렁했다. 초저녁에 물결을 이루며 넘실거리던 젊은이들이 썰물처럼 빠져 나가고, 이제는 네온 사인의 불빛들만 졸듯이 깜빡이고 있을 뿐이었다. 쏟아져 내리는 눈발 속에서 그 불빛들이 잘게 부서지고, 그 잘게 부서진 불빛들이 형형색색의 눈꽃이 되어 곳곳으로 떨어져 내리는 것 같았다.
국도를 향해 아주 천천히 우리는 걸음을 옮겨 놓았다. 서로의 보폭을 전혀 의식하지 않은 채, 하나는 앞서 가고, 둘은 그 뒤를 따라가고, 나머지 셋은 앞선 자들이 가는 길을 그저 따라가는 듯한 형국이었다. 서로 말을 주고받으며 걷는 사람도 없었다. 하나같이 묵묵히, 그러면서도 무거운 등짐을 짊어진 사람들 같았다. 얼핏얼핏 내리는 눈발 속으로 어제의 우리들이 다가오고, 다가오다가 순간적으로 등을 보이며 멀어져 가기도 했다. 어제까지 어깨를 겯고 걷던 길이 오늘 갑자기 낯설게 여겨지는 이유를 우리는 생각하지 않을 수 없었고, 아무런 거리감도 느끼지 못하던 사람들에게서 어느 날 갑자기 숨막히는 단절감을 느껴야 하는 이유를 또한 생각하지 않을 수 없었다. 이미 잃어버린 것과 앞으로 잃어버릴 것. 그리고 다가오는 것과 멀어져 가는 것. 그런 것들 속에 낯선 우리들이 던져져 있었기 때문이었다. 어떻게 할까? 맨 앞에 서서 걷던 친구가 전철역 입구에서 걸음을 멈추고 나머지 사람들을 기다리다가 물었다. 무엇인가, 어쨌거나 이제는 결정을 해야 할 순간이라는 표정을 그는 짓고 있었다. 어쩔까? 어디 가서 한잔 더 할까? 우리 중의 하나가 나머지를 둘러보며 조심스럽게 입을 열었다. 그의 말이 아주 잘게 부서져 눈송이보다 가볍게 허공으로 폴폴 날아오르는 것 같았다. 그런 물음에 익숙한 사람은 우리 중에 아무도 없을 것이었다. 2차, 3차 신명나는 대로 술을 마시러 몰려 다니던 그때가 언제였던가. 아무런 결정도 내리질 못한 채, 우리는 허전한 모습으로 한동안 서로의 눈치만 살피며 서 있었다.
젠장, 어디 가서 한잔 더 하자구! 짜증스럽다는 듯이 우리 중의 하나가 갑작스럽게 언성을 높였다. 그러나 그의 제안에 나머지가 동의하고 자시고 할 겨를도 없이, 그때 우리 중의 하나가 결연한 목소리로 잘라 말했다. 난 안돼. 안돼? 우리 중의 하나가 놀란 표정으로 물었다. 자신의 의사를 분명하게 밝히고 모임에서 과감하게 이탈하려 한다는 게 사뭇 충격적으로 받아들여진 모양이었다. 내일 이사해야 돼. 어디로 가는데? 우리 중의 또 다른 하나가 되물었다. 벽제. 이미 마음을 굳힌 듯 그는 표정 없는 얼굴로 지극히 담담하게 입을 열었다. 그럼 가 봐야겠군.
어쩔 수 없는 표정으로 또 다른 하나가 중얼거렸다. 미안해. 먼저 갈게. 손을 한 번 들어 보이고, 그러고 나서 그는 곧바로 지하 전철역 계단을 내려가기 시작했다. 순간적으로 깊은 충격을 받은 듯 나머지 모두가 예리한 눈빛으로 그의 뒷모습을 지켜 보았고, 이윽고 그의 뒷모습이 사라져 버린 뒤에는 갑작스럽게 망연자실한 표정이 되어 서로를 쳐다보았다. 지난 연대에 관한 우리들의 기억 속에 저런 독자적인 이탈이 있었던가. 겨울나무로 가자. 망연함을 일깨우듯 그때 우리 중의 하나가 행선지를 제시했고, 그제서야 우리는 파란불이 켜진 횡단 보도를 빠른 걸음으로 건너기 시작했다. 국도는 이미 그 노면이 빈틈없이 얼어붙어 있었고, 그것은 인도로 올라선 뒤에도 크게 다를 바가 없었다. 궁형으로 휘어진 인도를 따라 잠시 걸은 뒤에 우리는 다시 한 번 횡단 보도를 건넜다. 우리가 종로통에서 만날 때마다 거의 예외 없이 들르곤 하는 목조 카페가 바로 그 건너편의 이층 건물에 있었기 때문이었다.
그러나 우리가 옷에 달라붙은 눈을 털어 내며 그 낡은 카페 안으로 들어섰을 때, 그곳은 이미 파장머리에 이르러 있었다. 두어 테이블에 손님이 남아 있기는 했지만, 그들과 아무런 상관도 없이 종업원들은 부산하게 움직이며 실내를 정리하고 있었다. 어쩌죠?? 카운터에 앉아서 계산을 하고 있던 젊은이가 멋쩍게 웃어 보였다. 그러나 아주 잠깐 동안 차나 한잔씩 마시고 가겠다는 우리들의 요구를 그는 끝끝내 거절하지 못했다.
정말일까. 그게? 커피 다섯 잔이 아주 빠르게 날라져 왔을 때 우리 중의 하나가 입을 열었다. 뭐가? 담배를 꺼내 물던 다른 하나가 되물었다. 이사한다는 거 말야. 글쎄. 전에 듣긴 들었어. 하지만..... 뭔가가 미심쩍다는 표정으로 다른 하나가 말끝을 흐렸다. 그 이탈된 존재 하나가 모두의 마음을 여전히 불편하게 하고 있는 모양이었다. 그걸 반영하기라도 하듯 그 얘기는 모두의 입에서 끊이지 않고 한 마디씩 흘러나왔다. 이렇게 눈이 오는데 어떻게 이사를 한다는 거야? 글쎄..... 개썰매로 하려는 모양이지 뭐. 아무래도 거짓말 같애. 그럼? 뭘 물어? 그럴 수도 있는 거지. 젠장, 이럴 걸 뭐 하러 만나자고 해? 솔직히 말해 난 모든 것에 흥미를 잃었어. 누구는 흥미가 있어서 왔는 줄 알어? 우리들의 만남에 특별한 의미를 부여할 필요는 없어. 그럼 이게 친목계인가? 빌어먹을, 구역질나게 정치 얘기 안 하면서도 얼마든지 만날 수 있잖아? 구속감을 느끼면서까지 만날 필요는 없어. 먼저 간 그 친구가 차라리 솔직한 건지도 모르지. 골치 아파. 제발 그만둬.....
지난 연대가 막을 내리기 서너 달쯤 전에 생겨난 그 뜻하지 않은 불상사로 인해 우리는 한동안 만나지 못했다. 만나지 못한 이면에, 사실은 만나지 않으려는 묵계적인 공감대가 형성돼 있었는지도 모를 일이었다. 하지만 그 기간 동안 우리는 우리가 몸담고 사는 이 땅덩어리의 비애가 무엇인지를 다시 한 번 절감하지 않을 수 없었다. 온 세계가 축제의 물결로 떠들썩한데, 어찌된 일인지 우리가 몸담고 사는 이 땅덩어리만 그런 흐름과 아무런 상관도 없이 깊은 무력감 속으로 빠져드는 것 같았기 때문이었다. 그리고 정치적인 관심사로 한 때 내남 없이 침을 튀기고 핏대를 올리던 주변의 많은 사람들이 이제는 정치대신 증권과 부동산, 고스톱과 포커, 그리고 방중술(房中術)과 포르노에 관한 얘기로 시간의 공백을 메꿔 나가는 걸 목도할 수 있었다. 그런가 하면, 그렇게 정신적으로 도태되어 가는 사람들까지 한동아리로 싸잡아, 세상 전체에 대해 무조건적으로 냉소적인 태도를 보이는 사람들도 적잖이 눈에 띄었다. 간혹 정치를 입에 담는 사람들이 없는 건 아니었지만, 얘기가 나오기 무섭게 곳곳에서 야유와 조소와 욕설이 퍼부어져 말한 사람만 면괴스러워지기 일쑤였다. 그러면서 겨울은 깊어가고 있었고, 그러면서 한 연대는 허망하게 막을 내려가고 있었다.
그 연대가 막을 내리던 마지막 날 우리는 다시 만났다. 예기치 못한 불상사가 있던 그날 밤 이후 근 서너 달 만의 만남이었으니 참으로 오랜만의 만남이 아닐 수 없었다. 망년이 아니라 망년대(忘年代)를 빙자한 만남이었지만, 그날 우리가 확인한 것은 다만 한가지, 우리가 대화의 소재를 상실하고 그 상실감 때문에 서로에 대해 깊은 단절감을 느끼고 있다는 것뿐이었다. 그날 우리는 의도적으로 정치 얘기를 회피했다. 망무두서(茫無頭緖)한 가운데, 그리하여 그날 우리들의 만남은 처음부터 끝까지 밑도 끝도 없는 잡담으로만 일관되었다.
무슨 얘기를 주고 받았던가. 고스톱과 포커, 볼 만한 포르노와 폭력물, 그리고 구천일심(九淺一深)의 테크닉과 미아리 텍사스.... 우리 주변의 많은 사람들이 주고받던 바로 그런 얘기들이었다. 어느 순간인가 우리 중의 하나가 이탈리아의 국회 의원 치치올리나를 입에 담았지만, 그것도 역시 '정치인으로서가 아니라 포르노 여배우로서'라는 단서를 분명하게 제시하고 난 다음의 입길이었다. 그렇듯 모든 얘기를 의식하면서 해야 한다는 바로 그 사실을 우리는 철저하게 의식하고 있었던 것이다. 그런 것말고 달리 더는 아무것도 통용되질 않을 것 같았기 때문이었다. 의미 없는 말만 통용되는 시간. 그리고 의미 있는 말이 철저하게 통제당하는 공간. 그러나 그런 시공이 무엇을 의미하는지, 우리는 그것을 알고 있었다. 우리들의 대화를 통제하는 인위적인 힘의 정체를 우리 모두가 분명하게 의식하고 있었기 때문이었다. 말에 대한 자유로움을 통제하는 적이 과연 우리 중에 있다면, 그것이야말로 우리 모두의 가슴속에 끈질기게 또아리를 틀고 있는 내부의 적이 분명하리라는 것! 불행하게도 그날 우리가 확인한 것은 그것 한 가지뿐이었다. 그것이 혐오였건 증오였던 혹은 저주였건, 그런 건 아무래도 좋았다. 우리가 우리를 의식하게 되었다는 그것만이 우리들에게는 분명한 현실일 뿐이었다. 그리하여 막을 내리는 연대와 막을 올리는 연대가 우리와 무슨 상관이 있으며, 그 동안 부질없이 부풀려 온 시대에 대한 열정, 정치에 대한 기대감, 또는 변혁에 대한 설레임 따위들이 이제 더 이상 우리와 무슨 상관 있겠느냐는 합의점에 우리 모두는 묵시적으로 동의했다. 어제 말하던 것을 오늘 말하지 않는다는게 깨달음의 결과라면, 그렇다면 오늘 말하지 않는 것을 어제 말했다는건 고스란히 무지망작의 소산인가? 우리는 어제를 기억하려 하지 않았고, 오늘을 통해 내일을 보려고도 하지 않았다. 남겨진 게 있다면 그저 어제의 열정을 수치스러워 하는 우리들, 그리고 내일에 대한 기대감을 부질없어 하는 우리들이 남겨져 있을 뿐이었다. 그리고 그것이 우리들에게 남겨진 마지막 공감대이기도 했다. 그러면 이제 더 이상 우리가 만나서 무슨 얘기를 주고받을 수 있는가? 그날 술자리가 거의 끝나 갈 무렵에 우리 중의 하나가 아주 우울한 표정으로 이런 발언을 했다. 이제 내 가슴에 남겨진 건 극단적인 허무뿐이고, 그리고 그 허무 속에서 끝끝내 되찾고 싶은 건 인간적인 낭만뿐이야. 그리고 나머진 아무것도 없어....
카페에서 서둘러 커피를 마시고 밖으로 나왔을 때, 눈발은 훨씬 가늘어져 있었다. 그러나 그런 식으로 그칠 눈은 결코 아닌 것 같았다. 그러나 눈이 무슨 상관이란 말인가. 우리는 다른 아무것도 생각할 수 없었다. 오직 한 가지, 우리 중의 하나가 결별을 하듯이 손을 흔들고 떠났다는 것만이 우리들에게는 폭설보다 더한 폭거로 받아들여지고 있을 뿐이었다. 관습이 낯설고 혼란스럽게 여겨질 때, 그때 사람들은 떠나는 모양이었다. 익숙해진 것에서 생겨나는 배반감을 견디지 못한 채, 낯선 것을 수용하려는 마음의 여지를 털끝만큼도 마련하질 못한 채, 그렇게 말없이 떠나는 것으로 모든 것을 대신하는 모양이었다.
우리가 횡단 보도로 거의 다가갔을 때 때맞추어 녹색 신호등이 깜빡거리기 시작했다. 때를 놓치지 않으려는 사람 몇몇이 연신 좌우를 살피며 빠르게 길을 가로질러 갔다. 그러나 그들이 미처 건너편 인도로 당도하기도 전에 붉은 신호등이 들어왔다. 붉은 신호등이 들어온 뒤에, 그때 비로소 우리는 앞서 걷던 우리 중의 하나가 건너편 인도에 서서 우리에게 손을 흔드는 걸 볼 수 있었다. 빨리 건너오라는 시늉인 것 같았다. 그러나 그것은 이미 시간과 거리로 해결될 문제가 결코 아닌 것 같았다. 아주 먼 곳, 영원히 건너갈 수도 건너올 수도 없는 그런 곳에 그가 서 있는 것 같았기 때문이었다.
나도 갈래. 그때 우리 중의 하나가 다시 한 걸음 뒤로 물러나며 분명한 어조로 이탈을 선언했다. 아무도 그 이유를 묻지 않았고, 그것이 부담스러웠는지 그는 다시 입을 열었다. 집에 가서 포르노를 보는 게 낫겠어. 그러면서 그는 길 위쪽으로 조금씩 뒷걸음질을 치기 시작했다. 그에게 향했던 시선을 돌려 다시 길 건너편을 향하자 그쪽에 서 있던 친구가 기다렸다는 듯이 손을 흔들어 보였다. 가겠다는 신호였다.
개자식들..... 갈 테면 가라지. 남겨진 우리 중의 하나가 불쾌하다는 표정으로 말을 짓씹어 뱉었다. 셋 중의 하나였다. 여섯 가운데 정확하게 반이 떠나고 반이 남겨진 셈이었다. 그러나 이제 더 이상 남겨진 셋 중에 떠나려는 사람은 없는 것 같았다. 그것이 남겨진 사람들에게 묘한 결속감을 느끼게 했다. 그리고 그런 결속감으로부터 이미 떠난 자들과 분명하게 구분되려는 새로운 공감대가 은밀하게, 그러면서도 대단히 빠른 속도로 형성되기 시작했다. 셋도 '우리'가 아닌가.
신촌으로 가자. 우리 중의 하나가 전혀 새로운 표정으로 제안을 했다. 거기? 나머지 둘이 합창을 하듯 거의 동시에 되물었다. 그래, 거기 가서 신나게 마시고 기분 풀자구. 좋아! 진작에 이런 식으로 나갔어야지. 뒤늦게 신바람이 올라서 우리는 걸음을 재촉했다. 그러고는 신촌 방향의 국도에 이르러 택시를 기다리기 시작했다. 그러나 기다리고 자시고 할 건덕지도 없이 그때 검은 승용차 한 대가 우리 앞에서 멎었다. 어디로 가실 겁니까? 윈도우를 내리면서 운전석에 앉아 있던 젊은 친구가 물었다. 자가용 영업을 하는 족속인 모양이었다. 신촌! 타고 갈 생각이 있다는 듯이 우리 중의 하나가 한 걸음 앞으로 나서며 대꾸했다. 만 원 주세요. 길이 형편 없어요. 오천 원! 에이, 그렇게야.... 육천 원 주세요. 결국 그 정도를 받을 요량으로 그는 처음부터 만 원을 부른 것 같았다. 타자 ! 흥정을 하던 친구가 먼저 차에 올랐다. 차로 달려 봤자 십 분 거리도 안 될 곳을 육천 원씩이나 주고 가면서도 우리는 전혀 부담스러워하지 않았다. 부담스런 모든 것을 떨쳐 버리고, 그리고 모든 것을 처음부터 새롭게 시작하려는 사람들처럼 우리는 조금씩 들떠 가기 시작했다. 낯선 환상으로 접어드는 길목에서 느끼게 되는 이상야릇한 설레임이 우리 모두를 감싸고 있는 것 같았다.
그러나 세 번째 목적지로 정한 카페로 들어서면서 우리는 느닷없이 찬물을 뒤집어쓴 사람들처럼 당황하지 않을 수 없었다. 잘못 왔구나.... 문을 밀치고 안으로 들어서면서 우리는 대뜸 그런 느낌에 사로잡혀 버렸다. 후끈한 열기가 먼저 밀려나오고, 그 다음에 싸늘한 시선들이 날아들었기 때문이었다. 너무나도 배타적인 눈빛들이 그 어둠침침한 실내로부터 우리가 서 있는 출입구 쪽으로 끊임없이 밀려나오고 있었던 것이다. 순간적으로 음악이 멎고 숨막히는 정적이 밀려들었다. 팽팽한 긴장감이 극을 향해 치닫는 순간이었다. 그 잠깐 동안의 정적이 우리에게는 영원인 것처럼 여겨져서 숨도 제대로 쉬지 못할 지경이었다. 초대받지 못한 불청객들처럼, 어째서 우리가 그들에게 철저한 배타의 대상이 되어야 하는 것인가. 그러나 입장은 그들도 또한 마찬가지인 것 같았다. 우리들의 느닷없는 출현이 그들을 놀라게 한 것이 아니고, 자신들의 행동으로 인해 그들은 스스로 놀라고 있는 것 같았던 것이다. 깨고 나서 돌아보면, 절정이란 언제나 그런 것이 아니던가. 허무를 보지 못하게 하는 이성의 오지. 그러니까 우리는 그들에게 그것을 볼 수 있는 뜻하지 않는 계기를 마련해 준 셈이었다. 단지 그것일 뿐이었다.
이렇게 늦은 시각에 어쩐 일이에요? 모두들 한동안 안 나타나더니..... 이윽고 주인 여자가 우리가 서 있는 출입구 쪽으로 나타나면서 어설픈 웃음을 지어 보였다. 상당히 취한 얼굴이었다. 이상한 풍경이로군요. 실내를 휘둘러 보며 우리 중의 하나가 심드렁한 목소리로 중얼거렸다. 생일 파티를 하는 중이에요. 그래서 아홉시부터 다른 손님을 하나도 안 받았어요. 어색하겠지만 저쪽 구석 자리에서 한잔 하실래요? 가장 구석진 자리를 그녀는 손가락으로 가리켰다. 저기가 초대받지 못한 손님들 자리로구만. 뜨악한 표정으로 우리 중의 하나가 여자를 올려다보았다. 잠시 여자가 당황하는 기색을 보였다. 그러나 그것도 아주 잠시일 뿐이었다. 안 될 건 아무것도 없죠. 하지만 오늘은 오래 마실 수 없어요. 폭설이 내리는 밤이니까..... 우리들의 의표를 찌르는 듯한 말을 남기고 그녀는 초대받은 사람들에게로 다시 돌아갔다. 그러나 폭설이 내리니까. 이런 날 만나서 한잔 하자던 우리들의 약속은 이미 어제의 일이 되어 있었다.
오나가나 찬밥 신세로구만..... 우리 중 하나가 피곤하다는 표정을 지으며 잔을 들어 올렸다. 그때 생일 파티에 초대받은 사람 중 하나가 자리에서 일어나 노래를 부르기 시작했다. 우리들의 출현으로 그것이 잠시 중단돼 있었던 모양이었다. 그대 아름다운 생일날 종소리 울리는 저녁.... 잔을 비우고 나서 우리는 일제히 그쪽으로 고개를 돌렸다. 케이크가 놓인 테이블을 중심으로 이십여 명 가까운 사람들이 둘러앉아 있었다. 남자보다 여자가 훨씬 많았다. 그 파티 석상의 한쪽 구석 자리에 팔짱을 끼고 앉아 있던 여자 하나가 우리 쪽을 건너다보며 고개를 까딱해 보였다. 자세히 보니 안면이 있는 여자였다. 우리가 여섯이었을 때, 이곳에서 술을 마시며 안면을 익힌 여자였다. 어떤 종류의 기대감도 허용할 수 있었던 시절, 그리고 그 기대감을 위해 뜨거운 열정을 구사해도 전혀 과하게 여겨지지 않던 시절..... 우리가 여섯이었을 때 이 카페에서 몇 번인가 자리를 함께 한 여자였다. 그 여자를 보고, 또한 그 여자와 함께 어울려 있는 사람들을 건너다보면서, 엉뚱하게도 우리는 광기로 얼룩진 지난 연대를 반추하지 않을 수 없었고, 그 모든 것이 참담한 자괴감으로 되돌려진 오늘의 현실을 또한 비감스러워하지 않을 수 없었다. 여섯이었던 우리. 그리고 지금은 셋만 남겨진 우리. 응집된 환상이 깨어진 뒤에 인간들은 자아를 찾아 뿔뿔이 흩어져 간다고 말한 사람이 우리 중 누구였던가.
지난 연대의 마지막 날 만났다 헤어진 뒤로 우리는 또다시 소원한 시간을 보냈다. 지난 연대의 마지막 날 우리는 서로에게서 확인했던 그 허망한 단절감 때문에 의도적으로 만남을 회피하고 있었는지도 혹은 모를 일이었다. 그러나 만남을 의식적으로 기피한다 해도 그것은 어차피 정신적인 짐일 수밖에 없었다. 만나지 않으면서도 서로를 강렬하게 의식한다는 것. 우리는 이제 '우리'라는 그 무형의 집단 의식 자체를 부담스러워하는 아주 이상스런 존재들이 되어 있었다. 지난 연대 내내 우리의 만남을 지탱시켜 온 버팀목이 정치적 관심사였다는 것이야 재론의 여지가 없는 것이었지만 그 버팀목이 사라져 버린 현실 속에서의 우리는 과연 어떤 형태로 잔존할 수 있을 것인가 --- 그것이 만나지 않는 동안에도 우리 모두에게 상당한 중압감으로 작용하고 있었던 것이다. 아무런 의미도 없이, 그런 와중에서도 시간은 무시로 흘렀다. 수은주가 영하로 곤두박질치고, 칼바람이 깊은 밤의 적요를 잔인하게 난자하는 아스스한 날들이 오랫동안 계속되었다. 그러면서도 날이 밝으면 어김없이 '새로운 연대에 거는 기대'라는 활자들이 곳곳에서 쏟아져 나왔고, 아주 짧은 순간 뒤에 그것들은 도처에 길바닥에서 학살당한 시신들처럼 흉칙스럽게 나뒹굴곤 했다. 그런 나날이 새로운 연대를 더욱 남루하게 만들어 나가던 어느 날..... 느닷없이 눈이 내리기 시작했다. 하룻밤만에 대설주의보가 대설경보로 바뀌고, 그리고 그 말미에 21년만의 폭설이라는 새로운 기록이 덧붙여졌다. 그 느닷없는 폭설이 우리 모두에게 그토록 상징적으로 받아들여졌던 이유는 무엇이었을까. 약속이라도 한 것처럼 우리는 서로에게 전화를 걸어 만나자는 제의를 했다. 눈이 내리니까.
눈이 너무나도 신나게 내리니까, 그러니까 이런 날 만나서 부담없이 한잔 하자는 제의였다. 그 제의는 받아들여졌고, 당연한 것처럼 우리는 만나자는 약속을 했다. 새로운 연대가 시작되고도 어느덧 두 달이 지난 오늘, 그렇듯 한심스럽게 우리는 폭설을 빙자해서 만나자는 약속을 했던 것이다. 하지만 우리는 알고 있었다. 무엇인가를 빙자해야만 만날 수 있는 사람들, 무엇인가를 빙자하지 않고서는 결코 만날 수 없는 사람들 --- 우리가 이미 그런 사람들이 되어 버렸다는 사실을 어느 누가 모른다고 부정할 수 있었겠는가.
이제 파티는 끝났습니다. 참석해 주신 모든 분들께 감사드리며.... 모든 참석자들에게 사회자가 아주 여러 번 감사를 드리며 오래지 않아 파티는 막을 내렸다. 그들이 웅성거리며 자리에서 일어나는 걸 보면서 우리도 또한 자리를 뜰 준비를 했다. 그들이 그곳에 있었으므로 우리도 또한 그곳에 있을 수 있었다는 뒤늦은 깨달음보다도, 우리가 아무런 대화도 없이 오로지 그들에게만 정신을 팔고 있었다는 사실이 새삼스럽게 우리를 놀라게 했다. 그러나 우리는 그런 의식의 방기 상태를 다시 한 번 방기하면서, 그러면서도 아무렇지도 않은 표정으로 천천히 자리에서 일어났다. 내가 계산할게. 사람들이 일어나서 짐을 챙기고, 밖으로 나가고, 누군가를 부르고 하는 그 소란스런 와중에 우리 중의 하나가 카운터로 갔다. 그리고 그가 계산을 하는 동안 나머지 둘은 초대받은 사람들 틈에 뒤섞여 먼저 밖으로 나왔다.
한치 앞도 분간하기 힘들 정도로, 그때까지도 눈은 계속해서 쏟아져 내리고 있었다. 아, 미치겠어. 이 눈 좀 봐. 이 눈..... 좁은 골목길을 빠져 나가면서 여자들이 무시로 탄성을 내질렀다. 골목을 벗어나자 요란스런 엔진 소음과 함께 곳곳에서 뽀오얀 수증기가 피어오르는 게 보였다. 초대받은 손님들 중 상당수가 자가용을 몰고 온 모양이었다. 승용차를 장갑차로 착각하는 건가? 이런 날, 빌어먹을..... 밖에 나와서 기다리고 있던 둘 중 하나가 어깨를 움츠리며 중얼거렸다. 차가 힘이니까. 카페가 있는 골목을 들여다보며 나머지 하나가 짧게 말했다. 왜 이렇게 안 나오는거야? 하나가 고개를 갸웃거리며 의아해 하자 나머지 하나가 전혀 다른 상황을 우려했다. 돈이 부족한지도 모르겠군. 그러면서 둘이 다시 골목으로 들어가려 할 때, 때마침 그곳에서 누군가 걸어 나오는게 보였다. 아직 안 가셨어요? 카페 주인 여자였다. 그녀가 놀라는 눈으로 둘을 쳐다보는 순간, 어디선가 무더기진 눈이 땅바닥으로 떨어져 내리는 소리가 털퍼덕, 느닷없이 어둠을 뒤흔들었다. 계산 끝내고 아까 나가셨어요. 아마 저쪽 블록으로 나가신 모양이로군요. 하지만 이제는 어차피 헤어질 시간이잖아요? 말을 마치고 그녀가 사라진 한참 뒤까지도 둘은 그 자리에 그대로 얼어 붙은 듯이 서 있었다. 셋이었던 우리가 둘만의 우리로 변해 가는 데 소요된 시간 ---어쩌면 그것은 체념을 반영하는 최소한의 시간이었는지 모를 일이었다.
이런 식으로 하나하나, 결국은 모두 다 사라져 가는구만.... 어디가 길이고 어디가 길이 아닌지도 모를 길을 간신히 빠져 나가면서, 우리 중의 하나가 길게 한숨을 내쉬었다. 그래도 우리는 아직 둘이잖아. 아니 둘이니까 아직 우리잖아. 안 그래? 나머지 하나가 말을 마치고 나서 다른 하나를 돌아보았다.
우리? 하긴.... 둘도 우리는 우리지. 하지만 내가 말하고 싶은건...... 빵! 빵! 빠아앙! 뒤통수를 후려치듯, 그때 등뒤에서 느닷없이 클랙슨 소리가 들려왔다. 놀란 표정으로 우리가 거의 동시에 뒤를 돌아보자 이번에는 눈도 제대로 뜨지 못할 만큼 엄청나게 밝은 빛살이 밀려들었다. 그 엄청난 광량을 피하기 위해 우리는 거의 반사적으로 고개를 돌렸다. 그러고는 손을 홰홰 내저으며 어서 라이트를 끄라는 시늉을 했다. 그러나 라이트는 꺼지지 않았다. 할 수 없이 우리가 옆으로 비켜나 눈살을 한껏 찌푸리며 승용차가 있는 곳으로 다가갔다. 얼핏 보니 여자 혼자서 운전석에 않아 있는 것 같았다. 좀더 자세히 확인하기 위해 우리가 다시 몇 걸음앞으로 나아가자 기다렸다는 듯이 여자가 윈도우를 내리며 밖으로 얼굴을 내밀었다. 바로 얼마전에 카페에서 팔짱을 끼고 앉아 우리를 건너다보던 여자 --- 우리가 여섯이었을 때 카페에서 술을 마시며 안면을 익힌 바로 그 여자였다. 우리가 다가가자 아주 짧게, 그녀는 이렇게 입을 열었다. 타요.
우리는 행선지를 묻지도 않고 자신의 행선지를 밝히지도 않은 채, 그녀는 한동안 아무런 말도 없이 운전에만 신경을 썼다. 조심스럽게 서행을 하고 있어지만, 아주 빈번하게 차체가 엉뚱한 방향으로 미끄러지고, 그러다가 가끔씩은 헛바퀴질로 심하게 몸부림을 쳐대곤 했다. 어디로 가는 거죠? 즐비한 수은등, 눈덮인 가로수, 인도와 차도가 구분되지 않는 낯선 풍경을 내다보면서 우리 중의 하나가 여자에게 물었다. 그러나 그녀는 대답대신 질문을 우리에게 보내왔다. 술 한잔 더하고 싶지 않으세요? 난감한 표정으로 우리 중의 하나가 되물었다. 이 시간에 술을 마실 만한 곳이 있습니까? 그녀는 곧바로 대답했다. 샤갈의 마을로 가면 돼요. 샤갈의 마을? 거의 동시에 우리는 서로의 얼굴을 마주 보았다. 그러고 나서 고개를 돌렸을 때, 한 여자가 백밀러 속에서 독락(獨樂)하는 듯한 표정으로 소리 없이 미소를 머금고 있었다.
차가 다시 국도로 접어든 뒤에 우리 중에 하나가 느닷없이 다른 하나의 옆구리를 툭 쳤다. 저게 뭐지? 눈발이 춤을 추듯 너울거리는 희붐한 허공에, 마치 떠 있는 것처럼 거대한 굴뚝 하나가 솟아 올라 있었다. 글쎄, 뭘까? 연기도 나오네...... 우리가 망연한 눈길로 그것을 올려다 보는 사이 차는 좌회전을 했고, 그와 동시에 그 굴뚝은 우리의 시야에서 순식간에 사라져 버렸다. 당인리 발전소예요. 좌회전을 하자마자 곧바로 차를 세우며 그녀가 말했다. 보이죠? 밖을 내다보니 주택가 골목 아귀에 그때까지도 문을 닫지 않은 수퍼마켓 하나가 있었다. 내려서 술을 사세요. 왜 그곳에다 차를 세웠는지, 그제서야 우리는 그녀의 의도를 알 수 있을 것 같았다. 우리 중의 하나가 차에서 내려 술을 사러 가자 그녀도 곧바로 문을 열고 밖으로 나갔다. 그러고는 수퍼마켓을 지나 어두운 골목 안쪽으로 이내 모습을 감춰 버렸다.
어디 갔어? 술을 사러 갔던 우리 중 하나가 돌아와 그녀의 부재를 의아해했다. 글쎄...... 차 안에서 기다리고 있던 다른 하나가 고개를 갸웃거렸다. 눈 녹이러 갔구만? 오줌? 그래. 서로의 얼굴을 쳐다보다가 풋, 우리는 거의 동시에 바람 빠지는 소리를 내며 웃었다. 도망가지 않을 거지? 그러다가 문득 표정을 바꾸며 우리 중에 하나가 입을 열었다. 카페에서 도망간 친구를 떠올리고 있는 모양이었다. 이젠 도망갈 길은 정하지 말라는 투로 다른 하나가 말했다. 내일은 교통 두절되는 곳이 많겠어, 눈밭이 되어 버린 국도를 내다 보며 우리 중에 하나가 입을 열었다. 모든 길이 다 막혀 버렸으면 좋겠어, 차라리...... 다른 하나가 등받이에다 머리를 기대며 중얼거렸다. 그때 골목 안쪽으로 들어갔던 여자가 모습을 들어냈다. 그러자 우리 중에 하나가 다시 입을 열었다. 오래도 싸고 오네, 젠장......
그로부터 거의 십 분 동안 우리는 한 여자가 자신의 승용차를 불도저처럼 몰면서 주택가 골목길의 눈을 무지막지하게 밀고 들어가는 걸 생생하게 목격할 수 있었다. 밀려 나가던 눈이 보닛 위로 올라오고, 드디어는 전면 유리까지 뒤덮어 올 무렵이 되어서야 비로소 차는 멎었지만, 정말이지 그건 놀라운 뱃심의 소유자가 아니고는 감히 엄두도 내지 못할 일이었다. 람보가 봤으면 여보하자고 하겠구만...... 차에서 내려서자마자 우리 중에 하나가 설레설레 머리를 뒤흔들었다.
차가 정차한 곳은 골목 끄트머리에 있는 어느 연립 주택 옆이었다. 여기가 샤갈의 마을인가? 그 연립 주택에 그녀의 거처가 있는 모양이라고 생각하면서 우리는 그녀의 뒤를 따라갔다. 하지만 우리의 예상은 보기 좋게 빗나가고 말았다. 어찌된 셈인지 그녀는 연립 주택의 캄캄한 지하 계단을 내려가고 있었고, 그 지하의 어느 철문 앞에 이르러서야 비로소 그곳의 자신의 집이 아니라는 걸 분명히 했다. 제 작업실이에요.
문을 열고 먼저 들어가 바닥에 떨어져 있던 몇 가지의 허섭쓰레기들을 재빨리 주워 내고 난 뒤에 그녀는 비로소 우리를 안으로 들어오라고 했다. 냉기가 가득한 그 실내로 들어 섰을 때, 무엇보다도 먼저 우리 두 사람의 시선을 사로잡은 건 벽에 걸린 여러 개의 그림 액자들이었다. 어디선가 많이 본 듯한 그림들..... 모두 다 샤갈의 그것들이었다. 그제서야 우리는 그녀가 그림을 그리는 여자라는 애기를 들었던 아주 희미한 기억을 되살려 낼 수 있었다. 아주 잠시 어설픈 자세로 서서 우리는 그 실내를 둘러보았다. 그리다 만 몇 개의 풍경화가 한쪽 구석에 세워져 있었고, 그 옆으로 침대와 작은 책장, 전축, 탁자, 소형 냉장고 따위들이 올망졸망하게 자리를 차지하고 있었다. 그러나 우리 같은 문외한들의 눈으로 얼핏 보기에도 그곳은 작업에 몰두하는 화가의 전문적인 화실은 결코 아닌 것 같았다. 뭐랄까.
그저 그림을 '그린답시고' 만들어 둔, 일테면 그런 자기과시용 화실이지 싶었던 것이다. 자가용까지 있는 여자가 난방 시설도 갖추어지지 않은 작업실에서 겨울 내내 호호 입으로 손을 녹여 가며 그림을 그린다? 침대에는 시트 대신 두꺼운 솜이불이 덮여 있었고, 그 밑으로 전선이 연결돼 있었다. 아마도 이불 밑에 전기장판을 깔아 둔 모양이었다.
추우니까 술을 빨리 마시세요. 탁자를 사이에 두고 우리가 그녀를 마주 않았을 때, 술병을 따면서 그녀가 말했다. 위스키 한 병과 맥주 다섯 병의 마개를 그녀는 모조리 따 버렸다. 위스키는 우리가 산 것이고, 다섯 병의 맥주는 그녀의 작업실에 있던 것이었다. 여기가 마지막 기착지인가? 여자가 잔에다 위스키를 따르는 사이 우리 중에 하나가 다른 하나에게 물었다. 그냥 이쯤에서 파묻혀 버리고 싶군. 가볍게 고개를 끄덕이며 다른 하나가 대답했다. 다른 무엇보다도, 지금 이 순간 세상에 엄청난 폭설이 쏟아지고 있다는 사실이 남겨진 우리 두 사람의 마음을 오히려 안온하게 해주는 것 같았다. 중요한 건 오로지 그것뿐인 것 같았다. 그런 정신적인 안정감 이외에, 다른 모든 것은 잊거나 체념하고 싶었다. 설령은 그것이 한심스런 매몰 욕구라 해도 어쩔 수 없는 노릇이었다. 우리 모두가 뿔뿔이 '흩어졌다'는 결과가 아니라 '흩어져 가고 있다'는 과정이 우리를 끈질기게 괴롭혀 댄 때문이다. 둘이 남겨졌을망정, 이제 더 이상 그런 고통에 시달리지 않을 수 있다면, 그것으로 우리는 얼마든지 마음의 평정을 회복할 수 있을 것이었다. 내일은 몰라도 적어도 오늘은 그럴 수 있을 것이었다. '흩어졌다'는 결과가 아니라 '흩어져 가고 있다'는 과정 때문에 수다한 사람들이 괴로워하는, 지금은 그런 허망한 연대의 벽두가 아닌가.
추우니까 빨리 마시라는 여자의 얘기 때문이 아니라, 비로소 회복되기 시작한 정신적인 안정감 때문에 우리는 술을 빨리 마셨다. 술이 아니라 정신적인 안정감이 결국은 추위를 잊게 해준 셈이었다. 이른 저녁부터 상당량의 술을 마셔 온 셈이지만, 그 모든 것이 한데 뒤섞여 그제서야 비로소 후끈거리는 취기를 온몸으로 느낄 수 있게 해주었던 것이다. 가끔씩 여자가 지난 연대의 우리 모습을 되새기게 하는 얘기를 꺼냈지만, 우리는 그저 들어 주기만 했을 뿐, 얘기의 전개를 허용할 만한 어떤 종류의 빌미도 더 이상은 만들어 주질 않았다. 당신들 여섯이 몰려와 노래를 부르던 그날 밤, 지난 연대에 그 카페에서 만난 당신네들과 비슷했던 사람들, 혹은 당신네들이 정치 문제로 격론을 벌일 때......라는 식으로 여자는 가끔씩 입을 열었지만, 대부분의 얘기가 우리 두 사람의 의도적인 비협조로 인해 막을 올리자마자 곧바로 다시 내려야 하는 형국이 되기 일쑤였던 것이다. 그런 것이 답답했던지 여자는 자주 담배를 피웠고, 담배 연기를 내뿜는 횟수만큼이나 빈번하게 술잔을 비워 냈다. 주량이 상당한 모양이죠? 건네는 잔을 단 한 번도 마다하지 않는 그녀에게 어느 순간인가 우리 중 하나가 물었다. 첫 남자가 가르쳐 준 거예요. 그러니까 처음부터 이렇게 주량이 대단했군요? 우리 중에 다른 하나가 흥미롭다는 표정으로 물었다. 아니 그때는 마시는 법만 배웠어요. 주량은 그 남자가 떠난 뒤부터 늘어나기 시작한 거니까...... 한숨을 내쉬듯, 그녀는 말을 마치고 나서 아주 길게 담배 연기를 허공에다 내뿜었다. 구체적인 사연에 대해서는 더 이상 언급을 하지 않았지만, 아주 커다란 공동처럼 보이는 그녀의 얼굴에서 우리는 상당한 것을 직감적으로 시사 받을 수 있었다. 취기가 오를수록 무엇인가가 절실해지는지, 그녀는 생각날 때마다 한 번씩 오디오에다 테이프를 꽂았고, 또 때로는 그것을 끄고 혼자서 흥얼거리기도 했다. 그녀가 반복적으로 듣는 노래는 단 한곡 뿐이었다. 그게 무슨 노래냐고 우리 중에 하나가 묻자 여자가 한 손으로 이마를 받친 채 탁자를 내려다보며 대답했다. 스콜피온스 그게 제목이요? 우리 중에 하나가 되묻자 그녀는 다시 덧붙였다. 스틸 러빙 유. 고개를 숙인 채 술잔을 만지작거리며, 그때부터 여자는 계속해서 그 말을 되풀이하기 시작했다. 스틸 러빙 유, 스틸 러빙 유......
그림을 그린다는 얘기는 전에 들었지만, 진짜 하는 일은 뭡니까? 여자의 감정이 상승과 하강을 몇 번인가 반복하고 난 뒤에 우리 중 하나가 물었다. 그러자 여자가 고개를 들고 아주 몽롱한 눈빛으로 우리를 건너다 보며 피식 웃었다. 하는 일? 글쎄, 하는 일이야 많죠. 하지만 어떤 일을 해도 '한다'는 실감이 안 난다는 게 문제이지..... 우리와 마찬가지로 여자도 많이 취해 있는 것 같았다. 그러니까, 그럭저럭 사는 거로군요? 우리 중 하나가 비아냥거리듯 되받아쳤다. 그럭저럭? 그럭저럭이지. 그럭저럭 아닌 게 어딨어? 아주 심드렁한 표정으로 여자는 말했다. 그러나 바로 다음 순간 그녀는 표정을 바꾸며 자신의 얘기에 엉뚱한 단서 조항을 달았다. 나이 사십이 될 때까지만 그렇게 살아 볼 거예요. 그렇게 살아 본 뒤에는? 상당히 취한 목소리로 우리 중 의 하나가 그녀의 말꼬리를 물고 늘어졌다. 치기 어린 감상이나 저열한 의식의 사치쯤으로 그녀의 얘기를 받아들였기 때문인 것 같았다. 그건 그때 가서 결정한 일이니까...... 지금은 대답할 필요가 전혀 없다는 듯 그녀는 다시 한 대의 담배를 피워 물었다. 그때까지 이런 식으로...... 이렇게 혼자 살겠다 그겁니까? 그녀가 피우는 담배의 필터에 분홍빛 루즈가 묻어나는 걸 유심히 건너다보던 우리 중 하나가 다시 물었다. 혼자 살지만 사랑을 하죠. 대답을 하고 나서 그녀는 손을 들어 앞으로 흘러내린 머리칼을 재빨리 뒤쪽으로 쓸어넘겼다. 그 표정이 마치 사랑할 수 없기 때문에 사랑하고 있다고 말하는 사람의 그것 같았다. 혼자 살지 않아도 사랑을 할 수 있을텐데요? 무슨 이유 때문인지 우리 중 하나는 계속해서 그녀의 말꼬리를 물고 늘어졌다. 그러자 갑자기 두 눈을 치뜨면서 분노하는 표정을 지었다. 그리고 반말을 했다. 말장난 하지마. 당신들이 지금 둘이라 그건가? 둘이라는 게 무슨 의미가 있는데? 셋이나 넷, 혹은 다섯이나 여섯은 또 무슨 의미가 있는데? 난 솔직히 말해 당신네들이 그 카페에서 떼를 지어 몰려와 떠들어 대는 걸 들으면서 속으로 얼마나 혐오했었는지 몰라. 거기에 무슨 의미가 있는데? 아주 가증스럽다는 표정을 지으며 그녀는 계속해서 무슨 말인가를 더하려는 기세인 것 같았다. 그 때 우리 중 다른 하나가 재빨리 그것을 제지했다. 그런 쪽으로 얘기가 전개돼 가는 걸 결코 원하지 않았기 때문이었다. 이젠 여섯이 아니예요. 보다시피 이렇게 이젠 이렇게 둘만 남았어요. 그러나 그녀는 더욱더 가증스럽다는 표정으로 눈을 가늘게 뜨고 우리를 노려 보았다. 그러면서 아주 낮은 목소리로 그녀는 이렇게 중얼거렸다. 결국은 둘도 안 남는다는 걸 알아야지. 결국은......
당신은 이성보다 감성이 강한 여자로군요...... 한동안 침묵이 흐른 뒤에, 꿈을 꾸듯 몽롱한 목소리로 우리 중의 하나가 중얼거렸다. 감성이 이성을 지배하는 사람의 생은 언제나 고달픈 법이에요..... 머리를 떨구고 있던 다른 하나도 중얼거렸다. 그러나 여자는 아무런 반응도 나타내질 않았다. 무엇을 생각하고 있는지, 허공으로 피어오르는 담배 연기만 망연하게 올려다보고 있을 뿐이었다. 시간의 흐름에 무게가 더해지고, 오래지 않아 실내의 모든 것들이 깊이를 알 수 없는 심연으로 빠져드는 것 같았다. 먼 곳에서 휘몰려 오거나 혹은 먼 곳으로 휘몰려 가는 듯한 바람 소리가 가끔 들리고, 그 처연한 웅웅거림에 귀를 세우면 그때는 또다시 아무 소리도 들리지 않고 사방이 적연부동(寂然不動)했다. 짓눌리고 비틀린 기억의 잔상들마저 시간의 흐름과 함께 아득하게 밀려나가고, 오래지 않아 남겨진 우리 둘의 의식에는 드넓은 여백이 생겨나기 시작했다. 그러나 우리는 아직도 기억하고 있었다. 세상에는 여전히 폭설이 내리고, 비록 둘이지만 우리는 아직도 '우리'로 잔존하고 있다는 것을...... 기억하기 위하여, 의식이 지워져 나가는 그 와중에서도 우리는 마지막 안간힘을 기울이지 않을 수 없었다. 이따금 여자 혼자서 술을 마시는 소리, 그리고 공허롭게 중얼거리는 소리가 아주 먼 데서 오는 여음처럼 희미하게 귓전으로 밀려 들었다. 그가 보고 싶어요. 누가 그에게 전화를 걸어 줄 수 없나요? 내가 그를 기다린다고...... 샤갈의 눈 내리는 마을에서 아직도 그를 기다리고 있다고...... 중얼거리는 소리가 잘게 부서져, 남겨진 우리들의 등판 위로 눈처럼 쏟아져 내리는 것 같았다. 그리고 아주 잠시 뒤에 우리는 여자가 마지막 신음처럼 이렇게 중얼거리는 소리를 들을 수 있었다. 춥고 배고파. 그리고 남자와 자고 싶어......
붉은 태양과 흰 염소, 그리고 한 다발의 꽃과 두 여인, 올망졸망하게 눈 덮인 마을과 헐벗은 겨울나무의 풍경들이 아득하게 떠오르기 시작했다. 아주 오래 전부터 우리 모두의 기억 속에서 잠자고 있던 그런 풍경인 것 같았다. 그리고 오래지 않아 여자가 어깨를 두드리는 소리, 머리를 떨군 채 의식을 잃어 가는 둘 중의 하나를 조심스럽게 깨우는 소리가 꿈 속에서인 것처럼 아득하게 들려 오기 시작했다. 몽중에 그러는 것처럼, 그때 우리 중 하나가 탁자 밑으로 손을 뻗어 나머지 하나의 손을 필사적으로 거머쥐었다.
30.  유서 / 박성원
나는 지금부터 나의 유서를 쓰려고 한다. 어쩌면 이것은 유서가 아닐지도 모른다. 일종의 고백성사일 수도 있으며, 하나의 사티로스극으로 불러도 좋다. 문건, 조서, 넋두리, 낙서, 대본 그 무엇으로 불러도 좋다. 나는 내 개인의 절대성을 여러분에게 절대 강요하지 않겠다.
대신에 나는 여러분의 어떠한 비평이나 평가도 받아들이지 않겠다.
이 얼마나 공평한 일인가? 이에는 신도, 비평가도, 법도 필요치가 않다.
또 나는 내가 하기 싫어하는 일에 대해서는 남에게 절대 시키지 않는다. 또한 내가 하기 싫은 일은 남의 어떠한 부탁에도 절대 응하지 않겠다. 이 얼마나 간편한 일인가? 그러나, 내가 굳이-여러분이 어떤 식으로 부르든-'유서'라는 명칭을 부여하는 것은 '유서'가 갖고 있는 속성 때문이다. 세칭 '유서'라 함은 '죽음을 맞이하여 남기는 글'이 란 뜻이다(모범 국어사전 참조). 나는 이제 이 글로서의 나의 저주를 남기고, 나는 마지막을 경험하러 떠날 것이다. 죽음, 그것은 완성이며 경이로운 마지막 경험이자 최후의 저항, 완전한 해방, 절대적인 전횡의 길이다.
지금 내가 유서를 적으려는 이 방안에는 무엇이든지 두 개이다. 그 것도 똑같이 생긴 것들이 항상 두 개씩 있다. 그 똑같은 두 개는 서로가 왼쪽, 오른쪽을 점하고 있기에 혼란을 일으킬 만큼 대칭적을 배열되어 있다. 똑같은 사물들이 두 개씩인 만큼 그 사물들의 주인도 둘이었었다. 분명히 둘이었었지만 지금은 나 하나이며 그리고 나머지 그 하나도 곧 사라질 것이다.
언제인가 친구들이 놀러 왔을 때 내 방을 보고는 롯데월드에 있는 거울의 집이나 마술의 집과 닮았다고 말한 적이 있다. 왜 똑같은 것들이 항상 두 개씩 있느냐고 묻는다. 그러고 나서는 방문을 열고 들어오는 나와 똑같이 생긴 내 동생을 보고는 모두 다 한번씩 놀란다.
비단 친구들뿐만 아니라 처음 오는 모든 사람들은 약속이나 한 듯이 모두가 똑같이 놀란다. 그러다가 내가 하하, 얘는 나보다 9분 차이로 늦게 나온 내 동생이 오라고 하면 모두가 똑같이 고개를 까닥이는 강아지 인형처럼 고개를 까닥이며 아하 한다. 이것은 불문율 같은 일종의 관례로 되어 있다. 그리고 그들은 연신 탄복을 자아내면서 나와 내 동생을 번갈아 본다. 신기해 마지않는다. 우리를 신기하게 보는 것에 대해서는 나는 전혀 개의치 않는다. 나도 그들을 신기하게 보니깐 말이다. 다만 한 가지 짜증이 나는 것은 그들은 나의 저주도 모르는 채, 그들 스스로의 생각으로 자신들을 합리화하면서 나와 내 동생을 번갈아 가면서 바라보는 그 눈길이다.
그 눈길들, 눈길들 난 그 눈길들이 두렵다. 분명 난 동생과는 다른 존재임에도 불구하고 그들은 씩 하는 한번의 엷은 미소 속에 모든 본 질을 무마하려 든다. 꼭 그러는 그들의 대부분은 세상에 던져진 책 몇 권으로 마치 세상을 주관하려 드는, 결코 나와 여행을 할 수 없는, 야무진 나의 적들이다.
나와 내 동생은 그렇게 9분의 차이로 세상에 태어났다. 죽음을 목전에 둔 지금의 생각에도 나에게는 태어남 자체부터 구속만이 있었을 뿐 자유스러움은 조금도 없었다는 생각이 든다. 나의 의지와는 상관없이 나도 모르는 사이에 이 세상은 존재해 있었고, 그 주어진 세상에 이미 나도 존재해 있었다. 또 세상은 나의 의지와는 상관없이 굴러갔었고 나 또한 세상과는 상관없이 죽어 갈 것이다. 그러나, 태어남은 나의 절대 의지와는 상관없이 진행되었지만 죽음은 분명 나만의 절대 의지로서 진행될 것이다. 이 점만은 정말이지 다행이라고 생각한다.
나는 꿈속에서 가끔씩 생각이 든다. 처음에는 형체를 잘 알 수 없는 두 개의 핏덩어리가 물 속에서 웅크리고 있다. 아무 소리도 들리지 않고 다만 이따금씩 꾸르륵꾸르륵 거리는 물 흐르는 소리만이 들려 오고, 그 두 개의 핏덩어리들은 서로 유영하면서 배회한다. 시나브로, 시나브로 윤곽이 드러나기 시작하면 똑같이 생긴 서로 다른 두 개가 웅크린 채 마주보고 있다. 그 둘의 발목에는 반점이라 부르는 낙인이 찍혀 있다. 그 낙인의 색깔은 코발트색을 닮은 경미한 파란색이다.
그 낙인은 구속의 표시이며 제품의 품질 보증서이다. 그리고 그것은 족쇄 자국이다. 나는 알 수가 있다. 그 둘의 생김새의 구분은 좀처럼 쉽지 않으나, 그 둘의 낙인만은 명확히 구분이 되어 있다. 나의 낙인은 엉덩이가 아닌 왼쪽 발목에 찍혀져 있었고 마주보고 있는 동생의 낙인은 엉덩이가 아닌 오른쪽 발목에 찍혀져 있다. 이것은 거울의 이치와 너무나도 흡사하다. 그렇게 서로 마주보고 있는 동안에는 둘이 다 아무 생각이 없다. 그러다가 머리 위로 강렬한 수술실 조명등이 내리 쪼인다. 본능적으로 그때부터 그 강렬한 수술실 조명등으로 나가야 한다는 것을 느낀다. 그때부터는 그 본능에 굴복을 하고 만다.
나는 그 강렬한 수술실 조명등을 향해 동생의 머리를 박차고 나간다.
그것이 나의 비극의 시작인지도 모르고 다만 '빛'인 줄로만 여기고 동생의 머리를 나의 발로 박차고 튕기며 밖으로 나간다.
탄생. 아아, 강렬한 빛 다음의 어둠이여...... 나는 혼절한 상태 마냥 나의 눈과 나의 사고는 매우 혼란스럽다. 나의 홍채는 갑자기 짙은 안개가 낀 듯이 아주 흐릿해지고, 나의 동공은 어안 렌즈로 돌변하여 사물이 심하게 왜곡되어 보인다. 왜곡되어 보이는 그 모습들이 본질인지도 모르지만, 어쨌든 나의 사고는 회전 열차를 탄 것처럼 마냥 어지럽고 깊은 계곡의 낭떠러지로 떨어지는 것 같다.
그 혼돈의 상태에서 무언가가 나의 엉덩이에 충격을 가해온다. 철썩 하고 소래 내어 때린다. 나는 참지 못하고 컥 하고 울음을 터뜨린 다. 입 안에서 오물이 떨어지고 나는 정신을 잃는다. 나는 끝이 없는 낭떠러지로 계속해서 떨어진다. 그리고는 소리 없는 비명 소리에 나는 잠이 깬다.
잠이 깬 채 주위를 둘러보면 나의 홍채는 점점 열리면서 어두운 방 안에서 감각을 찾으려고 확대되고, 동공은 표준 렌즈로 돌아온다. 나의 뇌는 아틀라스처럼 그 무겁고 커다란 꿈을 어깨에 떠받치고 있다.
그때쯤이면 으레 나의 동생은 나의 땀을 닦아준다. 동생의 말없는 행동은 마치 나의 일거수일투족을 샅샅이 다 아는 것처럼 나타난다. 동생은 나를 지배하고 주관하려 든다. 나는 그것이 무섭기도 하고, 때로는 나에게 절망적인 시기심과 함께 패배감을 가져온다.
시기심과 패배감, 이것이 기원전부터 은밀하게 진행되어온 나에게 주어진 저주이다. 그 저주는 지겹도록 나를 따라다니며 괴롭혔다. 시기심은 적개심으로 치닫고 패배감은 나를 사육하면서 죽게 만들었다.
나에게 쏟아지는 저주를 내가 현세에서 느낀 것은 얼마 되지 않는 다. 그것은 내가 동생 자신이 출연하고, 자신이 직접 대본을 쓴 사티로스극을 보았을 때였다. 그 사티로스극은 그리스의 비극 중에서 외디푸스왕에 관한 것이었는데, 동생은 주제를 널리 알려진 외디푸스왕 이나 그의 딸 안티고네의 이야기에 맞춘 것이 아니라 외디푸스왕의 두 아들의 이야기에 중점을 두어 극을 진행하였었다. 그 두 아들의 이름은 바로 에테오클레스와 폴리네이케스였었다.
극은 외디푸스가 자신의 눈을 찌른 사실로부터 시작되었다. 그후 외디푸스는 방황의 길로 접어들었고, 외디푸스가 떠난 후 두 아들은 1년씩을 번갈아 가면서 테베를 다스리기로 했었다. 그러나 에테오클레스가 이 1년간의 지배 기간이 다 지난 후에도 왕권을 내놓지 않자, 폴리네이케스는 아르고스로 망명을 가서 그곳 군사-테베 공략의 일곱 용사들-를 데리고 전쟁을 일으킨다. 결국 두 형제는 서로의 칼에 서로가 찔린 채 피비린내 나는 9년간의 장기전과 단기전은 끝이 나고 만 다.
--칼로서 서로가 서로를 찌르다.
나의 동생은 너무 환하지 않은 피에로의 분장으로 의자에 앉은 채, 약간의 소도구만을 들고서 그렇게 한 시간을 독백하였다. 무대 위는 전체가 어두웠었고, 동생의 연기하는 의자 위에는 2차 대전 당시의 기관총 모양의 색광 조명등만이 총신이 돌아가듯 돌면서 비추고 있었다.
색광 조명등의 그 몇 안 되는 원색들이 동생의 이야기의 고저와 흐름 에 따라 번갈아 가면서 바뀌었었고 그것이 바뀔 때마다 나는 환영을 보 았었다.
풀이 듬성듬성 나 있는 들판이 있다. 햇무리와 달무리가 동시에 드리워져 주위는 온통 붉게 물들여져 있고 천지사방은 조용하다. 간간 이 말들의 작은 교성 소리와 짐승 소리만이 들리어온다. 나는 은색으로 빛나는 철옷을 입은 채 막사 안에 혼자 있다. 어제까지의 대소 전투에서는 양쪽 모두 아홉 번의 승리와 아홉 번의 패배를 주고받았었다. 내일, 내일 동이 트면 이 전투는 끝이 난다. 동이 터옴과 동시에 양쪽의 군사들이 지켜보는 가운데서 너와 나는 서로 칼을 겨눌 것이 다. 너와 나는 그렇게 들판에서 서로를 마주볼 것이다. 나는 너를 죽임으로써 나만의 테베 왕국을 건설하리라. 내일이면 너의 피가 묻은 칼을 높이 쳐들고 군사들의 환호 속에서 나는 세상에 등극하리라. 지배자로서 전횡자로서. 오늘은 잠 못 이루는 소름끼치는 전야제. 모든 내일을 앞둔 전야제.
어두운 극장 안에서 나는 동생의 소리 소리마다에 소름이 끼쳤었고, 그 소름은 이후 나를 며칠씩 이유도 없는 고열에 쓰러지게 만들었다.
고열이라는 고질병. 동생에 대한 패배감에, 나의 몸에는 고열이 모세 혈관마다 흐르고 동생에 대한 시기와 질투는 나의 근육과 뼈까지 시리게 했다.
그래, 유서에다 동생과 나의 이야기를 적자. 그리고 내가 왜 동생을 죽였는지에 대해서도 적자. 그것이 나의 저주스러운 삶에 대한 해답을 얻기 위한 단서가 될지 모르니까.
실상 나의 동생은 훌륭한 배우였다. 비단 배우뿐 아니라 시인이면서 화가였다. 글쎄, 어떤 식으로 동생을 소개해야 될지 모르겠지만 어쨌든 동생은 만재능을 가졌었고, 동생의 그 만재능은 나를 병들게 했었다.
나는 시인이 되고 싶었었다. 그러나 학창 시절 때도 물론이거니와 여태껏 단 한 번도 나는 시를 통해서 인정받은 적이 없었다. 국민학교 때의 그 흔한 교실의 뒷벽 환경미화란에조차 단 한 번도 오르지 못 했었다--그러나 인정을 못 받았을 뿐 나의 시가 훌륭하지 않다는 말은 아니다--정말이지 나는 시인이 되고 싶었었다. 내가 시를 쓰려고 밤을 새울 적이면 동생은 자다 말고 내 곁으로 다가온다. 그러면 나는 자랑스러이 밤새 적은 시를 보여준다. 동생은 괜찮네 하며 씩 하 고 웃는다. 대개의 주관자들은 보통 그런다. 그리고는 동생은 나도 몇 개 적은 것이 있어 하며 자기 책상에서 종이를 몇 장 들고 온다.
나는 처음에 놀랐다. 미술과 연극만 하는 줄 알았는데 이렇게 좋은 시를 적다니. 문학 평론에 비록 문외한이지만 내가 상상할 수 없었던 그런 시다.
동생은 그러면서 흄의 안티 휴머니즘과 엘리엇의 감수성의 시론, 파운드의 고전주의를 막 내깔린다. 주지적 시론에서 상징적 시론으로 다시 문학 이론에서 기호학, 사회학, 철학까지 치닫는다. 처음에 나는 감동한다. 흥분의 물결이 파도되어 나의 살을 돋게 한다. 짜릿함과 환희. 그 순간의 동생에 대한 신비는 동생에 대한 모든 시기심과 질투를 잊게 만들었고, 나는 동생의 손을 잡으며 나에게 시를 가르쳐 달라고 말했다. 동생은 순간 하던 말을 멈추고 나를 본다. 안돼. 세상에 시를 가르치는 게 어딨어? 동생은 자기 침대에 가서 눕는다.
자는 동생의 뒷모습. 나는 한참이나 동생의 등을 쳐다본다. 그러면 너 시인으로서 문단에 한번 나서보라고 말한다. 내보이기 싫어라고 동생이 말한다.
동생은 결코 자신의 재능을 내보이지 않았었다. 아니 오히려 그러한 행위들을 경멸하였다. 동생은 내게 상품화된다는 것이 싫다고 말했었다. 자본주의 사회에서 상품화는 무서운 것이라며 자본주의는 사회주의까지 상품화시킬 수 있다고 한다. 동생이 다시 일어나 앉았다.
형--동생과 나는 불과 9분의 차이밖에 나지 않지만 동생은 내게 항상 형이란 호칭을 붙였었다--생각해봐. 훗날 노동절 기획 상품으로 마르크스 인형이나 레닌 인형이 나오지 않는다고 누가 장담할 수 있어? 나는 아무런 답변을 해주지를 않았다. 답을 한다는 것은 저항 그 자 체이다. 하지만 무기력한 나는 동생에게 어떠한 반감도 가질 수가 없다. 동생은 만재능을 지배하지만 나는 시기심과 패배감에 지배를 당하기에 나는 아무런 할 말이 없다.
동생은 내게 계속해서 물었다. 그래, 시를 쓰고 그림을 그리고 음악을 만든다 해서 무슨 가치가 창조되나. 시가 쌀로 변하고 그림이 연탄으로 변하고 음악이 시멘트로 변한다면 나는 복종하겠어. 주어진 농간에 발맞추는 그런 것 나는 싫어. 인간이라는게 광합성 작용을 하면서 스스로 살아갈 수 있다면 시를 적겠지. 생존을 못하는데 생활을 한다? 시라는 게 원래 사치며 가진 자들의 장난이야. 얼마나 많은 시인이랑 화가들이 배고파 죽어 갔는지 알아? 단지 당시의 비평가 나 업자들의 눈에 들어오지 못했다는 이유만으로 얼마나 많은 명작들이 대접도 못 받고 사라져 갔는지를 아냐구? 천재라는 것이 다 우연히 재수 있는 놈들을 말할 뿐이야. 당시 비평가들의 입맛에 맞으면 천재고 맞지 않으면 개수작이야. 모든 것이 상대적이지 절대성이라는 것이 어디 존재할 것 같아? 그렇지만 형은 그렇게 시인이 되고 싶어했으니 잘해봐. 낭중지추. 주머니 속의 송곳처럼 언젠가는 형의 시를 알아주는 사람이 있겠지.
동생의 물음에 나는 아무런 답변도 못 하고 있을 그때, 방바닥에 바퀴벌레 한 마리가 지나갔다. 동생은 순간적으로 놀라서 흠칫 뒤로 물러 앉았지만 나는 손바닥으로 그놈을 눌렀다. 동생이 놀라는 틈을 타서 과감히 그리고 재빠르게 행동을 보여주었다. 비록 순간이었지만 많은 생각이 들었다--그래 시라는게 나에게는 사치일 수도 있지--.
나도 평상시에는 벌레를 맨손으로는 잡지는 못한다. 그러나 벌레를 맨손으로 잡은 그것은 나의 자위였으며 동생에게 나의 존재를 나타내기 위한 수단이자 유혹이었다.
순식간이라 벌레를 손바닥으로 꽉 누르지 못하고 덮어 버렸기에, 방향을 잃은 벌레가 손바닥 안에서 살아 꿈틀대며 이리저리 돌아다녔다.
무척이나 간지러웠고 섬뜩했지만 나는 웃으며 아무것도 아닌 것처럼 동생에게 말을 했었다. 그래 나는 벌레를 맨손으로 잡을 수 있다. 동생에게 타고난 역할과 재능이 있듯이, 나에게도 살아가는데 있어 역할과 재능이 있다면 그것은 벌레를 잡는 일이다. 나는 내 손 안에 잡힌 벌레를 볼모로 동생에게 할 말이 생겼다. 그래, 동생아, 나는 시를 쓰고 싶다. 하지만 너의 말대로 아무도 나를 거들떠보지도 않는구나. 그 어느 누구도 나를 인정하거나 알아주지도 않는구나. 시를 쓰면서 나의 삶을 살고 싶다. 내가 살아가기에는 너의 시가 필요하구나, 너의 시가. 너의 그림으로 학창 시절 미술 시간을 보낸 것처럼 내가 살기에는 너의 시가 필요하다. 대신에 나는 벌레를 잡겠다..... 벌레를.
동생과 나는 한동안 아무 말 없이 마주보았다. 동생은 나의 생각을 모두 알고 있겠지만 나는 그 아무런 말이 없이 보낸 시간 동안에 동생의 생각을 단 한 번도 간파한 적이 없다.
어쨌든 그때부터 동생은 밤마다 시를 적었고 나는 밤마다 벌레를 잡았다. 나는 동생에게 동생이 적은 시를 요구했지만, 동생은 나에게 내 가 잡은 벌레를 요구하지 않았었다. 구밀복검--겉으론 웃으면서 다정하게 굴지만 속에는 칼을 감추고 있다--그렇게 나는 동생이 쓴 시로서 문단에 등단을 했었고, 나는 동생의 기생충이 되어 살아왔었다.
나는 그렇게라도 살고 싶었었다. 타인의 눈에는 사이가 좋은 쌍둥이로 보였었고 나의 눈에는...... 눈에는...... 후우.......
이후로 동생에 대한 시기심보다는 패배감에 시달리기 시작했었다.
시인으로서의 삶이란 게 남들이 보기에 구차하게 보일 수도 있겠지만, 나에게는 더없이 소중한 것이었다. 나는 왜 동생같이 되지 못할까? 나는 지금 다시금 대단한 혼란에 빠져 있다. 유서를 쓰고 있는 이 방을 다시 한번 둘러본다. 386 PC의 칼라 모니터가 나를 비추고 있고, 모니터의 목 아래에는 재떨이가 어렴풋이 보인다. 방안은 불이 꺼진 채 모니터의 불빛만으로 그 윤곽을 조금씩 드러내고 있다. 나는 이 방안에서 지낸 수년간 경험과 감각에 의해 방안 사물들의 정확한 위치와 상태를 판단할 수 있다. 어두운 주위 속에서 나는 물건들을 하나, 하나씩 연상해본다. 책걸상, 침대, 옷장, 책꽂이, 재떨이, 주전자 그 모든 것들이 빠짐없이 제 위치에 있다. 그러나 나의 눈과 경험과 감각, 그 어디에도 자살을 위한 선택이 보이질 않는다. 칼도 보이지를 않고 수면제도, 끈도 보이지를 않는다. 물론 방안에는 가스도 없으며, 투신할 충분한 높이도 되지를 않는다. 무거운 바벨도 없으며 불을 붙일 기름도 보이지 않는다. 총은 더더욱 없으며 한강물도 없다. 약도 약품도 없으며 날카로운 공구도 깨진 유리도 없고, 차도 기차도 지하철도 벽돌도 양잿물로 나를 죽여줄 그 어느 누구도, 그 어느 것도 없다. 그러나 한 가지 명확한 것은 나는 죽을 것이다. 그래서 나는 지금 대단한 혼란에 빠져 있다. 무엇이라고 종잡을 수는 없지만, 프랑스 여인이 내 귓볼에 대고 밀어를 속삭이는 것이 듣고 쉽기도 하고, 자살 할 용기를 가지기 위해서인지 헨델의 '사라방드'를 듣고 싶어지기도 한다. 또 그러나 정확히 그런 것들은 아니다.
무얼까? 두려움? 그래 어쩌면 두려움일지도 모른다. 솔직히 동생의 죽음 이후에도 동생에 대해서는 두렵다. 나를 어디선가 보고 있는 듯하다. 동생은 나를 보이지 않게 몰래 숨어 숨어 질타한다. 동생은 죽으면서까지 나를 괴롭힌다. 아니 죽음 이후에 더더욱 나를 숨막히게 한다. 내가 생각한 교묘한 살인을 동생은 역이용하여 나의 목을 조른다. 그리고 추궁한다. 내 죄를....... 어길 수 없는 업보를...... 바로 질시와 패배로 찬 살인을 말이다.
맞은편 아파트의 몇 집에 아직 불이 켜진 곳이 보인다. 이 야심한 밤에 무엇을 하는 것일까. 살인을 모의하는 것은 아닌지. 내가 살인을 모의한 것도 이런 야심한 밤이었다. 그때에도 지금과 같이 맞은편 아파트에서는 몇 집에 불이 들어와 있었다. 나는 생각을 해보았었다.
만일 동생이 없다면. 아니 없어진다면. 나는 언제까지나 벌레를 잡으며 동생이 던져주는 시에 만족할 것인가? 기생충, 기생충, 어-이 기생충, 누군가가 나를 자꾸만 놀려댄다. 잘난 사람들이 자꾸만 나를 놀려댄다. 나는 기생충이 아니라 시인인데도 자꾸만 나를 기생충이라 한다. 사람들아 나는 시인이다. 대학로, 신촌, 명동 바닥을 거니는 여대생의 팔에 안긴 시집 한 권의 주인공이란 말이다. 그러나 내가 정당히 외칠 수 없는 이 원죄는 어디서 왔나. 나는 나만의 왕국을 건설하여 다스리고 싶다. 추종자들은 나를 받들고 나의 절대성은 언제나 관철된다. 왕국. 그래 이제 생각이 난다. 내가 원래 왕이었었지. 내가 다스리고 있던 곳이 보인다. 그러나 백성들에게는 동생이 더 인기가 있었지. 맞아, 내가 왕궁을 거닐다 보면 동생은 하프를 켜면서 시를 읊고 있었지. 나는 질투심에 사로잡혀 동생을 쫓아 버렸어. 국가의 위협적 인물이로다. 그를 추방시킬 제도를 만들라. 도편추방제. 이제서야 모든 게 환해진다. 나는 과거의 회상으로보터 용기를 얻어 현세에 그를 추방시킬 음모를 꾀한다. 동생에 대한 나의 음모는 나를 해방시켜 줄 것이다. 보아란듯이 그를 제거하리라. 자, 이제 나는 그를 어떤 식으로 추방하여 내가 기생충이 아닌 시인임을 세상에 고할까.
모함을 할까? 아내야 머리 좋은 그놈은 빠져나올게 틀림없어. 아, 그때처럼 추방시킬 수만 있다면. 그러나 추방시켰다가 그를 추종하는 놈들과 함께 모반을 하면 어떻게 하지? 가만, 혹시 옛날에 내가 그놈을 추방시켰을 때도 그놈이 다시 나에게 쳐들어왔었나? 잘 기억이 안 난다. 하여튼 지금은 추방만으로는 안 된다. 다시 쳐들어올 위험도 있고. 그렇지. 살인이다. 죽음뿐이다. 윤희의 영겁을 벗어버리도록 완연한 죽음. 아주 깊고 깊은 죽음. 다시는 일어나지 못하도록 관에 못을 박자. 뼈를 갈고 머리털 하나까지 모두 태우자. 그를 추종하는 놈들도 아주 철저히 죽이자. 나를 기생충이라 부르는 동생의 추종자들도 모두 죽이자 죽여. 그렇게 해야만 후환이 없다. 그렇게만 되면 완연한 해방이다. 전횡이다. 음,...... 그러나 내가 죽인 것이 탄로나게 하면 안된다. 하지만 그것은 쉬운 일이다. 지금 내가 살고 있는 이 세상에서는 보이지 않는 살인이란 아주 흔하디흔한 일이니깐 말이다.
권력으로서도 범인 없이 아주 쉽게 살인을 할 수 있고, 제도로서도 보이지 않게 아주 간단하게 죽일 수 있다. 사회 구조 속에서는 더욱더 교묘히 살인을 즐길 수 있다. 죽은 시신 앞에서 죄송하군요, 유감입니다, 우연입니다면 그뿐이다. 나는 그 여러 가지를 생각해 보았다. 지금은 내가 권력을 가진 것이 없다. 구조와 제도 속에서 죽이기에는 언제 죽을지 시간이 불명확하다. 나는 지금 당장에 동생이 죽기를 바란다. 그렇다면 결론은 간단하다. 우연을 가장한 사고사. 실족사.
화재. 익사. 자동차 사고. 과실치사. 그 중에 나는 산에서의 실족사를 생각한다. 우스운 이야기지만 나와 동생은 이때까지 단 한 번도 산에 간 적이 없다. 처음 가보는 산에서 죽는다는 것이 무언가 신비스럽기까지 하다. 또 나는 산에 오르는 정복감과 동생을 정복하는 두 가지의 정복감을 동시에 만끽한다. 산에서의 사고는 태반이니까 누구 하나 의심하지 않는다. 인적이 드문 곳이면 들킬 염려도 없다. 완벽하다. 후후. 게획만은 완벽했었다.
동생.
우리는 여행을 가야겠다. 아주 긴 여행을. 어쩌면 돌아오지도 못하는 그런 긴 여행을.
해남을 지난 813번 국도를 따라가면 송호리가 나와. 그 송호리에서 좀더 남쪽으로 끝까지 내려가면 토말, 땅 끝이라는 곳이 나오지. 난 그 땅 끝까지 갈 것이야. 이 땅을 살아가면서 땅 끝도 가보지 않고 중간만 보고 절망하거나 혹은 단정한다면 너무도 서글픈 일이 아니겠는가.
난 지금부터 사공이야. 난 같이 여행을 할 배가 필요해. 강의 기원을 찾아서 같이 갈 배 말이야. 난 아주 예전부터 매우 궁금했어. 과연 강은 어디서부터 시작인지. 네가 배가 되어 주었으면 좋겠어. 난 갈 거야, 떠날 거야. 우리 같이 가자. 배가 없는 사공은 외롭거든.
힘이 매우 드는 법이거든. 강을 거슬러 근원을 찾아, 길을 찾아.
여행. 여행이라는 것이 항상 그렇지 않나. 어디론가, 그곳에 가면 무슨 일인가 생길 것도 같고. 무언가 해답을 얻을 것만 같은. 사실 나는 여행을 꽤나 좋아하는 편이지만 그렇게 여행을 많이 다녀 봤어도 내가 항상 생각하던 그런 해답을 구한 적은 없었어. 하지만 또 다시 여행을 가게 되더군. 꼭 어디로 떠나지 않더라도 우리가 살아간다는 것 자체가 여행일 수도 있지 않겠나.
동생을 산으로 끌고 가기 위해 난 여러 날을 준비했었다. 동생은 나의 생각들을 곧잘 간파하기에 모종의 철저한 준비가 필요했었다.
바로 화해의 제스처. 나의 이 말에 동생은 그냥 듣고만 있었다. 그리고는 한동안 있다가 형, 형은 계속 벌레를 잡을 거야 하고 힘없이 물었다. 물론이지. 나의 사명은 벌레를 잡는 것이거든. 그것이 나의 업원이거든. 내게 뿌리 박힌 저주이거든. 또 말없는 동생의 초월한 모습. 그 초월한 모습 내면 깊숙한 심연의 사고. 동생도 역시 그때 이미 나에 대한 모종의 기습적이며 역습적인 파상 공격을 준비했었다.
바보같이 나는 그때 눈치조차 못 채고 마음만 들떠서.
여행을 떠나기 전날 밤 왜 그리 가슴이 설레었는지. 나의 시가 아니라는 그 동안의 악성 루머를 깨고 왕위에 등극하는 내 모습이 보였다. 절대자라는 칭호가 내 마음에 안착된다. 나는 자고 있는 동생을 마지막으로 보았다. 이제 너는 이 밤이 지나면 죽음의 긴 여행을 가겠지. 그러나, 아무것도 모르는지 아니면 알지만 이미 지쳐 모든 것을 초월했는지 너무나 자연한 모습이었다. 나는 너를 꼭 죽여야만 하나.
진정 이 방법 외에는 나를 구원해 줄 그 무엇도 없단 말이지. 눈물 같은 찝찝한 것이 흐르기는 했지만 벌레만 잡는 씹어 죽일 내 업원을 생각하며...... 사라져 버려라 이놈. 제발 사라져 버려라. 죽어다요. 죽어다오.
죽음. 죽음 다음에는 무엇이 있을까. 영혼이라는 것이 제발 없었으면 좋겠다. 얼이라는 것도 없었으면 좋겠다. 단지 그냥 뇌가 먼지가 되어 아무런 사고를 가지지 못하면 좋겠다. 다시는 내가 저주를 생각지 못하도록 그냥 마구 썩으면 좋겠다.
오늘로부터 사십구 일 전, 그래서 동생과 나는 그렇게 토말에 있는 산으로 갔었다. 내가 산으로 유인할 필요도 없이 동생은 바다 위로 떠오르는 해를 보자며 산으로 가자고 했다. 우리는 바다가 보이도록 산으로 올라갔었다. 우리는 산 정상에서, 땅 끝에서, 떠오르는 태양을 기다리기로 했었다. 신이 태양을 기다리듯이, 창조자가 피조물을 기다리듯이, 동생이 나를 기다리듯이.
우리는 말없이 정상까지 올라갔었다. 그러다가 정상에 거의 다가서자 동생은 나에게 사람들이 산을 왜 오르려 하는지를 모르겠다고 했다. 그렇다. 동생은 산을 애써 오를 하등의 이유가 조금도 없었다.
그는 이미 모든 것들을 정복했었고 지배해 보았기 때문에 말이다. 무아와 윤회. 동생은 이제 산을 내려와야 할 단계이다. 그러나 나는 그렇지 않았다. 나는 태초의 황금의 종족에서부터 지금의 돌의 종족까지, 선택한 것도 없었고 지배한 적도 없었다. 나는 이제 이 산에서 영겁의 세월 동안 맺힌 저주를 풀어야 만했다. 테베에서부터의 지배자인 동생은 이제 윤회를 마쳐야 한다. 나는 문하생에서 지배자로 진보를 거듭해야 한다. 이젠 나도 전횡의 길로 간다.
산 정상에 도착하니 저녁이 되었었다. 모든 산속 깊은 숲속에는 판 적 공포가 서려져 있다. 나는 이 공포감에 어떤 신비한 경외감을 가진다. 환상과 환청을 가져오는 무언가 비밀스러운 듯한, 어디에서부터인지 시작되었는지를 모르는 소리들, 마법들...... 나는 기묘한 판의 정령들을 심호흡으로 들이마셨다. 싸늘함으로 내 가슴속에 들어와 답하는 정령들. 동생은 어두워서 안 보인다고 텐트를 빨리 치자고 말했다.
동생과 나는 텐트를 치고 산책을 갔었다.
동생은 밤공기가 시원하다고 했다. 그리고는 별이 잘 보인다고 했다. 동생은 무언가 말을 하고픈 모양이었다. 나는 동생에게 아무 이야기나 해달라고 했다. 형, 내가 이야기를 한 가지 해줄까? 이건 내가 아는 어느 한 나이 많은 선배 연극 단원의 이야기인데...... 동생의 이야기는 이런 식으로 시작하였었다.
그는 진정한 연기자가 되고 싶었어. 완벽의 연기를 구사하는 배우 말이야. 그는 그가 연기를 하면 관객은 스토리가 어떻게 전개되는지는 전혀 모르더라도 단지 그가 맡은 배역의 인물에만 집중할 수 있는 그러한 연기를 한번이라도 하고 싶었지. 내가 보기에는 그는 그러한 연기를 충분히 했다고 생각해. 하지만 나 외의 모든 사람은 그렇게 생각을 안 하더군. 오히려 혹독한 비웃음만을 줄 뿐이었지. 모두가 자기 경험에 비추어 보고는 그를 무능하다며 일찌감치 다른 일을 해보라고 은근히 권유하는 단원도 있었고, 혹자는 마치 자신이야말로 진정한 연기자인 양 착각하고는 그에게 연기 지도를 한답시고 노리개처럼 데리고 노는 사람도 있었지. 그 빌어먹을 상상력이 빈곤한 경험론자 들이 말이야. 도대체 그를 어떻게 보고는...... 어쨌든 그는 단역이라도 좋으니 제발 연기를 하게 해달라고 했었지. 하긴 요즘처럼 배곯아가며 연극을 하겠다고 제발로 찾아오는 사람이 없는 마당에 애써 그를 나가라고만은 할 수 없는 노릇이었지. 그뒤로 그는 그에게 주어진 단역들을 소화해내기 위해 경험론자들이 읊조리는 경험을 찾아나서기 시작했지. 그 노력은 실로 무서울 정도였어. 그 경험론자들에게 단지 칭찬받기 위한 그 노력은 일종의 광신이었지. 거리를 지나가는 행인의 역할을 맡으면 그는 배역을 맡는 그날부터 공연 전날까지 근 두세 달을 거리를 활보하면서 행인을 연구하는 정도였으니 말이야. 그러나, 그 노력에도 불구하고 그는 계속 단역을 맡아야 했어. 벤치에 앉아 있는 노인으로, 부랑자로, 도둑 3으로, 경찰 2로...... 대사가 두세 마디라도 그에게 배정된다면 그건 큰 행운이 아닐 수 없을 정도로 그는 정말 단역만을 맡게 되었어. 그것도 우리 극단에서 뿐만이 아니라 행인 9까지 필요한 주위의 모든 극단에서 그는 활동을 했었지. 그는 그 길만이 그가 배우로서 살아남고 타단원들에게 인정을 받는 길이라 생각을 했대. 그렇게 24년을 보냈어. 내가 그 선배를 안 것이 5년전부터 였는데 그가 나에게 작년에 이런 말을 했어.
- 자네는 사티로스극을 했으니 알 수도 있겠군. 그래 자네는 무대 위의 광대가 언제 가장 자신이 불쌍하다고 느낀다고 생각하나? - 글쎄요, 음, 공연이 끝난 뒤 불이 켜졌을 때가 아닐까요? 불이 꺼졌을 때는 관객이 있는지 없는지 모르지만, 불이 켜지고 난뒤 관객은 한 명도 없고 오직 무대 위의 광대 자신만이 존재한다는 것을 느꼈을 때요. 자신을 지켜볼 단 하나의 관중도 없다는 게 가장 슬프죠.
- 허허, 일리는 있네만 아직도 자네는 환상 속에서 살고 있구먼. 나는 말일세, 이렇게 생각한다네. 오히려 불이 꺼졌을 때라고 생각한다 네. 관객이 있든 없든 간에 해야만 하는 광대의 운명 말일세. 정말이지 이젠 나도 지쳤어......
아마 그 대화가 그 선배의 마지막 자신의 모습이었을 거야. 그런데, 그런데 말이야 이상한 것은 그 후로부터야. 그뒤로 그 선배는 목소리가 변하기 시작하더래. 5년 전 강도 역을 맡았을 적의 강도 목소리가 나기도 했다가 어떨 때는 노인의 목소리, 또 어떨 때는 부인의 목소리, 심지어 아기의 목소리가 나는 거야. 처음에 우리 단원들은 발성 연습 삼아 말하는 줄로만 여겼었찌. 그런데 자신은 자신이 말을 할 때마다 괴로워하는 거야. 마치 벙어리가 꼭 무슨 말을 하려고 하는데 발성이 안 되어 괴로워하는 것같이 말이야. 왜 괴로워 하냐고 내가 물어 보았지. 지금 생각하면 참으로 한심한 질문이었지만 말이야. 그는 자기 자신의 원래 목소리가 어떤 것인지 모르겠다는 거야. 그는 나보고 전에 자신의 목소리를 가르쳐 달라고 하잖아. 그래서 나는 선배의 목소리는 이러이러한 목소리였었다고 내가 설명해 주었지 않겠어? 그랬더니 그는 내가 설명한 자신의 목소리를 차츰차츰 내기 시작했는데-마치 아기가 처음 말을 배우는 것같이-그가 내는 목소리는 예전의 선배의 목소리가 아니었고, 내가 설명한 목소리에서 한치의 오차도 없는 목소리만 낼 뿐이었어. 나는 그게 아니고 예전의, 고유의 당신의 목소리는 이러이러 했었다고 다시 설명을 해주었지. 이번에도 자신의 목소리가 아니라 다시 내가 설명한 목소리의 흉내만이 되풀이 될 뿐이었어. 그는 한참을 울더군. 그는 자신의 목소리를 잃어버린 녹음기가 되었어.
이것으로만 끝나지 않았어. 그런 일이 있은 후 며칠이 지나도 그 모임에 나타나지 않았어. 하루도 빠짐없이 나타나는 그였는데 말이야.
궁금한 나는 그의 집을 찾아가 보았지. 거울이 깨진 방안에 마치 아이들로부터 피난 온 원숭이같이 그가 웅크리고 앉아 있더군. 나는 어디가 아프냐고 물어 보았겠지. 대뜸 나를 보고는 한다는 소리가 자신이 강도였는가를 묻는 것이 아니겠어. 그래서 나는 아니라고 대답했지.
그러면 자신이 모기업 총무과장인지를 묻는 거야. 나는 웃으면서 역시 아니라고 말을 했었지. 그랬더니 그는 하염없이 울면서 그는 자신이 누구였으며 무엇이었었는지를 모르겠다는 거야. 나이도 모르겠고 이름은 물론이거니와 성별조차 모르겠다는 거야. 나는 당신은 배우였소라고 말을 했지만 그는 연기를 한 기억이 없다는 거야. 그러면서 마냥 울기만 하는 거야. 후우--, 형, 결코 그 어느 누구도 자기 자신이 될 수 없는 거야.
동생의 이야기는 여기서 끝이 났다. 나는 그 배우가 결국 어떻게 되었는지 묻지를 않았다. 또 왜 동생이 죽기 전에 그 이야기를 나에게 했는지는 아직도 모르겠다. 동생은 이야기를 다했고, 나는 동생과 같이 단지 끝이 없이 걸을 뿐이었다. 동생이 다시 말을 이었었다.
조금만 더 걸으면 낭떠러지가 나와...... 형, 만약에, 만약에 말이야, 내가 저기 낭떠러지에 발을 헛디뎌 떨어져서 아주 작은 나뭇가지에 매달려 있다고 쳐, 형은 나를 구해줄까? 나는 동생의 물음에 대답을 하지 못했고 다만 내 몸이 추워짐을 느낄 뿐이었다. 내가 여기서 죽어 없어지면 앞으로 형은 밤마다 벌레 잡는 일을 하지 않아도 돼. 왜냐하면 내 서랍 안에는 아직도 충분한 양의 내가 적은 시가 들어 있거든. 형은 무엇을 택할 것이야? 벌레야? 시야?.......
나는 형이 나를 구해 줄 것이라 믿어. 내가 아는 형은 그럴 테니까.
나는 또다시 고열에 휩싸일 것 같았다. 정보가 샜는가? 어디에서부터 잘못되었는가. 나는 무슨 말을 해야 하나? 잘못했다고, 살려 달라고 애원을 할까? 무언가를 의지하고 싶어졌다. 어지러워지면서 오히려 내가 끝없는 낭떠러지로 떨어지는 것만 같았다. 태어날 때도 이렇게 어지러웠고 끝이 없는 낭떠러지로 떨어지는 것만 같았었지. 그러나 지금은 아무런 빛도 보이질 않는다.
형, 형은 나를 부러워했거나 시기했을 수도 있겠지. 아마, 그럴거야.
하지만 나 또한 무척이나 괴로웠어. 형이 시를 구걸하는 그 비참한 모습. 시기와 탐욕으로 바라보는 피 서린 눈발. 벌레를 찾아 방구석을 돌아다니는 머리통. 불에 지진 팔. 끈으로 묶인 자국이 서려져 있는 시퍼런 목. 수면제가 들어 있는 위. 대못에 박힌 발바닥. 그리고, 헉헉..... 벌레가 들어 있는 심장. 난 형이 벌인 그 전쟁을 마치고 싶어. 형과 나는 주종 관계, 계약 관계였지. 벌레를 잡아다 주인에게 바치고 곡물을 얻어가는. 혹시 우리가 죽고 다시 태어날 수 있다면, 행복하게 지낼 수 있을까? 그 어느 누구도 자신이 될 수 없는 거야.
형이 될 수 없는 거야. 형은 형 자신을 찾을 수 있을까. 기원전부터 싸워온 둘만의 전쟁은 이제 끝날 수 있을까. 난 이제 끝내고 싶어.
어떠한 운명이 다시 전쟁을 부채질하더라도 말이야. 자, 형, 가아안- 다아. 너무도 순간. 동생은 나뭇가지 대신에 벼랑에 손끝을 의지한 채 매달렸다. 주위는 매우 어두웠으나 나는 분명 똑똑히 볼 수 있었다. 고요한 산중에 동생의 거친 숨소리가 전해져 왔다. 형, 선택해.
형이나 나나 우리는 세상에 갇힌 거야. 갇혀서 사육되어온 거야. 나는 이제 완전한 선택을 했어. 이제 형이 선택할 차례야. 이런 값진 선택은 다시는 없을 거야. 나는 기억이 나. 형의 시기스런 눈발을 피해 어두운 방안에 혼자 갇혀 있던 그 공포가. 이제 난 탈출이야. 나만의 선택으로.
나는 그 자리에서 어지러워 아무런 것도 할 수 없었다. 선택? 무엇을. 나는 무엇을 선택할 수 있는가? 너는 죽으면서까지 무엇을 택한 것이냐? 나에게 무엇을 요구하느냐. 내 자신을 찾으라고? 너에게 곡물을 얻어 가는, 시를 얻어 가는 그래서 벌레만을 잡는 나를 찾으라고? 나?
세상의 많은 경우의 수가 나를 짓누르며 엄습해온다. 이 세상의 모든 경우의 수가 말이다. 그러나 나는 그 무수히 많은 경우의 수 어느 하나도 선택할 수 없었다. 나는 여태껏 '선택'이라는 단어와는 거리가 멀게 끌려 다니며 살아왔기에 그 뜻조차 쉽게 생각이 나질 않았다. 매달린 동생의 숨소리가 메아리쳐 들려온다.
난 형을 믿어. 형은 나를 시기하고 미워했을 수도 있지만, 형은 알아? 나만이 형을 사랑한 것을? 나만이 형을 인정하고 알아준 것을.
그렇지만 이건 형도 알아야 돼. 형의 추종자 그 어느 누구보다도 내가 형을 더 추종하는 것을. 그러니 형도 선택해줘, 제발. 형, 그 어느 누구도 자기 자신이 될 수 없는 거야. 모든 이가 안 알아주어도 나만은 형을 사랑해..... 자, 형 선택해.
나, 인정, 패배, 시기, 동생, 죽음, 벌레, 시, 기생충. 동생은 손에 힘이 빠지며 서 있는 나를 점점 멀리하며 밑으로, 밑으로 떨어져 갔다.
떨어져 갔다. 떨, 어, 졌, 다.
그날 어떻게 산을 내려왔는지 모르겠다. 동생이 떨어진 낭떠러지 위에서 본 산의 높이는 실로 조그마하였다. 한달음만 치면 낭떠러지 밑으로 내디딜 것만 같았었다. 아...... 그때 나는 그 한달음을 내디뎌 야만 했었다. 땅 밑의 모든 산초나무들이 가시를 앞세워 낭떠러지 끝에서 위로 치솟아, 그 높이는 낭떠러지의 어깨와 같았었다. 정말이지 한달음이면 동생의 부스러진 뼈와 살을 안기에 충분할 것 같았었다.
그러나 나는 그 한달음 대신에 수만의 걸음으로 산초나무의 가시를 헤 치며 아래로 아래로 뛰었었다. 중력에 맡기고 그냥 추락하는 기분으로 내 몸을 맡기며 뛰었었다. 내가 산 입구에 거의 도착했을 무렵에는 기다리던 아침해가 동생의 시체 위로 떠오르고 있었다. 동생이 기다리던 해는 동생과 조우를 하지 못하고 그렇게 떠오르고 있었다.
서울로 오는 기차를 타고 집으로 오는 버스를 탔었다. 버스 안에서는 뉴스가 나오고 있었다. '어제 오후 7시경 공덕동 권모씨의 지하 전세방에서 살던 일가족이 동반 자살한 사건이 발생했습니다. 아이들을 데리고 먼저 저 세상에 간다라는 짤막한 유서를 남긴 채 모두 숨져 있는 것을 오늘 아침 이 집주인 권모씨가 발견해 경찰에 신고했으나 이미 숨져 있었습니다. 이들 일가족은 경북 임하군 보성 2리에서 논 900평에 농사를 짓다가 가난에 못 이겨 작년 서울로 올라왔으며 지난 해 10월, 현재의 지하 방을 전세 4백만 원에 얻어 살아왔습니다. 숨진 일가족의 가장 김씨는 경기도 부천의 공장에서 작업 도중 팔을 잃어버린 후 새로운 직장을 구하지 못해 평소 세상을 비관하며 지냈었다고 인근 주민들은 전하였습니다. 다음 뉴스......'
라디오를 튼 장본인인 버스 기사는 살인에 대해서 알까? 나는 주위를 둘러다 보았다. 버스의 흔들림에 아무런 저항이나 지탱함도 없이 그냥 몸을 맡긴 채 흔들리는 대로 흔들리면서 앉아 있는 무감각한 승객들. 그 승객들은 죽음의 의미를 모른다. 동생의 죽음에 대해서도 그리고 공덕동 권모씨가 왜 죽었는지를. 하다못해 늙은 연극단원이 왜 자기 자신을 잃어갔는지도. 나는 그 승객들이 미워진다. 흔들리는 대로 흔들리는 그 유연함이 나에게 불현듯 테러를 생각하게 만든다.
그들은 오늘 벌어진 두 가지 죽음에 대해서 어떻게 생각을 할까? 자살과 방관. 자살과 타살. 실족사, 살인. 우연한 사고, 필연적인 살인.
필연적인 사고, 우연한 살인. 그들의 죽음은 누가 보상해 줄 것인가.
동생은 죽었는가 아니면 내가 죽였는가. 권씨의 지하 전세방의 한 식구의 죽음이 자꾸만 교차되어 생각난다. 미필적 고의, 미필적 고의, 미필적 고의......
산에서 내려온 그날 이후 나는 지금까지 예전에 앓았던 고열에 시달렸었다.
-그 어느 누구도 자기 자신이 될 수 없는 거야.
나는 동생이 죽은 지 사십구 일 만인 오늘 아침에 그녀를 만났었다.
동생의 약혼녀이자 나의 첫사랑을. 물론 그녀는 내가 죽은 동생인 줄로만 안다. 동생 죽음 이후 사십구일간 나는 동생 행세를 했었다.
동생의 책상 서랍 안에는 동생이 적은 시가 가득했었고 어느 누구도 구별하지 못하는 똑같이 생긴 외모와 체격, 음성 덕택에 나는 그렇게 지낼 수가 있었다. 나는 동생의 죽음 이후, 나의 저주를 풀고 나의 세상을 만드는 듯 싶었었다. 동생의 시로서, 동생의 행세를 하면서, 동생의 추종자들을 만나 나의 존재를 과시하면서 삶을 즐기려 하였었다.
그러나 편치 않은 안락감과 석연치 않은 고요함. 그것은 마치 해일이 불어닥치기 전의 잔잔한 파고와도 같았다. 어디선가 아직도 지켜보고만 있을 것 같은 동생의 눈길에, 나는 여전히 저주 속에서 갇혀 살고 있었다. 그리고는 나에게 말을 한다. 형, 그 어느 누구도 자기 자신이 될 수 없는 거야라고.
나에게 형의 죽음을 묻는 그녀가 가증스러워 보였다. '형의 죽음은 정말 안되었어요. 좋은 분이었는데...... 장례식에 못 가서 정말 미안해요.' 가증스러움. 그녀에게서 가증스러움을 확인할 수도, 찾아볼 수도 없었지만 나는 왠지 가증스러움을 자꾸만 느낀다. 나는 그녀를 짓밟고 싶었다. 그녀의 육체와 영혼까지. 아직도 동생이 지켜본다면 나는 발악을 하고 싶었다. 동생에 대한 단 하나의 성취감이라도 갖고 싶었다. 동생은 빌어먹을 능력 없는 늙은 연극단원과 나를 비교하여 끝까지 조롱하고 야유하면서 내게 자신을 영존시켰다. 또 동생은 자신의 예기치 못한 돌변스러운 죽음을 나에게 던짐으로써 나에게 옥죄 같은 답을 요구하였다. 결코 그 어느 누구도 자기 자신이 될 수 없다고? 그래 그렇다면 나를 보여줄까? 최후의 일각까지 너에게 저항을 하고 답을 거부하고 발악을 하는.
그녀와 나는 커피숍을 나와 대낮의 도시의 번화가를 거닐었다. 어젯밤의 후유증이 아직 채 가시기 전의 번화가는 스산하였다. 미찌고 런던 옷가게 앞의 젊은 여종업원은 빨간색 플라스틱꾸 양동이에다 마포 걸레를 질퍽질퍽 빨고 있었고, 맞은편 레코오드 가게의 아가씨는 젖통을 열심히 흔들거리며 윈도오우를 닦고 있었다. 거리에는 캐롤쏭이 신경질이 나도록 큰 소리로 울려퍼지고 있었다. 그녀는 조심스레 내 앞을 걸었다. 그녀의 뒤를 걸으면서 나는 그녀의 흔들거리는 엉덩이를 꿰뚫어본다. 치마에 팬티 자국이 어렴풋이 보이고 곧 터질 것 같다. 뾰족구두를 신은 그녀의 육체는 한걸음, 한걸음, 걸음을 내디딜 때마다 흔들렸다. 그녀는 뒤따라오는 나와 걸음을 맞추려는지 가끔 뒤를 힐끔 돌아보면서 천천히 걸었다. 나는 그녀의 팔을 낚아채며 결혼하자고 했다. 그리고 지금 당장에 너를 갖고 싶다고 말했다. 형의 죽음 이후에 외롭다고, 괴롭다고 말하면서. 그녀는 잠시 놀란 표정을 짓고는 다시 이것도 저것도 아닌 표정을 지으며 서 있었다. 넌 역 시...... 사실, 동생은 그렇게 그녀를 좋아하지 않았었다. 단지 그녀가 일방적으로 동생을 좋아했을 뿐이었다. 그녀는 동생의 추종자였다.
추종의 대상이 없어진 추종자. 너 역시 짓밟히기에는 충분한 죄를 갖고 있다. 난 충분히 알고 있었다. 동생이 그녀를 만나준 것은 순전히 나 때문이었다. 나는 그녀를 진정 좋아했었지만 그러나 그녀는 동생에게서 헤어나지를 못하고 있었다. 그뿐이다. 그녀는 눈물을 글썽이며 나를 안았었다. 무엇이 그녀를 감동시켰는지 모르겠지만 그녀는 모든 것을 다 가진 것처럼 행복해하며 나의 품에 안기어 울었다.
전야제. 해일이 일고 폭풍 치는 오늘밤. 모든 내일을 앞둔 지금은 전야제. 이 전야제가 다 끝나가는 듯히다. 몸이 피곤하다. 어깨가 무거워지고 유서를 적는 속도가 차츰 늦어진다. 이제 유서를 마칠 때가 온것 같다. 동이 터오고 있다. 사물의 색깔들이 검은 색에서 파란색으로 바뀌더니 이제 제 색을 띠기 시작한다. 방안은 사물들의 제 색 찾기와는 상관없이 여전히 조용하고, 나는 오늘 죽을 것이다. 맞은 편의 아파트 창문에서 불이 들어오기 시작한다. 여러 집이다. 새벽밥 짓는 소리가 몇 군데서 들려 오지만 불켜진 그 모든 집에서 들려 온다고는 생각되지 않는다. 아마도 소리 없이 불만 켜진곳이 몇 집 있을 것이다. 그들도 전야제를 보낸 것일까?
째깍째깍째깍...... 나는 이 유서 앞에 가만히 있는데 나의 의지와는 상관없이 지구가 한 시간 가량 움직였다. 지구가 한 시간 가량 움직이는 동안 나는 가만히 모니터를 주시하고 있었다. 전야제, 동이 터온다. 언젠가 과거에도 한번 이런 적이 있었던 것 같다. 은색 갑옷을 입고 막사에 있었지. 그리곤 마지막 전투가 있었어. 살인을 계획하던 날의 못다란 기억들이 이제서야 주마등같이 지나간다. 그래, 나와 동생은 서로의 칼에 찔린 채 우린 죽어갔었지. 자기 자신을 못 찾은 채 우리는 서로의 칼에 찔려 죽어 갔었지. 그렇다면 진정 이제는 내가 죽을 차례인가?
먼 곳의 직장으로 출근하려는지 벌써부터 차량에 시동 거는 소리가 아파트 단지를 울린다. 출근길, 학교길을 배웅하는 가족이 보인다.
아내가 손을 흔든다. 아빠와 국민학교에 올해 갓 입학한 큰아이가 차에 올라탄다. 어미와 아직 학교에 들지 못한 작은아이가 어미따라 빠이빠이 한다. 아이. 아이들. 시간은 역행할 수 있는가. 모든 걸 되돌리고 새로운 출발을 한다고 한다. 나는 불현듯 아기가 되고싶다.
오늘 죽음을 앞둔 바로 지금 살고 싶어진다.
아포카리포스 apocalypse--죽음. 누군가가 말했었지. 그것이 곧 시작이라고. 죽음의 기인 검은색 철 덩어리로 된 기차를 타고 역시 기인 터널을 지나 아주 희인 플랫포오옴에 들어서면 아브라카다브라 abracadabra--축복, 즉 탄생이라고. 죽음이 곧 축복이라고. 나는 죽음으로서 과연 이 저주를 풀 것인가. 동생과의 악연도 끝이 나고 진정 축복을 받을 것인가. 그러면 모든 것이 새로워지는 걸까? 나는 지금의 내가 아닌 다른 나로......
동생은 나에게 무엇을 요구하는 것일까. 동생이 얘기한 늙은 연극 단원은 어떻게 되었나. 해답을 구한 사람이 있을까...... 차라리 나는 계속해서 벌레를 잡을 것을. 그러나 동생이 곁에 와서 조용히 말한다.
죽어서 속삭인다. 나지막이. 아주 나지막이. 형, 결코 그 어느 누구도 자기 자신이 될 수 없는 거야.
31.  모범경작생(模範耕作生) / 박영준
『얘--- 나 한 마디 하마. 』
『얘--- 얘 기억(記憶)이 보구 한 마디 하래라. 아까부터 하겠다구 그러던데---.』
『기억이 성내겠다. 자--- 한 마디 해 보게.』
한참 소리를 하는데 이런 말이 나와 일하던 손들이 쥐었던 벼 포기를 놓았고, 모든 눈이 기억의 얼굴로 모이었다.
목청이 남보다 곱지 못하다고 해서 한 차례도 소리를 시키지 않은 것이 화가 났던지 기억이는 권하는 기회를 놓치지 않고, 있는 목소리를 다 빼어 소리를 꺼냈다.
온갖 물은 흘러 나려두
오장 썩은 물 솟아만 오른다.
같은 논에서 일하던 사람들은 기억의 미나리곡에 합세하여 다시 노래를 주고 받고 하였다.
깔기죽 깔기죽 깔보디 말구
속을 두르러 말해 주렴---.
소리를 하면 흥겨워져서 모르는 사이에 일이 빨리 되어감에 일터에서는 웃는 소리가 아니면 노래가 그치지 않는다.
모시나 전대에 베 전대에
전에나 전대루 놀아나 보자.
성두(成斗)의 논에서 일하던 사람들은 누구 하나 빼논 사람 없이 단 한 번씩이라도 목청을 뽑고 소리를 불렀다.
물소리를 출렁출렁 내며 한 움큼씩 쥐인 볏모를 몇 뿌리씩 떼어 꽂는 그들은 서로 뒤떨어지지 않으려고 입으로 소리를 하면서도 손을 재빠르게 놀리었다.
그러나 열 네 살밖에 안 되는 성두의 동생은 떨어지는 솜씨에 소리를 한 마디 하고 나면 가뜩이나 한 발씩 뒤떨어졌다.
『얘--- 너는 소린 그만두고 모나 잘 꽂아라. 잘못하면 너 때문에 일을 못 맞출라.』
성두가 그의 동생 몫을 꽂아 주며 하는 말이다.
『얘들아, 이번에는 수심가나 한 마디 하자꾸나--- 아마 수심가는 성두가 가장 나을껄.』
다 같이 젊은 사람들만이 모이어 일하는 곳이라 그런지 어떤 이가 이렇게 따라 말했다.
『암--- 수심가야 성두지---.』
『나야 받기나 하지…… 누가 먼저 꺼내 봐.』
『공연히 그러지 말고 빨리 해.』
성두는 처음엔 사양하려 했으나 두 번 권하는 데는 댓자 소리를 꺼냈다.
그럴 때 마침 옆의 논에서 자동차 온다는 고함 소리가 들려왔다. 그 논에서 일하던 이들이 휘었던 허리를 펴고 달려 오는 자동차를 보고 있었다.
『저 차에 길서(吉徐)가 온대지.』
『그러더군---.』
이런 말이 나자, 성두 동생은 논에서 밭을 건너 신작로로 뛰어갔다. 옆의 논에서도 몇 사람이 자동차가 머무르는 큰 돌이 놓여 있는 길 가에 모여 서서 수군거리었다.
『팔자 좋다. 어떤 놈은 땀을 흘리며 종일 일만 하는데 어떤 놈은 자동차만 슬슬 굴러누나.』
기억이가 자동차 온다는 말에 길서를 생각하며 이렇게 말했다. 그러면서도 길서가 부러운 듯 자동차에서 눈을 떼지 않았다.
자동차는 여름 먼지를 뽀얗게 휘날리면서 동네 앞까지 왔으나 기다리던 사람들 앞에서 머물지를 않고 그냥 달아나 버렸다. 동네 서쪽 조그만 산을 돌아 가물가물 사라질 때까지 모여 섰던 사람들은 다시 수군거리며 제각기 일터로 돌아갔다. 성두 동생이 돌아왔을 때 일꾼들은 남의 일이 아니면 자기들도 신작로까지 나가 보고야 말았으리라고 수군거리며 다시 모를 꽂기 시작했다.
『오늘 온댔으니 꼭 올텐데…….』
성두가 못단을 왼손에 쥐며 말했다.
『글쎄--- 꼭 올텐데--- 요새 모를 못 내면 금년에는 상을 못 탈 거 아냐.』
기울어지는 햇살을 쳐다보며 진도 아비가 말했다.
『너 원통할 게 무에 있니? 길서가 상을 탄대두 너는 「마꼬」한 개 못 얻어 먹어--- 이 자식아---.』
기억이가 톡 쏘았다.
『그래도 올랴고 한 날에는 올텐데…….』
은근히 기다리던 성두가 다시 말했다.
길서는 그 마을에서 가장 칭찬을 받는 사람이다. 물론 사촌 형 뻘이 되면서도, 기억이 같은 몇 사람은 길서를 시기하고 속으로는 미워까지 했으나, 동네 전체로 보아 소학교 졸업을 혼자 했고, 군청과 면사무소에 혼자서 출입하고, 공부를 많이 한 사람에게도 지지 않을 이만큼 동네 사람들을 가르치며 지도했다. 나이 젊은 사람으로 일을 부지런히 해서 돈도 해마다 벌며, 저축을 하여 마을의 진흥회니, 조기회니, 회마다 회장을 도맡고 있는 관계로 무식하고 착한 농부들은 길서를 잘난 위인이라고 생각하지 않을 수 없었다.
더우기 서울서 모이는 농사 강습회에 군에서 보내는 세 사람 중의 한 사람으로, 한 주일 전에 그리고 떠난 뒤로 길서를 칭찬하는 소리는 더 커졌다.
평양 구경도 못한 마을 사람들이 서울까지 가사 별한 구경을 다 하고 돌아올 그에게서 서울 이야기를 들을 생각을 하니 그의 돌아옴이 기다려지는 것도 할 수 없는 일이었다.
점심을 먹은 뒤, 한 번도 쉬지 못한 성두의 논에서 일하던 사람들은 논두렁으로 올라가 담배를 피우기로 했다. 다른 동네에서는 점심 뒤 한 번 쉬는 참에는 사이를 먹는 것이었으나 이들은 몇 해 전부터 그런 것을 잊어버렸다. 그래서 밥은 못 먹어도 그저 몸이나 쉬는 것이었다.
길서네만 내놓고는 전부가 소작으로 사는 그들이 여름철에는 보리밥도 마음대로 먹을 수가 없는 터에 사이쯤은 물론 생각도 못했다.
『나두 돈이 있으면 주기 전에 서울 구경이나 한 번 해 봤으면 좋겠다.』
진도 아비가 드러누워 풍뎅이로 얼굴을 가리우며 말했다.
『나는 평양이라두 구경해 보구 죽었으문 좋갔다.』
신문지 조각으로 회연을 말아 침으로 붙이던 성두가 웃었다.
『하늘에서 돈이나 좀 떨어지지 않나---.』
풀 위에 엎드려 풀을 손으로 뜯던 기억의 말이다.
여름 하늘은 구름 한 점 없이 말갛고, 곡식의 싹이 돋은 들판은 물들인 것같이 파랗다.
『그런데 금년엔 나두 길서네처럼 금비를 사다가 한 번 논에 뿌려 보았으면……. 길서는 밭에다 조합 비료래라…… 암모니아를 친대……. 그것을 한 번 해 보았으문 좋겠는데……』
하고 성두가 말할 때, 진도 아비는 벌떡 일어나 앉았다.
『말 말게, 골메(동네 이름)서는 누가 돈을 빚내다가 그것을 했다는데 본전두 못 빼구 빚만 남었다네---.』
『그럼! 웃동네 니륵이네두 녹았대더라. 설사 잘 된다 한들 우리가 많이 먹을 듯하나? 소작료가 올라가면 그뿐이야---.』
기억이가 성난 것처럼 말했다.
『얼마 전에 지주한테 가니까 니특이 칭찬을 하며 우리가 금비 안 쓴다는 말을 하던데.』
『글쎄 말이야--- 금비라는 게 또 못 살게 하는 거거든---. 그것은 어떤 놈이 만들었는지 모르지만 아마 돈 있는 놈들이 만들었을 게야. 빚 안 내고 농사를 지어도 굶을 지경인데 빚까지 내래니 살 수 있나?』
기억이가 큰 소리를 할 때, 진도 아비는 무엇을 생각하고 있다가 말을 꺼내었다.
『길서야, 돈 있고 제 땅이 있으니 무슨 짓인들 못하리---. 또 변(利子)없이 얼마든지 보통학교에서 돈을 갖다 쓸 수도 있으니까---.』
『나두 보통학교나 다녔으면 모범경작생이나 되어 돈을 가져다 그런 것을 한 번 해 보았으문 좋을텐데, 보통학교란 물도 못 먹었으니…….』
성두가 절반이나 거의 꽂힌 모를 둘러다 보며 말했다. 그들은 이런 의미에서도 길서를 부러워했다. 물론 제 땅이 얼마만큼은 있어야 모범생이라도 될 것이나, 보통학교도 다니지 못한 형편에 그런 꿈은 꿀 수도 없고 따라서 길서처럼 서울 구경을 공짜로 할 생각을 못해 보는 것이 억울했다.
『내일은 우리 조밭 세 벌 김매러들 오게.』
기억이가 일어서서 기지개를 켜며 말했다.
『나는 내일 장에 가서 돼지 금새를 보구 와야갔네---. 그것을 팔아다 지세도 바치고 오월 단오에 의숙이 댕기도 한 감 끊어다 줘야지.』
성두가 이 말을 하고 일어날 때는 앉았던 사람들도 논으로 다시 내려갔다.
성두는 말없이 모를 꽂고 있었으나 모 이파리에서 곧 벼알이 열리어 익어 주었으면 하고 생각해 보았다. 일년에 벼를 두 번만이라도 거둘 수 있다면 돼지는 안 팔아도 좋을 것이라 생각키웠던 까닭이다.
기나긴 해도 기울어지기 시작하자 어느 새 쑥 내려갔다.
서산에 넘어가려는 붉은 해를 돌아보고 기억이가 타령조로 소리를 높이었다.
『어서 꽂구 저녁 먹자---.』
다른 사람들도 이 소리를 따라 마지막 춤을 추는 무당처럼 소리를 치며 모를 꽂았다.
어둠이 들을 휩싸고 돌 때 물오리들이 소리치며 떼를 지어 날아갔다.
성두의 논에서 큰 개둑을 넘어 김매러 갔던 그의 손아래 누이 의숙이는 국숫집 딸 얌전이와 같이 모 꽂는 논두렁을 지나갔다.
『의숙아! 빨리 가서 저녁 지어라. 원--- 이제야 가니?』
성두의 남동생이 의숙이를 보며 말했다.
『응---.』
하며, 외숙이가 고개를 돌리었을 때 기억이가 말을 붙이었다.
『길서가 안 와서 맥이 풀리겠구나---.』
하며, 다시 얌전이에게 말을 했다.
『오늘 저녁 너의 집에 갈까?』
의숙이와 얌전이는 꼭 같이 눈을 떨구고 길을 걸었으나 의숙이만은 얼굴을 붉히었다.
갯둑에 가리어 자동차를 못 보았으나 그래도 동네에 들어가면 길에서라도 길서가 자기를 불러 줄 것을 은근히 생각하던 의숙이었다.
먼지 묻은 적삼이 등골에 흐른 땀에 뻘개졌고, 장흙을 뭉갠 듯한 치마가 걸을 때마다 너풀거리었다.
『얘, 길서가 안 왔대지?』
얌전이가 말을 꺼냈다.
『글쎄 누가 아니---.』
『공연히 그러지 말아---. 눈물 나오면 울어라. 그런 때 울지 않구 언제 울겠니? 나 같으면 그까짓 거 막 울겠다.』
이름만이 얌전이며, 사실은 동네에서 제일 가는 말괄량이로, 아직 시집도 가기 전에 서방질까지 했다고 하지만 의숙이는 그의 말이 그다지 밉지가 않았다.
하루라도 보지 못하면 가슴이 답답한 듯하여 안타까와하던 길서를 한 주일이나 두고 보지를 못하다가 오늘에야 만나려니 했던 마음을 얌전이만이 알아 주는 듯하기도 했다.
『얘, 사랑이라는 게 무어니? 함께 살지두 않으면서 사랑을 할 수 있니? 나는 그래두 기억이를…….』
무슨 소리나 가릴 줄 모르는 얌전이는 하지 않아도 좋을 말을 하면서도 전에 없던 진정을 보였다.
『누군 사랑이 뭔지 아니?』
『그래두 너는 길서 오래비하구 사랑한대드구나…….』
『몰라 얘---.』
마을은 조용했다.
어슬어슬해 가는 들에서는 낮에 먹은 더위를 식히고 마시었던 먼지를 토하는 듯 벌레들 이 목청을 가다듬어 울고 있었다.
의숙이와 얌전이는 집에다가 호미를 두고는 꼭 같이 우물로 나왔다.
의숙이는 바가지에 물을 떠서 한 손으로 물을 쏟아 얼굴을 씻고, 머리털에 묻은 물방울을 손으로 튀긴 뒤에 흙에 빨개진 고무신과 발을 씻고 있었다. 마침 그때 등이를 옆에 끼고 오던 마을 여편네가 길서가 이제야 온다는 것을 알려 주었다.
『얘, 길서 오래비가 온대! 개들이 짖는 데쯤 온게다.』
하며, 얌전이가 만나 보기나 한 것처럼 말했다.
개소리가 커지며 또 가까와 올수록 의숙의 마음은 들먹거리었다.
고무신도 마저 씻지 못하고 물동이를 이고 집으로 돌아갈 때 그는 혹시 길에서나 만나지 않을까 하여 가슴을 더 졸이었다. 집에 가서 아무 정신없이 돼지죽을 바가지에 담아 가지고 돼지우리로 나갈 때는 설마 길서가 자기 옆에 와 있으려니 했으나, 울국거리는 돼지에게 죽을 쏟아 주고 섭섭히 돌아설 때까지 길서가 자기를 만나러 오지 않음이 원망스러웠다.
그러나 대문으로 돌아 들어가려 할 때, 귀에 익은 기침 소리가 의숙의 발을 멈추게 했다. 역시 길서의 소리가 틀림없었다.
의숙이는 작년 여름, 설레는 가슴으로 길서를 대하게 된 뒤부터 동네에서도 거의 알게쯤 사이가 친했건만 아직까지 어른들에게는 눈을 숨기고 있는 사이라 마당 옆 낟가리 밑에 숨어 길서를 만났다.
『잘 있었니?』
『네---.』
『자동차를 타구 올래다가 몇 시간 걸으면 칠십 오전이나 굳는 걸 공연히 타구 오겠든---. 빨리 너를 만나구 싶기는 했지만…….』
의숙이는 아무 대답도 못했다.
울렁거리는 가슴은 그저 널뛰듯 뛰었고, 고개는 들고 있을 수 없게 늘어지기만 했다.
매일같이 만날 때는 어느 틈에라도 웃어 보이었고, 말을 한 마디만 해도 기쁜 생각이 드솟았건만 며칠 떠났다가 만났음인지 공연히 가슴만 떨리었다.
그날 밤, 동네 사람들은 서울 이야기를 들으려고 길서네 마당으로 몰려 들었다.
소 먹으러 갔던 어린애들은 밥술을 놓기 전에 뛰어 와서 멍석을 차지하고 앉았다.
마당에는 빨랫줄에 남포동이 걸리어 금시 꺼질 것처럼 바람에 홀딱홀딱 했다.
윷꾼에게 남포동을 내다 건 것이 길서네로서도 처음인 만큼 마을 사람들도 보통 때의 윷과는 달리 말들을 적게 했다.
불빛이 희미하게 비치는 한 편 옆에 앉은 부인네들도 각기 길서에게 잘 다녀 왔느냐는 인사를 했다.
『오래비 잘 다녀 왔소---.』
특별히 크게 하는 얌전이의 인사는 웅크리고 앉았던 의숙의 고개를 더 숙이게 했다.
『그래 서울 동네가 얼마나 크던가?』
길서 앞에 앉았던 수염 기른 늙은이가 웃으며 물었다.
『서울에는 우리 동네 터보다 더 넓은 자리를 잡고 있는 집이 수 없읍니다. 총독부 같은 집에는 수만 명이 살겠든데요.』
길서는 서울서 구경한 놀랄 만한 일을 하나도 때지 않고 이야기했다.
전차는 수백 대나 되며, 자동차가 수천 대나 있어 귀가 아파 다닐 수 없었다는 말까지 했다.
혀를 빼고 멍하니 듣던 사람들이 숨을 몰아 쉬려 할 때, 그는 자리에서 일어서며 강연조로 말을 꺼냈다.
『이제는 강습회에서 배운 것을 조금 말하겠읍니다. 농사 짓는 법이란, 제가 보통학교 다니면서 배운 것이며, 지금 내가 채소밭 하는 것과 꼭 같은 것이었으니까 말할 것이 없지요. 하나 새로 배운 것이 있다면, 닭을 칠 때 서울서 「레그혼」이라는 흰 닭을 사다 기르면 그놈이 알을 굉장히 낳는다는 것입니다. 그 밖에는 배운 것이라고 별로 없읍니다.』
이 말을 끝맺고 다시 말을 이을 때는 기침을 한 번 하고 목청을 올리었다.
『제가 강습회에서도 가장 많이 물은 일입니다마는, 우리가 제일 깨달아야 할 것이 하나 있읍니다. 그것은 다름 아니라 가장 어렵고 무서운 시국이라는 것입니다. 까딱 잘못하다가는 죽을 죄를 짓기 쉽고, 일을 아니 하고 놀랴고만 생각하면 농사도 못 짓게 됩니다. 불경기(不景氣) 불경기 하지만 이것이 얼마 오래 갈 것이 아니며 한 고비만 넘기면 호경기(好景氣)가 온다는 것입니다. 들으니까 요사이에 감옥에 가장 많이 갇힌 죄수들은 일하기가 싫어서 남들까지 일을 못하게 한 놈들이래요. 말하자면 공산주의자라나요. 공연히 알지도 못하고 그런 놈들의 말을 들었다가는 부치던 땅까지 못 부치게 될 것이니 결국은 농군들에 손해가 아니겠소---.』
듣고 있던 사람들은 길서의 얼굴만 쳐다보며 멍하니 앉아 있었다.
『또 무슨 전쟁이 일어날 것도 같습니다. 하라는 일을 아니 하면 우리가 어떻게 될는지도 모르지요. 그러나 같은 값이면 마음 놓고 하라는 일을 잘 하며 살아야 하겠어요. 에--- 우리는 일을 부지런히 합시다. 그러면 굶어 죽는 법이 없으니깐요. 유명하게 된 사람들은 전부 부지런했던 덕택이었다는 것을 우리는 잘 알지 않습니까!』
이 말을 끝맺고 한참이나 섰다가 앉을 때, 옆에 앉았던 늙은이가 이마를 긁으며 물었다.
『너 서울 가서 그런 말도 배웠니?』
길서는 그저 웃었다. 의숙이도 재미 있게들 듣는 동네 사람들을 볼 때 길서가 더 훌륭한 것같이 생각했다.
『그런데 호경긴가 그것은 언제 온대든?』
아닌 밤중에 홍두깨 내밀 듯 기억이가 한참 동안 잔잔하던 공기를 깨뜨리고 말했다. 대답에 궁했던 길서는 한참이나 생각하다가,
『얼마 안 있으면 온대드라…….』
라고 대답했으나 어째서 불경기니, 호경기니 하는 것이 생기느냐고 캐어 물을 때에는 모르겠다는 솔직한 대답밖에 더 할 수가 없었다. 농민들이 나날이 못 살게 되어가는 것이 불경기 때문만이냐고 묻는다면 자신 있는 말로 그렇다고 대답했을는지 모른다.
『암만 호경기가 온다 해두 팔아 먹을 것이 있어야 호경기지, 팔 거 없는 놈이 호경기는 무슨 소용이냐, 호경기가 되면 쌀이 많이 생기기나 하나…….』
이러한 기억의 말은 아무런 생각도 없이 나온 듯했으나 호경기가 쌀을 만히 가져다 주는 것이 아니라는 것을 아는 그들은 길서의 말보다도 더 그럴 듯이 생각했다.
아무리 불경기라 해도 십리 밖 읍내에 있는 지주(地主) 서(徐) 재당은 금년에도 맏아들을 분가시키고 고래 같은 기와집을 지어 주었다.
쌀값이 조금 오르면 고무신값이 오르고, 쌀값이 떨어지면 물건값도 떨어지는 것을 잘 아는 그들은 불경기니 호경기니 해도 그것이 그들에게는 아무 관계가 없는 것같이 생각되으며, 돈 있는 사람들도 불경기에 땅 팔았다는 말을 못 들었으므로 경기라는 것이 무엇인지 참으로 알 수 없었다.
그러나 그러면서도 길서가 힘든 말을 자기들보다 많이 아는 사람같이 생각하며 집으로 돌아갔다.
다음 날, 서울 갈 때 입었던 누런 양복을 벗고 무명 잠방 적삼을 갈아 입은 뒤, 논에 나가 모를 꽂고 들어온 길서는 컴컴한 저녁때쯤 해서 의숙의 집 뒤 모퉁이로 의숙이를 찾아 갔다.
기쁨을 기쁘다고 말하지 못하던 의숙이도 이날만은 자기도 모르게 웃음이 솟아 오르며 무슨 말이든 가슴이 시원하게 털어 놓고 싶었다. 길서가 서울서 사 왔다고 파란 비누를 손에 쥐어 줄 때 의숙은 진정이 서리운 눈초리로 길서의 손을 듬뿍 잡았다.
비누 세수라고 평생 못해 본 의숙이가 비누 세수를 하면 금시 자기의 탄 얼굴이 희어지며 예뻐질 것 같아 춤을 추고 싶게 기뻤다.
『내 다음 일본 가게 되면 더 좋은 거 사다 주께---.』
『언제 또 가세요?』
『가을에는 도에서 세 사람을 뽑아 일본 시찰을 보낸다는데 뽑히거나 할는지 모르지만.』
『뽑히겠지요 뭐…….』
자신 있는 듯의 의숙이가 말할 때 껌껌한 데서 사람 소리를 들은 강아지가 깡깡 짖으며 뛰어 나왔다.
무서운 호랑이나 본 것처럼 그들은 뒤돌아 볼 새도 없이 굴뚝 뒤로 몸을 움츠리었다.
가슴속에서 뛰는 심장의 고동을 제각기 남의 가슴속에서 들었다.
『그놈의 개새끼가 사람을 놀라게 하눈…….』
하며, 숨을 내쉬고 일어설 때 그들의 손은 꼭 잡히어 있었다.
의숙이는 길서를 떠나서 몰래 집안으로 들어가서 비누를 궤 속 깊이 넣었다가 한 번 다시 꺼내 보고는 마당으로 나와 어머니와 오빠와 동생이 앉아 있는 멍석으로 갔다. 그러나 길서의 품에 안기었던 생각만이 가슴에서 떠나질 않았다.
『그래 사원 팔십 전을 받고 팔았단 말인가?』
그의 어머니가 성두에게 하는 말이었다.
『그럼 어떡합니까? 그거라두 팔아서 용돈을 써야지요. 우선 지세두 밀리구 아직 보리 필 때까지 먹을 보리두 사야 하지 않어요. 또 단오 명절두 가까와 오는데 돈 쓸 데가 없어서 그러십니까?』
『아아니 그런 줄은 알지만 큰돈을 만들려구 했던 도야지를 너무 일찍 팔았단 말이다.』
『누구는 모르나요. 여름에는 풀을 깎아다 주기만 하면 거름을 잘 만들고, 먹일 것도 겨울보다 흔해서 기르기도 쉽구, 그러다가 가을철에 들어 팔면 큰 돈 된 것두 알기는 하지만 어떻게 합니까?』
성두의 얼굴은 푸르럭푸르럭 했다.
『오빠--- 오빠의 잔치는 어떻게 합니까? 돼지를 팔구…….』
의숙이가 옆에 앉았다가 눈을 흘기는 것 같으면서도 웃는 얼굴로 말을 했다.
『글쎄 말이다. 내 말이 그 말이 아니가?』
어머니는 차마 꺼내지 못했던 말이 나와서 시원한 듯했다.
길서는 새벽에 일어나 감자밭에 나가 벌레를 잡고 뽕나무 묘목(苗木)밭을 한 번 돌아 보고는 서울 갈 때 입었던 누런 양복을 입고 읍내로 들어갔다.
먼저 보통학교 교장에게로 가서 제 손으로 만든 빗자루 다섯 개를 쓰라고 주고, 모를 다냈으니 비료를 사야겠다고 이십 오원을 취해 가지고는 뽕나무 묘목에 대한 이야기를 하려고 면사무소로 들어갔다.
『「리상」잘 왔소. 한턱 내야지, 오늘은「리상」의 점심을 얻어 먹어야겠군---.』
세금 못 낸 사람을 잘 치기로 유명한 뚱뚱한 서기가 길서가 들어서자마자 말을 했다.
『한턱은 점심 때 내기루 하구, 묘목은 언제 가져갑니까? 퍽 자랐는데, 이번에는 돈을 좀 실하게 받아야겠는데요.』
『한턱만 내면야 잘 팔아 주지---. 내게만 곱게 보이란 말이야. 값을 정해서 갖다 맡기면 그만이니까 누가 무슨 소리를 감히 해 내나…….』
면서기는 농담 비슷하게 웃었으나 허리를 구부리고 복종하는 농부들은 절대로 마음대로 할 자신이 있다는 듯한 호걸 웃음을 웃었다.
『일본으로 보내는 사람을 뽑는 때두 면장을 시켜서 잘 말하도록 할 테니 그저 한턱만 내요.』
『그것은 염려 마십시오. 술 한 병이면 녹초가 될 걸---. 그러면서도 얼마나 먹는 듯이……하하하…….』
길서는 진정으로 한턱 내고 싶기도 했다. 묘목만 잘 팔아 주면 예산 이외의 돈이 수십원 들어온다는 것을 모를 리 없었다. 그때 뚱뚱한 몸에 맵시 없는 의복을 입은 면장이 들어와서 길서 앞에 섰다. 길서는 인사를 하고 서울 갔던 이야기를 보고했다.
보고를 듣고 수고했다는 말을 한 뒤는 곧장,
『그런데 이번 호세는 자네 동네에서도 조금 많이 부담해야겠네---. 보통학교를 육 학급으로 증축해야겠으니까---.』
하고 길지도 않은 수염을 쓸며 호세 이야기를 했다.
『거야 제가 압니까?』
『아내야, 자네 동네서야 자네만 승낙하면 되는 게니까. 그렇다구 자네에게 해로운 것은 없을 게고---.』
『글쎄요.』
길서는 면장의 말에 무엇이라고 대답할 수가 없었다. 만약 그에게 조금이라도 재미 업슨 말을 해서 비위에 거슬리게 하면 자기도 끼니 때를 굶고 지나는 동네 소작인들이나 다름이 없는 생활을 해야 할 것을 잘 알고 있디 일본은 둘째로 하고라도 묘목도 못 팔아 먹을 것이며 그런 말이 보통학교 교장 귀에 들어가면 돈도 빌어다 쓸 수가 없게 된다.
그러면 묘목 심었던 밭에 조를 심게 되고, 면사무소 사무원과 학교 선생들에게 팔던 감자와 파도 썩어버리게 된다.
삼백 평밖에 안 되는 논에 비료를 많이 내지 않으면 미곡 품평회(米穀品評會)에 출품도 못해 볼 것이며, 그러면 상금을 못 탈 뿐 아니라 벼가 겨우 넉섬밖에 소출 못 날 것이다.
그러면 동네 사람들과 꼭 같이 일년 양식도 부족할 것이 아닌가.
『자네 동네 사람들은 얌전하게 근심 없이 사는 모양이던데---.』
면장이 다시 말을 꺼낼 때 길서는 곧 대답했다.
『그러문요. 근심이 조금도 없다고야 할 수 없지마는 무던한 편은 됩니다.』
벼는 누릇누릇해서 이삭들이 뭉친 것이 황금덩이 같았다. 그러나 얼굴의 주름살을 편 사람이라고는 하나도 없었다.
강충이(벼 줄기를 깎아 먹어 벼를 마르게 하는 벌레)가 먹어 예년에 비해서 절반도 곡식을 거둘 수가 없었기 때문이었다.
길서만이 평양 가서 북어 기름을 통으로 사다가 쳤기 때문에 그의 논만은 작년보다도 더 잘 되었으나 다른 논들은 털 빠진 황소 가죽같이 민숭민숭해졌다.
이(蝨)새끼만한 작은 벌레까지가 못 살게 하는 것이 가슴 원통했으나 여름내 땀을 빼고도 제 입으로 들어올 것이 없을 것을 생각하니 눈물이 솟아 오를 지경이었다.
그들은 할 수 없으므로 성두의 말대로 길서를 시켜 읍내 지주 서 재당에게 가서 금년만 도지(小作料)를 조금 감해 달래 보자고 했다.
그러나 길서는 자기와 관계가 없을 뿐 아니라 정해 놓은 도지를 곡식이 안 되었다고 감해 달라는 것은 흔히 일어나는 소작쟁의와 같은 당치 않은 짓이라고 해서 거절했다. 그리고는 며칠 있다가 일본 시찰단으로 뽑히어 떠나가버렸다.
동네 사람들은 어찌 할 줄을 몰랐다. 더구나 금년 겨울에는 기어이 잔치를 하려고 하던 성두는 가끔 우는 얼굴을 하곤 했다.
그들은 할 수 없이 큰마음을 먹고 떼를 지어 읍내로 들어가 서 재당에게 사정을 말해 보았으나 물론 들어 주질 않았다. 오히려 아들을 분가시킨 관계로 돈이 몰린다는 근심까지를 들었다.
『너희들 마음대로 그렇게 하려거든 명년부터는 논을 내놓아라.』
하는 말에는 더 할 말이 없이, 갈 때보다도 더 기운 없이 돌아왔다. 그들은 돌아가는 길에 길서의 논 앞에 서서「모범경작」이라고 쓴 말뚝을 부럽게 내려다 보았다.
볏대가 훨씬 큰데 이싹이 한 길만치 늘어선 것이 여간 부럽지 않았다. 그러나 말도 잘 하고 신망도 있다고 해서 대신 교섭을 해 달라고 부탁했음에도 불구하고 못 들은 척 들어 주지 않은 길서가 미웠다.
『나도 내 땅이 있어 비료만 많이 하면 이삼곱을 내겠다. 그까짓거---.』
기억이가 침을 탁 뱉으며 말했다. 며칠 뒤 그들이 다시 놀란 것은 값도 모르는 뽕나무값이 엄청나게 비싸진 것과, 십삼 등 하던 호세가 십일 등으로 올라간 것이다.
그것보다도 십 등이던 길서네만은 그대로 십등에 있는 것이 너무도 이상했다. 길서네는 그래도 작년에 돈을 모아 빚을 주었으나, 다른 사람들은 흉년까지 만나 먹고 살 수도 없는데 호세만 올랐다는 것이 우스우면서도 기막힌 일이었다.
무엇을 보고 호세를 정하는지 알 수 없었다.
흉년, 그러면서도 도지를 그대로 바쳐야 하는 데다가 호세까지 오른 그들의 세상은 캄캄했다.
「아마 북간도나 만주로 바가지를 차고 떠나야 하는가보다.」
성두는 혼자 생각했다. 그들은 마을에 대한 애착심도 잊었고, 제 고장이라는 것도 생각하기 싫었다. 다만 못 살 놈의 땅만 같았다.
마을 사람들은 길서의 장난으로 호세까지 올랐다는 것을 다음에야 알고 누구 하나 그를 곱게 이야기하는 이가 없게 되었다. 길서 때문에 동네를 떠나야겠다는 오빠의 말을 들은 의숙이도 눈물을 흘리며 길서가 그렇지 않기를 속으로 바랐다.
길서는 일본서 돌아올 때 우선 자기 논두렁에서 가슴이 서늘함을 느겼다.
논에 박은,「김 길서」라고 쓴 말패는 간 곳도 없고,「모범경작생」이라고 쓴 말뚝은 쪼개져서 흐트러져 있었다.
심술궂은 애들이 장난을 했는가 하고 생각하려 했으나 그 한 짓으로 보아서 반드시 무슨 일이 일어난 것 같은 예감이 들었다.
동네에 들어섰을 때 동네에는 어른이라고 한 사람도 찾아 볼 수 없었다.
읍내 서 재당 집엘 가서 저녁 때가 되도록 아직 돌아오지 않았다는 말을 듣자, 서울 갔다 돌아왔을 때보다도 더 의기 양양해 온 길서의 마음은 쪼박쪼박 깨어지고 말았다.
보지도 못했고, 이름조차 들어 보지 못하던 바나나를 가지고 밤이 이슥했을 무렵 의숙이를 찾아 갔건만 그를 본 의숙이도 얼굴을 돌리고 울기만 했다. 길서의 마음은 터지는 듯 했다.
뒤에서 몽둥이를 들고 따라오던 사람의 숨소리를 듣는 듯 가슴이 떨리었다. 불길한 징조가 눈에 보이는 듯했다.
성두가 충혈된 얼굴로 아랫무으로 뛰어 들었을 때 길서는 들고왔던 바나나를 들고 뒷문으로 도망쳤다.
32.  겨울 나들이 / 박완서
나는 온천물에 몸을 담그고 기분 좋아하기 전에, 이 온천물이 진짜일까 가짜일까, 고작 이런 주접스러운 생각부터 했다. 2류여관 특실의 평범한 타일 욕조에 달린 냉수․ 온수 두 개의 수도꼭지와 샤워는 여느 허름한 목욕탕과 조금도 다르지 않았다. 빨간 동그라미 표시가 있는 수도꼭지에서 쏟아지는 더운 물이 수도물 데운 게 아니고 땅에서 솟은 진짜 온천물이란 증거가 어디 있냐 말이다.
꼭 온천물에 몸을 담가야 할 만한 특별한 지병(持病)이 있는 것도 아니요, 또 이러쿵저러쿵 떠들어 대는 대로의 온천물의 효험 따위를 믿어온 바도 없거늘 나는 그런 트집이라도 잡아 나를 더더욱 처량하게 만들고 싶었다. 처음부터 재미있으려고 시작한 여행은 아니었다. 무엇인가 어긋난 데서 시작된 여행이고 보니 끝내 어긋나 종당엔 엉망진창이 돼 버려라, 뭐 이런 심뽀였다.
상업적으로 날리는 화가는 아니었지만 꽤 개성있는 특이한 자기 세계를 고집하고 있어 그런대로 알려지고 평가도 받고 있는 중견화가인 남편은 요즈음 세번째 개인전을 앞두고 그 준비 때문에 집에 들어오지 않고 시내에 있는 아틀리에에 묵는 일이 많았다. 남편의 건강이 염려돼 나는 가끔 먹을 것을 해 가지고 나가 보고, 남편은 옷을 갈아입으러 집에 들르고 하는 정도였다. 어제도 나는 시내에 나갔다가 로스 고기를 좀 사가지고 아틀리에에 들렀다. 출가한 딸이 와 있었다. 남편은 출가한 딸을 모델로 그림을 그리고 있었다. 극도로 단순화, 동화화한 풍경이나 동물을 즐겨 그릴 뿐, 인물이 남편의 그림에 등장하는 걸 거의 본 적이 없는 나는 적이 놀랐다. 그리고 그 인물화는 남편의 종래의 화풍과는 전연 다른 끔찍하도록 섬세하고 생생하고 사실적인 그림이었다. 그렇게 똑같이 닮게 그린 그림이 좋은가 나쁜가는 둘째고 나는 울컥 혐오감부터 느꼈다. 혼(魂)까지 옮아붙은 영정(影幀)을 보는 느낌이었다. 더욱 질린 건 모델인 딸과 화가인 남편이 이루고 있는 미묘한 분위기였다. 부드럽고 따습고 만족한 교감은 사랑하는 부녀 사이의 그것으로 이해할 수 있었으나 부녀 이상의 비밀스러운 무엇인가가 있었다. 둘이만 친하고 싶은 눈치가 역력했다. 둘은 나를 예의 바르게 반겼는데도 나는 밀려난 것처럼 느꼈다.
출가해서 삼년째, 갓 돐 지난 첫 애를 두고 있는 딸은 처녀 때와는 또 다른 윤택하고 기품있는 아름다움으로 소파에 단정히 앉아 있었다. 한창 때구나 하는 찬탄과 동시에 섬광처럼 눈부시게 어떤 깨달음이 왔다. 그렇지 꼭 저맘 때였겠구나! 남편이 난리통에 첫번째 아내와 생이별한 게 꼭 첫번째 아내가 지금 딸만한 나이 때였겠구나 하는 깨달음은 나에게 얼마나 충격적이었던가. 더군다나 딸은 내 친딸이 아니고 남편과 첫번째 아내와의 사이에서 난 딸이었다. 딸은 엄마를 닮는 법이다. 남편은 딸을 통해 이북에 두고 온 당시의 아내의 모습을 되살렸음에 틀림없다. 나는 그 여자보다 훨씬 손 아래지만 지금 남편 옆에서 볼품없는 꼴로 늙어 가는데 그 여자는 남편의 가슴속에 지금의 딸의 모습처럼 빛나는 젊음과 아름다움으로 간직돼 있었구나 싶자 질투가 독사 대가리처럼 고개를 드는 걸 느꼈다. 여자의 질투를 위해선 휘어잡을 머리채가 마련돼 있어야 하는 법이다. 그러나 나는 지금 누구의 머리채를 휘어잡을 수 있단 말인가. 나는 점잖게 예사롭게 굴 수밖에 없었고, 그건 여간만 고통스러운 게 아니었다. 발산시키지 못한 질투심은 서서히 여지껏 산 게 온통 헛산 것 같은 허탈감으로 이어졌다.
사느라고 열심히 살았건만-----. 이북에 노부모와 아내를 남겨 두고 어린 딸 하나만 업고 내려온 빈털터리, 게다가 나이는 나보다 열 두 살이나 더 많고 직업도 불안정한 무명화가를 불쌍해하다가 그만 사랑하게 돼서 결혼까지 하고 홀아비와 어미 없는 어린 것의 궁기를 닦아내고, 사랑하고, 섬기며 살아온 게 큰 허탕을 친 것처럼 억울하게 여겨졌다. 속아 산 것 같은, 헛산 것 같은 기분은 씹으면 씹을수록 고약해서 나는 얼굴을 찡그렸다. 어디가 아프냐고 남편과 딸이 근심스러운 듯이 물었다. 나는 속상하는 일이 좀 있는데 어디로 훨훨 혼자 여행이나 떠나고 싶다고 했다.
“하필 이 겨울에 혼자서 여행을?” 남편이 놀라다 못해 신기해했다. 요 며칠 혹독한 추위가 계속되고 있었다. 문득 아틀리에의 창을 통해 해골 같은 가로수와 인적이 드뭇한 얼어붙은 보도가 내려와 보였다. 나는 이런 을씨년스러운 도시의 겨울 풍경에 느닷없이 뭉클한 감동을 맛보았다. 그리고 그냥 투정처럼 해본 여행 소리가 비로소 현실감을 갖고 다가왔다. 정말 당장 떠나리라 마음먹었다. 서울을 떠나 보고 싶다거나 남편 곁을 떠나 보고 싶다거나 하느니보다는 여지껏 악착같이 집착했던 내가 이룩한 생활을 헌신짝처럼 차 버리고 훨훨 자유로와지고 싶었다. 여지껏 산 게 말짱 헛것이었다는 진실을 가르쳐 준 게 바깥의 황량한 겨울날씨였던 것처럼 나는 무턱대고 어느 먼 곳의 겨울풍경에 그리움을 느꼈다. 나는 남편과 딸이 의아해하건 놀라와하건 상관하지 않고 당장 떠나겠다고 보챘다.
“당신이 히스테리 부릴 때가 다 있으니 원”
남편은 그 정도로 날 이해하고 제법 두둑한 여비를 주면서 겨울이니 온천장으로 가는 게 좋을 거라는 조언을 했다. 소중하게 움켜쥐었던 보물이 가짜였다는 걸 알았을 때 소중해했던 것만큼이나 정나미가 떨어지면서 우선 내던져 놓고 보는 심리로 나는 남편 곁을 떠났다. 교통이 편한 대로 온양으로 왔다. 고속버스에서 낯선 거리에 내리자마자 추위와 고독감이 엄습했다. 눈앞의 풍경에 울먹울먹 낯가림을 했다. 훨훨 자유롭다는 기분조차 이 온천장 거리만큼이나 생소하고 싫었다. 그런 기분에 도저히 익숙해질 것 같지가 않았다. 그런 중에도 몸만 떠나왔다 뿐 마음은 오랫동안 몸에 밴 내 나름의 생활의 관습에 얽매인 나를 발견하고 고소를 머금었다. 두둑한 여비를 갖고도 관광호텔 앞까지 갔다간 돌아서서 허름한 2류여관을 찾고 참기름을 살 때의 버릇으로 온천물이 진짠가 가짠가를 심각하게 의심하고, 여관비에서 목욕값이라도 뺄 양으로 피곤을 무릅쓰고 목욕을 또 하고 또 했다. 다음날 반찬이 열 다섯 가지쯤 되는 여관의 아침상을 받자 두번째 받는 상인데도 허구한 날 약비나게 그것만 먹었던 것처럼 울컥 비위에 거슬려 왔다. 집을 떠난 지가 오래 된 것 같은데도 실상은 하룻밤밖에 안 잤다는 게 서러워서 눈물이 핑 돌았다.
여관에서 일하는 소년이 오늘 떠날 거냐 하루 더 묵을 거냐를 물어왔다. 하루 더 묵겠다면 소년이 나를 불쌍해 할 것 같아 곧 떠나겠다고 했다. 조그만 여행백을 챙겨 가지고 거리고 나온 나는 여관에선 소년에게, 집에선 남편과 딸에게 쫓겨난 것처럼 느꼈다. 이 고장도 혹독한 추위는 서울과 마찬가지였다. 낮고 어둡게 흐린 하늘과 매운 바람은 여지껏 산 게 말짱 헛 산 것 같은 허망감을 쓰디쓰게 되새김질하기에 아주 알맞았다.
온천장 거리는 소바닥만했다. 열 번을 넘어 돌아도 한 시간도 안 걸렸다. 관광호텔 코피숍에 들러 코피도 한 잔 마셨다. 남편에게 관광호텔에서 묵은 척하려면 그곳 내부사정을 좀 알아두어야겠기에 그렇게 했다. 호텔 건너편에 차부가 보였다. 생소한 이름의 행선지를 써붙인 고물버스들이 지친 듯이 부르릉대며 손님을 부르고 있었다. 나는 뭔가 좀 숨통이 트이는 것 같았다. 아무나 붙들고 이 근처에 어디 구경할 만한 명승고적이 없냐고 물었다. 막 움직이기 시작하던 버스에서 차장이 뛰어 내리더니 미처 내가 뭐랄 새도 없이 나를 자기 버스에 짐짝처럼 쓸어 넣었다. 나는 앞으로 고꾸라지면서 버스에 탔다. 내부는 손님이 여남은도 안 돼서 휘했다. 비닐 시트가 빙판처럼 찼다.
“이게 어디 가는 건데?”
버스가 속력을 내자 나는 겁먹은 소리로 물었다.
“가다가 호수(湖水)에서 내려드리면 되잖아요”
내가 언제 저더러 호수까지 데려다 달랬던 것처럼 차장은 당당했다.
“호수?”
“네, 호수요. 이 근처에서 경치 좋은 곳은 거기밖에 없어요. 겨울만 아니면 거기까지 가는 손님이 얼마나 많다구요”
5분도 안돼서 차장은 나에게 버스값을 재촉하더니 호수 다 왔다고 나를 밀어냈다. 과연 호수는 있었다. 낮고 헐벗은 산에 둘러싸인 얼어붙은 호수는 찌푸린 하늘이 그대로 내려앉은 듯 암울하고 불투명해 보였다. 별안간 호수의 빙판을 핥으며 휘몰아쳐 온 암상스러운 바람이 모진 채찍처럼 뺨을 때렸다. 나는 황급히 버스에 다시 올라타려 했다. 그러나 이미 다음 정거장을 향해 흙먼지만 남기고 떠난 뒤였다. 심한 낭패감으로 울상이 된 채 우선 모진 바람을 피해서 호숫가의 상지대(商地帶)로 뛰어들었다. 겨울이 아닌 철엔 호경기를 누렸던 듯 무슨 무슨 유원지란 간판이 상지대의 입구 아취형의 문 위에 제법 크고 높게 달려 있었다. 그러나 지금은 식당도 다방도 잡화상도 선물가게도 빈지문을 굳게 닫아 인기척이라곤 없는데, 퇴색한 간판들만 바람이 불 때마다 을씨년스럽게 덜컹대 황량한 느낌을 한층 더했다. 노천 탁구장의 탁구대엔 언제적 내린 눈인지 녹지도 않고 먼지만 첩첩이 뒤집어 쓰고 있어 흡사 더러운 홑이불을 펼쳐놓은 것처럼 궁상스러워 보였다. 인기척이 있는 집은 한 집도 없는 것 같았다. 나는 너무 막막해 이게 꿈이었으면 했다. 상지대를 한 바퀴 돌자 다시 눈앞에 얼어붙은 호수가 펼쳐졌다. 꽁꽁 얼어붙은 호수엔 배를 띄울 수도 없지만 몸을 던져 빠져 죽을 수도 없겠거니 싶자 그게 조금도 다행스럽지 않고 두렵게 여겨졌다.
나는 다시 허둥지둥 딴 골목을 찾아들었다. 역시 인기척이라곤 없는 골목 저만치 대문이 열리고 문전이 정갈한 <여인숙>이란 간판이 붙은 집이 보였다. 대문간엔 연탄재가 쌓여 있고 안마당 빨랫줄엔 흰 빨래가 이상한 모양으로 비틀어진 채 얼어붙어 있었다. 나는 떨리는 목소리로 주인을 찾았다. 오십대의 정갈한 아주머니가 안채에서 반색을 하며 나타났다. 나는 그 아주머니를 보자 내 집에 온 것처럼 마음이 놓이고 어리광이라도 부리고 싶어졌다. 참 묘한 분위기를 지닌 아주머니였다. 솜옷처럼 너그럽고 착하고 따뜻하게 사람을 감싸는 무엇이 있었다. 나는 마치 오랫동안 잊고 있던 무엇인가가 다시 나에게 찾아드는 것처럼 느꼈다.
“좀 녹여 가고 싶은데 따뜻한 온돌방 있어요?”
아주머니는 얼른 줄행랑처럼 붙은 손님방 중 한 방으로 먼저 들어가 아랫목에 깔아 놓은 다후다 포대기 밑에 손을 넣어 보더니 따뜻하긴 한데 외풍이 세어서 어쩌나 하면서 어쩔줄을 몰라했다. 내가 되려 안돼서 내가 그렇게 추워 보여요? 하면서 웃으려고 했지만 뺨이 얼어붙어서 제대로 웃어지지가 않았다.
“네, 꼭 고드름 같아 보여요. 참 안방으로 들어가십시다. 구들도 따뜻하고 난로도 있어요”
그러더니 친동기처럼 스스럼없이 나를 안채로 잡아 끌었다. 난로가 있는데도 삥 둘러 방장을 쳐놔서 안방은 마치 동굴 속처럼 침침하고 아늑했다. 처음엔 아무도 없는 줄 알았는데 차츰 어둠에 눈이 익자 아랫목에 단정히 앉았는 한 노파를 볼 수 있었다. 미이라에다 옷을 입혀 놓은 것처럼 바싹 마른 노파는 무표정하게 나를 바라보며 고개를 좌우로 저었다. 나를 거부하는 몸짓 같아서 나는 어색하게 멈칫댔다. 그러나 아주머니는 한사코 나를 아랫목으로 끌어다 앉히고 손을 노파가 깔고 앉은 포대기 밑에 넣어 주었다. 노파의 입이 조금 웃었다. 그러나 고개를 저어 도리질을 하는 것은 멈추지 않았다. 아주머니는 나에게 우리 시어머니예요, 하고는 노파에게 손님이예요, 하도 추워하시길래 안방으로 모셨어요 했다. 그것으로 노파와 나와의 인사는 끝났으나, 노파는 여전히 도리질을 해쌓았다. 아주머니는 노파의 도리질에 대해 나에게 아무런 설명도 하지않았다.
노파는 수척했으나 흰머리를 단정히 빗어 쪽찌고, 동정이 정갈한 비단 저고리에 푹신한 모직 스웨터를 걸치고 꼿꼿이 앉았는 모습에 특이한 우아함이 있었다. 그것은 지극히 비현실적인 우아함이기도 했다. 도리질도 처음 내가 봤을 때보다 훨씬 유연해져 꼭 미풍에 살랑이는 것처럼 보였다. 아마 저러다가 멎으려니 했으나 아무리 기다려도 멎지는 않았다. 몸이 녹자 잠이 오기 시작했다. 누가 죽인대도 우선 한잠 자놓고 볼 일이다 싶게 꿀 같은 잠이 덮쳐왔다.
“이제 어지간히 몸도 녹았으니 아까 그 방에서 한잠 잘까 봐요. 참 온천장으로 나가는 버스는 몇분만큼씩이나 있나요?”
“몇분은요. 겨울엔 아침나절에 두 차례, 저녁나절에 두 차례밖에 안 다니는데, 타고 들어오신 게 아침나절 막차니까 이따 네 시 반에나 있을 걸요. 그리고 저어 점심은 어떡허시겠어요. 준비할 테니 드시고 가셨으면---”
오로지 졸리다는 생각뿐 밥 생각 같은 건 전연 없었으나 그렇게 하라고 했다. 아주머니는 몇번이나 고맙다고 했다. 나는 그까짓 밥 한 상 팔아서 얼마나 남겠다고 저렇게 굽신대나 싶어 속으로 측은했다. 손님방으로 내려온 나는 따근한 맨바닥에 다후다 포대지만 하나 덮고 깊은 잠 속으로 빠져들었다.
깨어나자마자 웬일이지 도리질하던 노파 생각이 먼저 났다. 꿈에서 봤던가 현실에서 봤던가 그것조차 아리숭한 채 메마른 노파가 고개를 젓던 모습만 선명히 떠올랐다. 졸음 때문에 미루었던 궁금증이 서서히 고개를 들었다. 시계를 보니 아직 두 시도 채 안 된 시간이었다.
“손님, 아직도 주무세요? 시장하실텐데”
미닫이 밖에서 아주머니의 나직한 소리가 들렸다. 나는 인기척을 내며 미닫이를 열었다. 행주치마를 두른 아주머니가 내가 이 집에 찾아 들었을 때 반가와했던 것과 똑같은 모습으로 내가 잠에서 깬 걸 반가와해 주는 것이었다. 너무 반가와해 저 아주머니 혹시 나를 약이라도 먹고 영영 잠들려는 손님으로 오해했던 게 아닌가 하는 생각까지 들었다.
곧 점심상이 들어왔다. 장에 삭힌 깻잎이니 풋고추, 더덕 등 짭짤한 솜씨의 밑반찬과 김치 깍두기, 무우국 등은 조금도 영업집 밥상 같지 않고 시골 친척집에 들러서 받는 밥상 같아서 흐뭇했다. 그러나 입속은 칼칼하고 식욕도 일지 않았다. 무우국만 훌쩍대는 걸 보고 아주머니는 더운 무우국을 또 한 대접 갖고 들어왔다. 나는 같이 좀 들자고 아주머니를 내 옆에 붙들어 앉혔다.
“원 별 말씀을요. 저는 어머님 모시고 벌써 먹은 걸요”
아주머니가 먼저 노파 얘기를 꺼냈기 때문에 나는 자연스럽게 노파의 이상한 도리질에 대해 물을 수가 있었다.
“할머니께서 제가 몹시 못마땅하셨나 보죠. 말씀은 안 하셨지만 제가 안방에 있는 내내 고개를 젓고 계셨어요”
“벌써 이십 오 년 동안이나 그리고 계신 걸요”
“이십 오년 동안이나!”
나는 기가 막혀서 벌린 입을 못 다물었다.
“네, 이십 오년 동안이나 허구한 날 자는 시간만 빼놓고---”
나는 아주머니의 눈이 젖어오는 것처럼 느꼈으나 말씨는 침착하고 고즈넉했다.
그녀의 시어머니는 이십 오 년 동안을 자는 시간만 빼고는 허구한 날 도리질을 하는 게 일이란다. 건강과 기분이 좋을 때는 미풍에 살랑이는 것처럼 보일듯 말듯 유연하게 건강이 나쁠 때는 동작이 크고 힘들게 마음이 불안하거나 집안이 뒤숭숭할 때는 동작이 좀더 크고 단호하게 마치 “몰라 몰라. 정말 모른다니까” 하고 발악이라도 하듯이 죽자구나 도리머리를 어지럽게 흔든다. 그것 때문에 없는 돈, 있는 돈 긁어모아 한 약도 많이 써 보았고 용하다는 침도 많이 맞아 봤지만 허사였다. 먼저 지친 것은 그녀 쪽이었고 시어머니는 마치 죽는 날까지 놓여날 수 없는 업보처럼 그짓을 고통스럽게, 그러나 엄숙하게 감당하고 있는 것이었다.
그것은 육이오 동란통에 발작한 증세였다. 동란 당시 젊은 면장이던 그녀의 남편은 미처 피난을 못가서 숨어 살아야 했다. 처음엔 집에 숨어 있었지만 새로 득세한 패들의 기세에 심상치 않은 살기가 돌기 시작하고부터는 집에 숨겨 놓는다는 게 암만해도 불안했다.
어느 야밤을 타 그녀는 남편을 집에서 이십 리쯤 떨어진 광덕산 기슭의 산촌인 그녀의 친정으로 피신을 시켰다. 시어머니와 그녀만이 알게 감쪽같이 그 일은 이루어졌다. 어떻게 된 게 세상은 점점 더 못되게만 돌아가 이웃끼리도 친척끼리도 아무게도 반동이라고 서로 고자질하는 것이 성행해 피비린내 나는 끔찍한 일이 이 마을 저 마을에 하루도 안 일어나는 날이 없었다. 끔찍한 나날이었다. 이렇게 되자 그녀는 시어머니까지도 못 미더워지기 시작했다. 어리숙하고 고지식하기만 해 생전 남을 의심할 줄 모르는 시어머니가 행여 누구 꼬임에 빠져 남편이 가 있는 곳을 실토하면 어쩌나 싶어서였다. 시어머니 같은 사람이 살 세상이 아니었다.
그녀는 공부 못하는 아이에게 구구셈을 익혀 주듯이 끈질기게 허구한 날 시어머니에게 <모른다>를 가르쳤다.
“어머님은 그저 모른다고만 그러세요. 세상 없는 사람이 물어도 아범 있는 곳은 그저 모른다고 그러셔야 돼요. 난리 나던 날 집 나가고 나선 어떻게 됐는지 모른다고 딱 잡아떼셔야 돼요. 입 한 번 잘못 놀려 사람 목숨이 왔다갔다 하는 세상이예요. 큰댁 식구들이나 작은댁 식구들이 물어도 그저 모른다고 그러셔야 돼요. 이쁜이 할머니가 물어도, 개똥이 할머니가 물어도 그저 모른다고 그러셔야 돼요. 아무도 믿으시면 안 된다구요. 네, 아셨죠? 어머님”
그녀는 힘차게 도리질까지 곁들여 가며 거듭거듭 이 <모른다>를 교습했다. 시어머니는 늘상 겁먹고 외로운 얼굴을 해가지고 혼자 있을 때도 “몰라요, 난 몰라요” 하며, 역시 도리질까지 헤가며 열심히 연습을 하는 것이었다.
난리가 났다고는 하지만 순박하던 마을 사람들이 무슨 도척의 영신이라도 씐 것처럼 서로 죽이고 죽는 것 외에는 대포소리 한 번 제대로 난적이 없던 마을에 별안간 비행기가 날아와 기총소사와 폭탄을 쉴새없이 퍼붓고 앞산 뒷산에서 총소리가 며칠 계속해 콩볶듯이 나더니만 이어서 죽은 듯한 정적이 왔다. 집 속에 쥐 죽은 듯이 처박혔던 마을 사람들이 하나 둘 조심조심 고개를 내밀었다간 재빨리 움츠러들었다. 아직은 서로의 대화를 꺼리고 있었다. 그쪽에 붙어서 세도 부리던 패거리들의 모습은 안 보였지만 인민위원회가 쓰던 이장집 마당 깃대꽂이엔 아직도 그쪽 기가 펄럭대고 있었으니 말이다.
이런 어중간하고 모호한 때에 벌써 성질이 급한 남편은 야밤을 타서 집에 돌아와 있었다. 서울이 이미 수복됐는데 제까짓 것들이 여기서 버텨 봤됐자 며칠을 더 버티겠냐는 거였다.
텃밭엔 이미 김장 배추를 간 뒤였지만 울타리엔 기름이 잘잘 흐르는 애호박이 한창 잘 열 찬바람내기였다. 아침 이슬을 헤치며 뒤란으로 애호박을 따러 나갔던 시어머니가 별안간 찢어지는 소리를 냈다.
“몰라요, 몰라요. 정말 난 모른다 말예요”
소름이 쪽 끼치고 간담이 서늘해지는 처참한 비명이었다. 그녀도 뛰어나가고 그녀의 남편까지도 엉겁결에 뛰어나갔다. 잠깐 아무도 분별력이 없었다. 저만치 뒷간 모퉁이에 패잔병인 듯싶은 지치고 남루한 인민군이 서너 명이 일제히 총뿌리를 시어머니에게 겨누고 있었다. 그들도 놀란 것 같았다. 그들은 처음부터 누굴 해치려고 나타났다기보다는 그냥 시어머니와 마주쳤거나 마주친 김에 옷이나 먹을 것을 달랄 작정이었는지도 모른다. 그런데 그들이 무슨 말을 걸기도 전에 시어머니는 그 자리에 꼼짝도 못하고 못박힌 채 고개만 미친 듯이 저으며 “몰라요, 난 몰라요”를 딴사람같이 드높고 쇳된 소리로 되풀이했다. 패잔병 중 한 사람의 눈에 살기가 번뜩이는가 하는 순간 총이 그녀의 남편을 향해 난사됐다. 그녀의 남편은 처참한 모습으로 나동그라지고 그들도 어디론지 도망쳤다. 이런 일은 일순에 일어났다.
그 후 거의 실성하다시피 한 시어머니를 오랜동안 극진히 봉양한 끝에 어느 만큼 회복은 됐지만 그때 뒷간 모퉁이에서 죽길 기를 쓰고 흔들어대던 도리질만은 그때 같은 박력만 가셨다뿐 멈출 줄 모르는 고질병이 되고 말았다. 그래서 도리도리 할머니라는 이 동네 명물 할머니가 됐다.
아주머니는 이런 얘기를 조금도 수다스럽지 않고 담담하고 고즈넉하게 했다.
“이젠 고쳐 드려야겠다는 생각보단 도와 드려야겠다는 생각뿐이에요”
“도와 드리다니요? 어떻게요?”
“당신 임의로는 못하시는 일이고, 얼마나 힘이 드시겠어요. 삼시 잡숫는 거라도 정성껏 잡숫게 해드리고 몸 편케 보살펴 드리고, 뭐, 그런거죠. 대사업을 완수하시고 돌아가시는 날까지 그거야 못해 드리겠어요”
치매(癡呆)가 된 채 허구한 날 도리질이나 해대는 걸 <대사업>이라고 하는 아주머니의 농담에 웃으려다 말고 입을 다물었다. 아주머니의 태도가 조금도 농담 같지 않아서였다. 정말 대사업을 힘껏 보필하는 이의 사명감과 긍지로 아주머니의 얼굴이 은은히 빛나 보이기까지 했다. 나는 어쩌면 이 아주머니야말로 대사업을 하고 있는 게 아닌가 하는 생각이 들면서 등골에 전율이 지나갔다.
점심값과 방값이 도합 팔백 원이라고 했다. 나는 천원을 내주면서 그냥 넣어 두세요 했다. 아주머니는 내가 불쾌할 만큼 굽실굽실 고마와했다. 아까 점심을 시킬 때도 그랬지만 통틀어 천 원인데 몇 푼 떨어지겠다고 저렇게 비굴하게 구나 싶었다. 아주머니의 비굴한 태도가 싫은건 그만큼 내가 아주머니를 아끼고 좋아하기 때문일지도 몰랐다. 그리고도 그 아주머니의 비굴한 태도는 몸에 배지 않고 어색하게 겉돌아 더보기 흉했다.
아주머니는 내가 준 돈 천 원을 소중하게 스웨터 주머니에 넣고 나더니 지극히 안심스럽고 감사한 얼굴을 하고는 또 한 번 이상스러운 소리를 했다.
“이걸로 노자 해가지고 서울 갈 겁니다. 오늘요”
“서울을요? 왜요? 하필이면 이 추운 날”
나는 나중 이 추운 날 소리를 하고는 내가 여행을 떠난다고 할 때 남편이 놀라면서 나에게 하던 말과 똑같은 말을 내가 했구나 생각했다. 문득 남편이 서럽도록 보고 싶어졌다.
“우리 아들이, 외아들이 서울에서 대학에 다니고 있어요. 그때 즈이 아버지가 그 지경 당하는 걸 내 등에 업혀서 무심히 보던 녀석이 벌써 그렇게 자랐거던요. 군대도 갔다오고 3학년인데 아주 착실하고 좋은 애죠”
“그렇지만, 지금은 겨울 방학중일 텐데요”
“네. 그렇지만 학비라도 보탠다고 아이들을 맡아 가르치고 있어 못 내러오죠. 여기서 내가 제 학비 쯤은 실컷 벌 수 있는데 글쎄 그 녀석이 그런답니다. 겨울 동안만 여기가 이렇게 쓸쓸하지 봄부터 가을까지는 여기 장사도 꽤 괜찮거던요. 관광철에 공일이라도 낀 날은 방이 모자라 법석인걸요. 새학기 등록금이랑 하숙비까지 다 해서 꽁꽁 뭉쳐 놓았답니다. 겨울날 양식이랑 밑반찬도 넉넉하구요. 딴 영업집들은 이렇게 벌어 놓으면 겨울엔 문을 닫고 집에 가서들 쉬죠. 우린 여인숙이고 또 여기가 살림집이기도 해서지만 늘 한두 방쯤 불을 떼놓고 손님을 기다리죠. 돈 벌자고가 아녜요. 가끔 손님처럼 멋모르고 호숫가를 찾는 이예게 더운 방을 내 드리는 게 그저 좋아서죠. 정말이예요. 그럴 땐 돈 생각 같은 건 정말 안 한다니까요. 그야 몇 푼 주시고 가면 어머님 고기라도 사다 드리면 좋긴 하지만요. 근데 오늘은 그게 아니었어요. 돈 계산부터 츱츱하게 하면서 손님을 기다렸답니다. 정말이지 손님이 안 드셨으면 어쩔 뻔했을가 모르겠어요. 손님, 고마와요”
이번에는 굽실대는 대신 내 손을 꼬옥 잡았다. 굽실대는 것보다 훨씬 기분이 좋았다. 그러나 영문을 모르긴 마찬가지였다.
“어제 글쎄 서울서 이상한 편지가 왔답니다”
“아드님한테서요?”
“아뇨. 아들이 하숙하고 있는 주인집 아주머니한테서요. 벌써 일 주일이 넘도록 아들이 하숙집에 들어오지를 않는다군요. 평소 품행이 허랑한 학생 같으면 이만 일로 고자질 같은 건 않겠는데 하도 착실한 학생이었던지라 만의 하더라도 무슨 일이 있는 게 아닌가 싶어 알리는 거니 어머니가 한 번 올라와 수소문을 해보는 게 어떻겠느냐는 사연이었어요. 허랑한 학생 아니더라도 제 집도 아니고 하숙집이겠다 나가서 친구집 같은 데서 며칠 자고 들어올 수도 있는 일 아니겠어요? 그만 일로 편지질을 해서 사람을 놀라게 하는 하숙집 주인도 주인이지만 나도 나죠, 괜히 온갖 방정맞은 생각이 다 나지 뭡니까. 어젯밤에 한잠도 못자고 뒤척이면서 온갖 주접을 다 떨다 미신을 하나 만들어 냈는데, 글쎄 그게……”
“미신이라뇨?”
“네, 주책이죠. 오늘 우리 여인숙에 손님이 들어 그 돈으로 노자를 해갖고 서울 가면 아들의 신상에 아무 일이 없을 게고, 꽁꽁 뭉쳐 논 돈을 헐어서 노자로 쓰게 되면 아들의 신상에 좋지 않은 일이 있을 게고, 뭐 이런 거랍니다. 이렇게 정해 놓고 손님을 기다리려니 어찌나 초조하고 애가 타는지 혼났어요. 그런데 손님이 내가 만든 미신의 좋은 쪽 점괘(占卦)가 돼 주신 거죠. 정말 고마와요”
아주머니는 또 한 번 고마와했다. 나는 그런 기묘한 방법으로 외아들의 신상에 대한 크나큰 근심을 달래려들었던 이 과부 아주머니에 대한 연민으로 가슴이 찐했다. 내가 점괘가 됐다는 게 조금도 언짢지 않았다
“그럼 곧 떠나시겠네요”
“네 준빈 다 됐어요. 이웃사람에게 어머님 부탁도 해놨구요. 이제 곧 온천장으로 나가는 네시 반 버스만 오면 돼요”
“동행하게 됐군요”
“참 그렇군요. 네시 반 버스로 온천장으로 나가신댔지……”
“아뇨. 서울까지 동행할 거예요”
나도 오늘 안으로 서울로 가리라는 결정을 나는 순식간에 내렸고, 그러자 마음이 그렇게 편안해질 수가 없었다. 아주머니가 시어머니에게 다녀오겠다는 인사를 하러 들어갈 때 나도 따라 들어갔다. 고부(姑婦)간의 비슷하게 늙은 손이 서로 꼭 맞잡았다.
“어머님, 저 서울 좀 다녀오겠어요. 물건 살 것도 좀 있고 방학인데도 공부 핑계로 안 내려오는 태식이 녀석도 보고 싶고 해서요. 어머님은 뒷집 삼순이가 잘 보살펴 드릴 거예요. 아무 걱정 마시고 진지 많이 잡수셔야 돼요”
알아 들었는지 못 알아들었는지 노파는 여전히 고개만 살래살래 흔들었다. 나에겐 그 도리질이 <몰라요 몰라요>가 아니라 <며늘아, 태식이 녀석에겐 아무 일도 없어, 글쎄 아무 일도 없다니까. 우리가 무슨 죄가 많아서 그 녀석에게까지 무슨 일이 있겠니> 하는 것처럼 보였다.
나는 불현듯 아직도 마주 잡고 있는 고부의 손 위에 내 손을 포개 보고 싶어졌다. 남남끼리이면서 가장 친한 두 손, 대사업의 동업자끼리이기도 한 이 두 손 사이를 맥맥히 흐르는 그 무엇을 직접 내 손으로 맥짚어 보고, 느끼고, 오래 기억해 두고 싶었다. 마치 이 세상 온갖 것 중 허망하지 않은 단 하나의 것에 닿아 볼 수 있는 처음이자 마지막 기회라도 되는 듯이 나는 감지덕지 그 일을 했다. 거칠지만 푸근한 두 손 위에 유약한 한 손이 경건하게 보태졌다.
“할머니, 안녕히 계세요”
노파는 고개만 살래살래 흔들었지만 나는 노파가
“너는 결코 헛 살지만은 않았어, 암, 헛 살지 않았고 말고” 하는 것처럼 느꼈다.
33.  꿈꾸는 인큐베이터 / 박완서
동생의 전화 목소리는 속사포처럼 빨랐다. 충분히 상냥했고 응석이 깔려 있었음에도 불구하고 대답할 틈을 전혀 주지 않았기 때문인지 명령조로 들렸다.
"그럼 언니 부탁해, 어머머 큰일 났다. 오늘 직원조횐데 또 교장 눈총 맞으면서 들어가게 생겼네. 언니 지금 통탄통탄 하고 있지? 날 옆으로 끌어들인 거 말야. 그렇지만 때는 이미 늦었구. 우리 언니의 요 꿀맛을 안 이상 악착같이 붙어다닐테니까. 약올르지롱." 제 할 소리 다하고 농지거리까지 하고 나서 가타부타 이쪽의 사정 따위는 들을 척도 안하고 전화는 찰카닥 끊겼다. 동생의 용건은 제 자식 슬기 유치원에서 재롱잔치가 오늘 오후에 있는데 학기 말 성적처리 때문에 도저히 그 시간에 빠져나올 수가 없으니 나더러 대신 가달라는 거였다.
동생은 여자고등학교 가정선생이었다. 가정이 살림솜씨를 가르치는 과목은 아니라고 해도 동생이 가정선생이라는건 웃기는 일이었다. 살림에는 솜씨도 뜻도 없이 다만 최소한으로 하는 거 하나가 주특기였다. 잘 기르기 위해 하나만 낳겠다고 공언하고 외아들 슬기를 놓은 후에도 학교를 안 그만두었다. 산전 산후 휴가 동안에 비로소 전업주부가 되는 일에 대해 진지하게 생각해보았는데 도저히 그럴 수가 없다는 걸 알고 깜작 놀랐다고 했다. 그때부터 내가 동생의 가정선생 노릇을 하지 않을 수가 없었다. 파출부를 고용할 때 면접하는 일로부터 임금 협상, 길들이기 등을 뒤에서 코치했고, 우리 장볼 때 동생네 것도 같이 봐가지고가 파출부에게 요리실습까지 해보였고, 아기 옷이나 기저귀 빨래에 비누기가 남아 있지 않나 의혹의 눈초리를 번득이기도 했다. 같은 강남이긴 해도 그닥 가깝다고는 할 수 없는 두 집 사이를 오가며 일 주일에 적어도 한두 번씩은 그 짓을 할 수 있었던 것은 손수 운전할 수 있는 내 차 덕도 컸다. 그러나 파출부한테 아무리 공을 들여봤댔자 직업의식을 기대하기는 어려워서 예고없이 안 올 적이 종종 있었다.
그런 날은 비가 오든 눈이 오든 어린것을 포대기에 싸갖고 달려들어 짐 부리듯이 현관에다 동댕이를 치고 총총히 출근을 했다. 동생도 동생의 남편도 각각 제 차를 가지고 있어서 기동성은 그만이었고, 동생의 남편이 혼자서 어린것을 싣고 올 적도 있었다. 그럴 때는 내 쪽에서 되레 동생 남편의 눈치가 보여 싫은 내색은 커녕 보물단지처럼 반색을 하며 안아들여야 했다. 더욱 난처한 것은 워낙 칠칠치 못한 동생인지라 젖먹이가 이동하려면 반드시 안동해야 할 잡다한 물품 중 한두 가지는 으레 빠져있는 거였다. 그럴 때는 참을 수 없도록 울화가 치밀어 다시는 받자를 안할 것처럼 푸념을 하다가도 짐짝처럼 끌려다니는 어린것이 안쓰러워 마음을 풀곤 했다. 잔손 갈 나이는 지났다고 해도 내 자식도 셋이나 되었다. 남편이나 아이들이 나의 이런 동생네 치다꺼리를, 유별나게 아기를 좋아해서 사서 하는 고생쯤으로 밉지 않게 봐주는게 그나마 다행이었다. 동생은 우리 식구들한테 얌체라는 별명으로 통할만큼 나한테 신세진 것에 대해 미안해하는 기색이 조금도 없었다. 온종일 뼛골 빠지게 애를 봐주고 나서도 좋은 소리 듣기를 기대하긴 어려 웠다. 맡겼던 보물단지를 찾아가기 전에 혹시라도 없어진 거나 달라진 게 없나 점검하듯이 아이를 이리저리 살펴보고 안아보고, 냄새까지 맡아보고나서 하루 동안에 훌쭉하고 꾀죄죄해졌다는 소리나 하기 십상이었다. 어쩜 저럴 수가 있을까? 나는 기가 막혔지만 드러내놓고 탄한 적은 없었다. 세대차에서 오는 이질감이 흔히 그렇듯이 단지 내가 그렇게 할 수 없다는 이유 하나만으로 동생이 하는 짓을 미워해지지가 않았다. 숫제 우리 아파트 단지로 이사를 오면 어떻겠느냐는 말을 먼저 꺼낸 것도 나였다. 그렇게 되면 동생이 나한테 더 기대게 될 건 뻔했지만 이사가 그렇게 쉬울 줄은 몰랐기 때문에 그냥 해본 소리일 수도 있었다. 그러나 동생은 내 쪽에서 먼저 그런 말이 나온 걸 기회로 마치 나를 위해서 이사를 하는 것처럼 생색까지 내가며 제까닥 제 집을 팔아 버렸고, 우리 동네에 새 집을 구하는 건 나만 믿고 걱정도 안했다. 집값이 뛸 때라 어물어물하다가 동생네 집 날리는 꼴 보게 될까봐 나 혼자 후끈 달아서 옆동에 마땅한 집이 나는 즉시 계약을 했다. 동생은 잔신경 쓰는 일은 질색인 반면 되레 이사처럼 큰일은 힘 안 들이고 휘딱 잘도 해치웠다. 한 단지 내에 붙어 살게 되고 동생네가 편해진 건 말할 것도 없지만, 나는 더 자주 불려 가거나 아이를 떠맡게 되어, 내가 자초한 일에 비명을 올린 적도 부지기수였다.
첫돌을 바라볼 때 이사온 녀석이 내년이면 학교 갈 나이가 되었으니 다 기른 셈이었다. 동생은 얌체답게 그동안 나한테 진 태산 같은 신세를 고작 우리 언니 맛이 꿀맛 따위 식의 경박한 표현밖에 못했지만 그 정도라도 생각해주는 건 그래도 양호한 편이었다. 언니 곁으로 이사오고 나서 팔자가 늘어지다 보니 허리 치수가 해마다 일인치씩 늘어난다는 투정을 더 자주 들었다. 내가 단지 어린애를 좋아해서 그 낯 안 나는 치다꺼리를 하고 있다고 여기는 우리 식구들의 생각은 실은 맞지 않았다. 한 치 건너 두 치라고 조카보다는 얌체 짓까지도 감싸주고 싶은 동생에 대한 애정 때문일 것이다. 아니다. 그것도 아니다. 애정 따위하곤 다르다. 동생이 때때로 내 생활을 훼방놀아주기를 나는 바라고 있는 것이다. 그것도 사뭇 열정적으로.
그런 생각 때문에 유치원 문턱까지 와서야 중요한 걸 빠뜨리고 온 생각이 났다. 동생은 슬기가 출연하는 연극을 포함해서 중요한 장면들을 비디오로 찍어 달라고 했다. 엄마가 안 와서 섭섭했을 아이에게 엄마하고 다시 한번 재롱 잔치를 볼 수 있다는 건 크나큰 위로가 될 터였다. 비디오 카메라는 우리 집밖에 없었지만 그것을 요 긴하게 쓰는 건 주로 동생네였다. 일본 갔다 올 때 그걸 사온 남편도 남이 가진 것은 일단은 다 갖추고봐야 한다는 소유욕 때문이지 그 방면에 취미가 있어서 장만한 건 아니었다. 놀러도 잘 다니고 아이 하는 짓도 한창 예쁠 때라 그렇겠지만, 그걸 쓸 일은 우리보다 동생네한테 더 자주 생겼다. 그러나 툭하면 빌려다가 뭘 그렇게 찍어 대는지는 알 바가 아니었다. 찍은 걸 동생도 보여주려들지 않았고 나도 보고 싶어하지 않았다. 그렇게 제 뒷바라지를 시켜 먹고도 동생은 이런 내 성격을 차갑다고 비난했지만 옆에서 신물이 나게 보는 사람의 일상적인 행동을 화면에서 다시 보는 일이 뭐 그리 재미있을까. 자기 자신이나 가족의 모습이라 해도 크게 다를 바 가 없었다. 나 보기엔 그걸 재미있어 하는 사람이 되레 이상했다.
영화나 텔레비젼 연속극 따위를 좋아하는 건 나도 보통사람과 다를 바 없지만 그건 하늘의 별처럼 아득하게 빛나는 사람들이 내가 이룰 수 없는 세계를 펼쳐 보여주기 때문이다. 즉 현실이 아니기 때문이다.
서둘러 집으로 돌아와서 아무리 찾아도 비디오 카메라는 온데간데가 없었다. 동생의 신신당부가 아니더라도 이번만은 나도 비디오로 찍는 일을 대수롭지 않게 여길 수가 없었다. 슬기는 연극의 주연이라지 않나. 주연이 아니더라도 연극에 출연하다는 것은 자기가 자기 아닌 남이 돼보는 일이다. 빨리 찾아야 한다는 조바심은 이상하게도 절대로 못찾을 것 같은 절망감하고 붙어다녔다. 종종 있는 일이었다. 뭘 찾다찾다 안 나오면 어느 순간 뭘 찾고 있 었는지조차 생각나지않게 되면서 모든 생각이 정지되는 일종의 치매현상이 올적도 있었다. 남편은 나의 그런 상태를 갱년기현상이 라고 별명짓고 즐거워하는 것 같았다. 나는 군더더기 없는 갓 마흔이었다. 동갑내기 동창 중엔 늦동이를 임신중이어서 우리 모두를 기대에 부풀게 하는 친구도 있는데 갱년기현상이라니 말도 안 되는 소리였다. 그러나 지금도 그 증상이 올까봐 미리 두려워하는 마음때문에 손끝을 가늘게 떨고 있었다. 비디오카메라를 귀중품 취급해서가 아니었다. 외출하려는데 열쇠가 없다든가, 한참 바쁜 등교시간에 빨아서 챙겨놓은 중학생 딸의 덧신이 안 보일 때도 그런 증상이 왔다. 마치 이 세상이 끝장나버릴 것처럼 눈앞의 사물 뿐 아니라 머릿속의 생각까지 가물가물 무화(無化)돼가는 느낌은 아주 고약했다. 이 세상 마지막 느낌이 고작 공포와 절망이라니.
이렇게 내가 뭘 못 찾아 우두망찰을 하고 있는걸 남편한테 들키면 사정은 더 나빠졌다. 그는 매우 부드럽고 침착하게 굴었다.
"여봐 그렇게 덮어놓고 서둘지만 말고 차근차근 생각을 정리하라고. 자아 차근차근. 그래 그렇게 심호흡을 하고 나서 지금 현재 그게 어디 있을가 하는 생각은 일단 잊어버려요. 그까짓건 당신 털끝 하나만도 못한 거니까. 그리고나서 편안한 마음으로 그 물건을 마지막보았을 때나 마지막 사용했을 때 상황을 떠올리는 거야.
옳지 옳지 그렇게."
남편의 친절한 인도로 나는 어제 딸의 덧신을 누가 빨았나부터 생각하기 시작한다. 어제는 파출부 아줌마가 오늘날이니까, 그녀가 빨았겠구나. 그녀는 장독 언저리에다 신발 빤 걸 너는 버릇이 있지. 아 참, 저녁때 화초에 물을 주다가 덧신이 덜마른걸 보고 욕실 스팀 위로 옮겨 놓았었지, 하는 데까지 더듬어 올라가면 현관 신장과 딸의 방 책상 언저리만 뱅뱅 돌던 행동반경을 비로소 벗어난다. 물론 바삭하게 마른 덧신은 스팀 위에 가지런히 놓여 있다. 이렇게 남편의 도움으로 곤경에서 벗어날 수 있었음에도 불구하고 나는 남편이 사정을 더욱 악화시켰다고 생각하는 버릇이 있었다. 그럴 때의 남편은 꼭 즈이 어머니한테 하듯이 나에게 대했다. 그가 어머니를 대할 때 가면처럼 뒤집어쓰는, 과장되고 위선적인 친절과 공손을 나한테까지 써먹으려드는데 내가 어떻게 구역질이 안 나겠는가. 그래도 결국은 남편한테 배운 방법으로 카메라의 행방을 소급해 올라가 동생네가 빌려간 걸 아직 돌려받지 못했다는 데까지 생각이 미치게 되었다. 동생네로 뛰어가서 좀 모자라는 듯하여 붙박이로 오래 붙어 있는 아줌마하고 한동안 온 집안을 들쑤성거려 그놈의 카메라를 찾아낼 수가 있었다.
그럭저럭 반시간은 넘어 지체를 한 모양이다. 재롱 잔치가 시작된지도 아마 그쯤은 되었으리라. 슬기가 다니는 유치원은 이 동네 뿐 아니라 강남 일대에서도 시설좋고 잘 가르치기로 소문난 데였다. 원아를 끌려고 전단을 돌리고 가정방문까지 하는 군소 유치원하곤 달라서 선착순으로 뽑는 정원 안에 들기 위해 새벽부터 줄을 서야 하는게 그 유치원의 자랑스러운 전통이었다. 무얼 어떻게 잘 가르친다는 건지 그 실속보다는 줄을 서야 한다는 소문 때문에 자꾸만 더 유명해져서, 내년에는 필경 그 전날 밤부터 유치원 문간에서 오리털 이불을 뒤집어쓰고 새지 않으면 뽑히기 어려울 거라고들 했다. 이 년 전 슬기가 들어갈 때만 해도 새벽 네신가 다섯신가에 지금 있는 아줌마를 대신 내보내 줄을 서게 함으로써 겨우 선착순에 들 수가 있었는데 이 년 전이 옛날이지 뭐유, 하며 동생이 다행스러워 하는 소리를 몇번인가 들은 적이 있다. 시간에도 가속이 붙는 걸까. 스쳐 지나간 시간들이 너무 빨리 옛날이 된다.
이름난 유치원답게 마당의 정원수 중 추위를 타는 나무들이 벌써 짚으로 맵시있게 월동 준비를 하고 칙칙한 상록수와 늠름한 낙엽수 사이에 서 있는 게 밍크코트를 입은 귀부인처럼 품위가 있다.
양지바른 곳을 차지한 놀이터의 놀이기구들도 목제로 돼 있어서 친밀감을 주면서도 어느 한군데 허술한 데 없이 견고해 보였다. 나는 서울대학 학부모라도 된 것처럼 한껏 으스대는 마음으로 거만하게 마당을 가로질러 아담한 단층건물로 다가갔다. 투명한 유리창을 가린 커튼의 동화적인 무늬가 문득 병원 신생아실을 연상시켜 나는 문득 가슴이 울렁거렸다. 그러나 어물어물하진 않았다. 학교로 치면 대강당에 해당하는 넓은 홀엔 학부모들이 발 디딜 틈 없이 꽉 들어차 있었고, 무대에선 여자아이하고 남자아이가 짝을 지어 포크댄스를 추고 있었다. 무대 옆 벽에 재롱 잔치 순서가 붙어 있었다. 슬기가 주인공으로 출연하다는 동극이 그 다음 차례인걸 확인하고 나는 안도의 숨을 쉬었다. 비디오카메라 때문에 늦으면서도 그걸 가져오는 게 유난스러워 보일까봐 쭈뼛쭈뼛하는 마음 이었는데 적어도 이런 유치원에 자식 보내는 집치고 그거 안 가진 집은 없는 것 같았다. 무대 앞은 포크댄스를 찍으려는 엄마들이 출연하는 아이들 수효보다 더 여럿이 붐비고 있었다. 손잡고 춤추 던 아이들 중 한 쌍이 별안간 싸우기 시작했다. 누가 먼저랄 것도 없이 멱살을 잡더니 엎치락뒤치락 레슬링으로 변했다. 음악은 그대로 이어졌지만 춤판은 그냥 추는 아이와 레슬링을 구경하는 아이들로 갈라졌다. 그냥 춤을 추는 아이들도 마음은 싸움구경에 가 있다는 게 눈에 보였다. 순식간의 일이었다. 선생님이 무대로 뛰 어오르고, 싸우는 애의 가족인 듯싶은 사람들도 가세해서 아이들을 뜯어말렸다. 관람석이 시끌시끌한 웃음판이 되었다. 안 되겠다 싶었는지 음악이 멎고 아이들도 깔깔대며 무대 뒤로 사라졌다.
"사내 녀석끼리 짝을 지어 놓으면 저렇다니까."
"그럼 어떡해요? 여자애가 모자라는걸."
"하필 포크댄스를 할 게 뭐람. 짝이 안 맞는 걸 번연히 알면서."
이런 수군댐으로 미루어 남자끼리 짝이 된 아이들이 춤을 추다 말고 싸움이 붙은 모양이었다. 선생님들이 무대 뒤에서 뭘 어떻게 수습했는지 포크댄스는 다시 계속됐다. 싸움이 붙은 쌍만 아니라 남자끼리 짝지어진 쌍은 다 제외시킨 듯했다. 아이들이 허룩하게 줄었다는 걸 알 수가 있었다. 포크댄스보다는 싸움 구경이 훨씬 재미있었기 때문에 무대나 관람석이나 다같이 시큰둥 열없어졌다.
다음이 슬기가 출연하는 연극 차례였다. 일곱 마리의 새끼 염소와 늑대 이야기 였다. 동생이 주연이라고 뽐낸 슬기의 배역은 늑대였다. 올해 졸업하는 세 반 중 한 반이 총 출연하는지라 억지로 만든 배역도 많았다. 토끼나 다람쥐, 오리나 황새로 분장하고 염소 일가가 겪는 수난을 구경만 하는 배역도 여럿 되었으니까 늑대쯤 되면 중요한 배역이었다. 슬기가 몸이 큰 것도 늑대 역할에 맞았다. 털이 북실북실한 천을 두르고 갈고리처럼 험악하게 생긴 발톱이 달린 커다란 신을 신은 슬기는 다른 아이들보다 곱절은 더 큰 것 같았다. 험악하게 꾸몄는데도 내 조카라 그런지 엉성하고 우스꽝스러워 보였다. 나는 얼른 케이스에서 비디오 카메라를 꺼내면서 찍기 좋은 자리를 찾으려고 이리저리 사람들 사이를 비집고 앞으로 나갔다. 그러나 막상 카메라를 들이대고 보니 눈앞이 깜깜했다.
렌즈가 닫혀 있다는 건 알겠는데 어디를 어떻게 돌려야 되는지 눌러야 되는지 도무지 생각이 나지 않았다. 처음 찍어 보는 건 아니라 해도 동생네하고 한자리에 있거나 어디 놀러 갔을 때 동생이 찍다 말고 저도 찍히고 싶으면 나한테 넘겨주었고 그럴 때 잠깐 잠깐씩 찍어 본 게 고작이었다. 마치 관광지에서 지나가는 사람에게 셔터 좀 눌러 주세요, 하고 카메라를 넘겨줄 때 위치나 거리뿐 아니라 어 떤 것이 셔터라는 것까지 가르쳐 주어, 카메라에 대한 지식이 전혀 없는 사람도 찍을 수 있듯이, 주인 의식 없이 시키는 대로 만져 보았을 뿐이었다.
염소 엄마가 새끼들을 돌아다보고 또 돌아다보면서 무대 뒤로 사라져 갔다. 바위 뒤에서 웅크리고 망을 보던 늑대가 나타날 차례 였다. 나는 초조하게 요기 조기 돌리고 눌러보면서 다시 들여다 봤지만 역시 아무것도 안 보였다. 급하게 뭘 찾다가 안 찾아질 때나 다름없이 정신이 지리멸렬해지면서 손끝이 떨려왔다. 여러 사람 앞에 나의 쓸모 없음을 드러내 보이고 있다는 마음의 떨림을 보는 것 같았다.
"도와 드릴까요."
아주 듣기 좋은 저음이었다. 키가 훌쩍 큰 남자였다. 남자는 웃고 있었지만 비웃는 웃음은 아니었다. 그는 엉거주춤 허리를 굽혀 나하고 같은 눈 높이가 되면서 빨간 단추를 살짝 만지고나서 카메라를 내 눈에다 대주었다.
"이제 보이지요?"
그러나 나는 뭐가 보이나를 확인하기 전에 그를 다시 한번 쳐다 보았다. 선량하고 친절한 인상이 마음에 들었다. 바위 뒤에 숨어 있던 늑대가 사방을 휘둘러보면서 걸어나왔다. 나는 카메라로 늑대를 쫓다 말고 키 큰 남자를 돌아다보면서 물었다.
"그냥 이러고 있으면 찍힙니까?"
남자가 다시 허리를 굽혀 들여다보더니 또한 군데를 만졌다. 화면의 영문 글자가 스탠바이에서 카메라로 바뀌었다. 바뀌는 걸 보기 전에는 거기 자막이 있다는 것도 모르고 있었다.
"그럼 여지껏 건성으로 들고 있었단 말예요?"
나는 그에게 따지듯 물었다. 그러나 곧 그의 위로하는 듯한 웃음을 따라 웃고 말았다. 그는 나하고 카메라를 번갈아 들여다보면서 이것저것 설명을 하려고 했다. 나는 듣는 척하다가 알아들을 자신이 없다는 표시로 한숨을 쉬면서 어깨를 한번 으쓱했다가 축 늘어뜨려 보였다.
"제가 찍어 드려도 되겠습니까?"
그는 내 손에서 스르르 카메라를 넘겨받으면서 물었다. 나는 고개를 끄덕였고, 그는 나에게 들고 있던 서류봉투를 넘겨주었다.
"잘 찍으세요. 늑대가 우리 아이예요. 조카지요." 그가 남의 아이들까지 골고루 찍을까 봐 나는 이렇게 영악한 소리로 못을 박았다. 그는 엄마들이 붐비는 앞자리에서 되레 뒤쪽으로 물러나 적당한 자리를 잡았다. 그렇게 하는게 그의 큰 키에 어울렸지만 나는 혹시나 그가 카메라를 노리는 좀도둑일지도 모른다고 의심하는 마음이 생겨 자꾸 고개를 비틀고 돌아다 봐야만 했다.
또한 아이들의 연기가 웃음을 자아낼 때도 저런 장면을 잘 찍어야 된다는 뜻으로 그를 돌아다 보았다. 그럴 땐 그도 나를 흘긋 보았다. 그렇게 눈길이 마주칠 때마다 기분이 좋았다. 공감 때문이었다. 아이들의 재롱을 같이 귀여워하고 있다는 단순한 공감의 즐거움이 군중 속에서 고개를 뒤로 튼다는, 다분히 피곤한 일을 조금도 힘 안들게했다. 재롱 잔치가 끝난 후 그와 나는 자연스럽게 같이 나왔다. 아니, 그건 자연스럽지 않았다. 대부분의 엄마들은 아이 하고 같이가기 위해 또는 선생님의 노고도 치하하며 제 자식 똑똑하단 자랑도 늘어놓기 위해 남아 있었다. 동생도 내가 마땅히 그런 뒤풀이까지 해주려니 하고 있을 터였다. 끝나자마자 나오는 학부모는 거의 없어서 그와 나는 어깨를 나란히 하고 겨울해가 아쉽게 엷어지는 마당을 거닐 듯이 천천히 걸어나왔다. 유치원 정문에서 길 건너가 바로 우리 아파트 단지 후문이었다. 그가 같은 단지에 살지 않는 한 헤어지게 돼 있었다. 그가 어디로 가나 해서 흘긋 쳐다봤을 때 그가 황급히 말했다.
"추워 보이시는군요. 어디 가서 차 한잔 할까요?" 뜻밖의 제안이기도 했지만, 놀란 것처럼 붕 뜬 목소리 때문에 나는 나의 순간적인 눈빛이 갈고리가 되어 그를 낚아챈 것처럼 느꼈다. 내가 내 눈빛에 그렇게 자신이 있었다기보다는 그와 헤어지는걸 아쉬워하는 마음을 나도 모르게 진하게 드러내 생각이 나서 였다. 짐짓 못 이기는 채 그가 가는 대로 상가 쪽으로 따라갔다.
그러나 꽤 분위기 있는 찻집으로 안내한 건 나였다. 조명과 음향을 은은하게 줄인 찻집에 마주앉자 비로소 이건 내가 안하던 짓일 뿐 아니라 나에게 너무도 안 어울리는 짓이라는 떨떠름한 낭패감이 왔다. 나는 교활하게도 이렇게 된 건 전적으로 네 책임이라는 듯이, 그러나 네가 어떤 개뼉다귀이든 관심없다는 듯이, 쌀쌀하고 고상한 표정을 꾸몄다.
"조카라고 그러셨던가요? 그 늑대가."
나의 지어먹은 마음에 개의치 않고 그가 소탈하게 말했다.
"예, 동생의 아들이죠. 이웃에 살기도 하지만 동생이 선생이라 제가 가끔 엄마 노릇을 대신할 적이 있답니다."
"우리하고 사정이 비슷하군요. 아직 맞벌이를 하다보니 아이들한테 오늘같은 일이 생길 때는 장모님이 학부모 노릇을 해주시곤 했는데 요새 마침 효도관광을 떠나신 후라서. 집사람은 내가 유치원에 들른 거 모를 겁니다. 오늘 아침에 즈이 엄마 몰래 아이하고 손가락 걸고 약속을 했거든요. 아빠가 꼭 가봐 줄 테니 열심히 하라구요. 아주머니 조카만 주연을 한 줄 아세요? 우리 아이도 주연이었답니다. 딸내미가 여주인공으로 나오는데 아비가 어떻게 안 가보냐고 회사에다가도 큰소리치고 나온걸요."
"직장 가진 엄마들보다 낫네요. 같은 직장 내에서도 확실히 남자가 여자보다 융통성이 있는 것 같아요."
"직장 나름이죠. 잡지사니까 밖에 나올 구실을 만들기가 비교적 쉽다뿐이죠. 어떻게 맨으로 땡땡이를 칩니까."
나는 아까 잠시 맡아 가지고 있던 서류봉투에서 눈여겨본 꽤 괜찮은 종합지 이름이 생각나 신분이 불확실한 사람을 따라온 건 아니로구나 하는 생각을 했다.
"주연이면 엄마 염소였겠군요?"
"아니죠. 그 극의 주연이 어떻게 엄마염솝니까? 시계 속에 숨어서 혼자 살아남았다가 해피엔드를 만들어 내는 막내염소죠." "아아, 고 꼬마. 참 예쁘고 당차던데요."
"뭘요, 역할이 역할이니까 그래 보였던 거죠."
칭찬 한마디에 제 딸이 주연이라고 핏대를 올릴 때와는 딴판으로 겸손해지는 그가 보기 좋았다.
"그건 그래요. 제 조카도 덩치만 컸지 계집애한테도 맞기만 하 는 허풍선이랍니다. 그런 주제에 그 역할을 그렇게 좋아하고 으스댄대요. 나중에야 어찌 됐건 당장 여자 애들한테 위협적인 존재가 되는 게 신나나 봐요. 사내 코빼기가 뭔지. 참 몇 남매나 두셨습니까?"
"남매가 아니라 자매를 두었습니다. 국민학교 일학년짜리하고 오늘 꼬마 염소 노릇한 녀석하고 딸만 둘입니다."
"어머, 그럼 또 낳으셔야겠네요."
"아뇨, 둘이면 족합니다. 아이들도 건강하고 우리 능력도 그렇고, 지구 환경한테도 미안하고."
"말씀은 그렇게 하셔도 속마음은 아니실걸요. 남 다 있는 아들 자기만 없어보세요. 얼마나 비참하고 섭섭한가. 물건이면 당장 훔치고 싶다는 옛말이 조금도 그르지 않죠. 하긴 요새처럼 편리한 세상에서야 훔칠 것까지야 있나요, 뭐. 수단 방법 안 가리게 되는 거죠, 그가아짓 거."
나는 걷잡을 수없이 수다스러워지다가 무엇에 놀란 것처럼 입을 다물었다. 수다가 걷잡을 수 없었던 것보다 더 지독하게 수치심을 걷잡을 수가 없었다. 마치 실수로 중환자리에서 속바지를 까내렸다가 치켜올린 것처럼 황당하고 망신스러웠다. 다행히 그가 내 치부를 본 것 같진 않았다. 그래도 나는 속으로 그럴리가 없어, 저 자식은 시방 능청을 떨고 있는 거야, 라고 은근히 겁을 먹고 있었다.
"섭섭하지 않다고는 않했습니다. 아내가 둘째 애를 뱄을 때는 아들이길 바란 것도 사실이고요. 이왕이면 아들 딸 섞어서 색색아지로 갖고 싶은 게 인지상정 아닙니까?"
"그거하곤 다르지요. 첫아들 낳은 사람이 둘째는 딸이었으면 하는건 괜히 그래보는 배부른 수작이라구요. 그 사람들 조금도 절실하지 않아요. 두번째도 아들이면 즈네는 특별한 기술이라도 있는 사람처럼 으스대면 으스댔지 손톱만큼도 섭섭해 할 줄 아세요.
아시겠어요?"
나는 다시 열오른 목소리가 되었다. 그제서야 남자는 고개를 갸우뚱하더니 바보같은 목소리로 말했다.
"모르겠는데요. 왜 내가 그걸 알아야 하는지는 더욱 모르겠구요."
"지금 행복하지 않으시죠? 내 말이 맞죠? 아들이 없다는 건 결혼생활의 행복의 중대한 결격사유라는 걸 인정하셔야 돼요." "왜 그걸 강요하십니까? 본인이 조금도 그렇게 안 느끼는 걸 가지고."
그는 여간 곤혹스러워 보이지 않았다. 엄만 그래도 나보다는 덜 곤혹스러우리라. 나는 이 세상에 아들이 있고 없고 하고 인생의 행, 불행하고를 연관지어서 생각해 본 적이 한번도 없는 것 같은 남자를 만난 게 대단히 곤혹스럽고도 기분이 나빴다. 뭐 저런 족속이 다 있나 재수 옴붙었다 싶으면서도 그 남자를 행복한 채로 놓아주기가 싫었다. 그것은 분명히 거짓 행복이고, 거짓은 깨부숴야 한다는 사명감이 대단한 정의감처럼 치뻗쳤다.
"야구구경 좋아하지 않으세요?"
나는 화제를 바꾼 것처럼 전혀 딴소리를 했지만 어림없었다.
속으로는 점점 더 집요해지고 있었다.
"어떻게 아셨어요? 운동은 다 좋아하지만 야구엔 특히 광이죠."
떨떠름하던 그의 표정이 반짝 환해졌다. 나도 속으로 옳지 너 잘 걸렸다 싶었지만 애써 무표정을 꾸미고 말했다.
"야구장에도 가끔 가시겠네요?"
"그럼요 고교야구 시즌에는 못 참죠. 지금은 그렇지도 않지만 나다닐 때만 해도 우리 모교가 야구 명문이었거든요. 선수는 아니었지만 그때 버릇이 남아서 그런지 일 년에 한두 차례라도 구장에서 직접 목이 터져라 열광을 해야 살맛이 난달까, 스트레스가 풀린답니다."
"혼자서만 즐기세요?"
"어디가요, 나갈 땐 혼자라도 자연히 동문들과 만나게 되니까, 끝나면 이겼다고 한잔, 졌다고 한잔, 오래간만에 만났다고 한잔 하다보면 돌아올 땐 엉망으로 취해서 꼬리까지 달고 들어와 마누라 머리에 뿔을 돋게 하는걸요."
"아들하고 야구구경 다니고 싶단 생각 없으세요?" 나는 너 약 좀 올라봐라 하는 듯이 눈을 가느스름히 뜨고 조롱하는 투로 말했다.
"또 아들 타령입니까. 내참, 솔직히 말해서 아들하고 같이 와서 부전자전으로 열광하는 친구를 보면 부럽지 않은 것도 아니라니까요. 여북해야 큰딸을 길들이려고 했겠어요. 실패했어요. 커갈수록 야구장 따라가는 걸 고역스러워하길래 놓아주었어요. 그렇지만 작은애가 또 있으니까 희망이 아주 없는 건 아니지요. 남자보다 비율이 낮다뿐이지 여자라고 야구를 즐기지 말라는 법은 없으니까 요."
"구차스럽게 그럴 것 없이, 부인한테 솔직히 아들데리고 야구장 다니는 친구가 부러워서 죽겠다는 시늉을 자꾸만 하세요." "부부간에 뭣하러 그런 상처를 줍니까? 그 사람이 무슨 죄가 있다고."
"상처뿐이겠어요. 모욕이고 모독이죠. 그래야 부인도 별수 없이 아들 낳을 방도를 강구하게 될 거라, 이거죠."
나는 앞에 있는 그를 의식하지 않고도 괜히 자신감이 넘쳤다.
그러나 그게 얼마나 허망한 자신감이라는 걸 알기 때문에 곧 꺼지게 될 게 두려웠다.
"글쎄요. 만일 나에게 아들만 있는데 아내가 옆에서 콩나물 다듬어 줄 딸 하나 없다고 아무리 구시렁거려도 단지 콩나물을 다듬게 할 목적으로 내가 딸을 만들고 싶어할 것 같진 않네요. 혹시 내가 그 정도로 싹수머리 없는 인간이라 해도 아들딸이 마음대로 되지 않는 마지막 장치가 남아 있으니 얼마나 다행입니까? 음양의 조화만은 아직도 신의 영역인 게 감사할 따름이죠."
그러면서 그는 팔운동을 하듯이 큰 동작으로 손목시계를 보았다. 나하고 상대하기 싫다는 걸 적나라하게 드러내 보이기 위한 몸짓이리라. 그 마지막 장치인지, 음양의 조화인지가 신의 영역을 벗어난지 오래라는 것도 모르는 주제에 잘난 척하긴. 순진한 탓일 거야. 몇 살이나 되었을까. 나하고 동갑 아니면 기껏해야 서너 살 아래일 것이다. 저런 남자하고 자는 것은 어떤 기분일까. 나는 내가 무슨 말을 하다 말았는지 생각나지 않을 정도로 나른한 기분으로 그런 생각을 했다. 그는 내가 무슨 생각을 하고 있는지 모르고 아마 말문이 막힌 줄 알고 이때다 싶었나 보다.
"그럼 이만 실례하겠습니다. 실은 인터뷰 약속을 해놓고 그 사이에 잠깐 틈을 낸 거라서."
"요령이 좋으신가 봐요."
"요령은요. 남 보기엔 시간의 구애를 덜 받는 직장처럼 보이지만 남들이 잠자는 시간에도 일해야 하는 게 이놈의 팔자랍니다.
차값은 제가 계산하겠습니다. 그럼."
그는 필요 이상 서둘고 있었다. 누가 잡아먹나. 순진하긴. 그가 그럴수록 나는 그를 놓치고 싶지가 않았다. 구체적으로 어째보겠다는 건 아니었다. 마음속으로 갖고 놀고 싶었다. 조그만 더.
나는 따라 일어서서 그를 뒤따랐다. 그러나 차값을 내가 내겠다고 날치진 않았다. 나는 남들이 그런 일로 투사처럼 열렬하게 다투는 걸 보는 것조차 질색이었다. 그 대신 나는 그가 돈을 내고 거스름돈을 받는 걸 지켜보는 동안 기막힌 생각을 해낼 수가 있었다.
"명함 있으면 한 장 주세요."
"왜요? 참 명함이 어디 있더라."
그는 양복 주머니엔 손도 넣지 않고, 겉으로만 위아래를 양 손바닥으로 탁탁 쳐 보이면서 찾는 시늉만 했다. 명함을 줄까말까 결정할 시간을 벌려는 그의 이런 어색한 동작을 나는 속이 근질근질하도록 귀엽게 바라보았다.
"아까 찍으신 필름 잘 됐으면 하나 복사해서 드릴려구요. 남자 주인공 찍는데 여주인공을 빼놓았을 리 없잖아요."
나는 짐짓 사무적으로 말했다. 예상대로 그가 반색을 했다.
"아, 그러문요, 그러문요. 보시면 아시겠지만 초점을 우리 애한테 맞췄을지도 모르겠습니다. 팔이 안으로 굽는다고 무의식적인 행동이었으니까 용서하세요."
그의 얼굴이 바보스러울 정도로 헤벌어졌고 손엔 이미 명함을 꺼내들고 있었다. 나는 관심없다는 듯이 명함을 자세히 보지도 않고 핸드백 속에 집어넣으면서 고개만 약간 까딱해 보이고는 먼저 획 등을 돌렸다.
"그림이 잘 안 나왔어도 보내주셔야 돼요. 연락 기다리겠습니다."
그가 내 등뒤에서 소리치는 걸 들으며 나는 회심의 미소를 지었다. 그리고 저음이지만 멀리 퍼지는 기분 좋은 목소리를 천천히 음미했다.
저녁을 먹고나서 텔레비젼을 보고 있는데 동생한테서 전화가 왔다. 두 딸은 과외공부 가고 아들은 숙제를 하고 있는 호젓한 시간이었다. 남편은 중국으로 출장 중이었다.
"언니, 우리 집에 차 마시러 오지 않을래. 언니 언제 그렇게 기술이 늘었수? 너무너무 잘 찍었어. 슬기 재롱잔치 찍은거 말야. 근사해. 볼만해."
오는 길에 동생네다 카메라를 놓고 왔더니 지금 식구가 모여 그걸 보고 있는 모양이다.
"그까짓거 찍는데 기술이고 뭐고가 어딨냐? 제 새끼 재롱이니까 근사해 보이는 거지."
"아냐, 언니. 전에 언니한테 잠깐잠깐 찍어 달랜 거 얼마나 못 찍었는지 알아? 나도 잘은 못 찍어도 그냥 눈에 안 거슬릴 정도는 찍는데 언니 찍은 건 한 카트만 끼어들어도 아아 저건 언니 솜씨라는 걸 알만큼 못 봐주게 튀었다구. 그런 언니가 웬일이유? 오늘 찍은 건 이건 작품이야, 작품. 카메라는 줄창 우리 집에다 내꼰자 놨으면서 언제 그런 장족의 발전을 했을까?"
동생의 목소리는 들떠 있었다. 나는 아들의 방문을 열고 이모네 마실 갔다오마고 말했다. 아들은 하던 숙제에서 눈도 떼지 않고 알았다고 했다.
"같이 가지 않을래? 엄마가 찍은 비디오 보러 가는데." 나는 현관에서 안해도 될 소리를 던지고 대답을 기다렸다.
"흥미없어요."
아들의 시큰둥한 대답이 들렸다. 열한 살짜리가 저렇게 밖에 말할 수 없는 것일까. 싫어, 라든지 바빠, 라고 했더라면 좋았을 걸. 열한살, 만 십 년하고 일곱 달짜리가 흥미있어하는 건 뭘까.
나는 아들의 멱살을 잡고 내가 널 어떻게 낳아 기른 자식인 줄 아느냐고 한바탕 악다구니를 치고 싶은 욕망을 억제하느라 현관 신장을 잡고 심호흡을 했다. 나는 떨고 있었다. 손끝이나 가슴이 아닌 더 내밀한 곳이 분심으로 떨고 있었다.
동생네는 마침 일가단란의 시간이었다. 오붓한 세 식구 곁에 주책없이 아줌마까지 끼어들어 빨래를 개키면서 시시덕대고 있었다. 나도 기분을 바꾸려고 아줌마 점점 고와진다고 너스레를 떨었다.
"형님은 경기 좋으신가 봐요. 일 년이면 반 이상은 해외에서 보내시니. 이웃에 살면서도 까딱하단 형님 얼굴 잊어버리겠어요 ." 다탁에 들러앉아 차를 마시면서 동생의 남편이 말했다.
"해외에 자주 나간다고 경기가 좋겠어요. 중소기업들이 다 어려워하는 것만큼 그이도 어렵겠죠, 뭐."
"언니는 또 죽는 소리, 누가 사업가의 아내 아니랄까봐. 형부가 왜 중소기업이유?"
"얘는 그럼 우리가 재벌이냐?"
"부동산 재벌 아니우? 뒤가 그만큼 든든하면 맨날 윗돌빼 아랫돌 고였다, 아랫돌빼 윗돌 고이다 마는 중소기업하곤 다르지. 남은 죽기살기로 하는 사업을 형부는 취미로 하니까 돈이 벌릴 수밖에."
시집이 대대로 살던 서대문 밖 구옥 앞으로 길이 나면서 번화가가 되어 그 자리에 빌딩을 올린걸, 시아버지가 돌아가신 후는 전적으로 시어머니 관리하에 있지만 장차 남현이 상속하게 되리라는 것 때문에 동생은 툭하면 이렇게 시샘이 섞인 소리를 했다.
"나도 따분한 은행 때려치우고 형님 밑에 들어가서 사업이나 배울까?"
"듣기 싫어요. 누가 붙여주기나 한다구. 난 사장 마누라는 안 바랄테니 지점장 마누라라도 한번 돼봅시다."
그러면서 동생이 비디오 세트의 리와인드를 누르자 동생의 남편은 주섬주섬 담뱃갑을 챙겨가지고 안방으로 들어가고 아줌마도 제 방으로 가버렸다.
"이번이 네번째야, 언니. 다들 질렸나봐. 요녀석은 그래도 지가 나오니까 또 보고 싶은가보네."
기대에 부푼 얼굴로 화면이 나오기를 기다리는 슬기를 보며 동생이 눈을 흘겼다. 곧 화면이 나오고 나는 슬기보다 더 열심히 그림 속으로 빨려 들어갔다. 내가 낮에 본 어설픈 동극하고는 전혀 다른 것을 보는 것처럼 화면은 아름답고도 생동감이 넘쳤다. 아, 저런 장면도 있었던가 싶은 귀여운 실수, 깜찍한 연기, 지엽적인데 숨어서 등극을 동극답게 하는 천진난만, 그런 것들을 어쩌면 저렇게 낱낱이 끄집어내어 저다지도 귀엽게 살려놓은 걸까. 그 삼십분도채 안 되는 아마추어의 기록 필름이 나에게 걸작품일 수 있는 것은, 그러니까 무엇보다도 우리끼리만 통한 귀여운 것에 대한 공감 때문이었다. 나는 지금 비디오를 보고 있는 게 아니라 그 남자와 눈을 맞추고 있는 거였다. 출연한 아이들이 모두 손에 손을 잡고 무대를 한 바퀴 돌고는 손을 흔들면서 퇴장을 했다. 슬기는 소파에서 잠이 들었고 동생도 하품을 했다. 네 번씩이나 보고나니 시들한 모양이었다. 내 기술에 대한 칭찬도 안했다. 나도 약간은 지루했던 양 기지개를 켜면서 지나가는 말처럼 덤덤하게 그 테이프 한 통 더 복사해 달라고 말했다. 서로 잘 자라는 간단한 인사를 하고 밖으로 나왔다. 저만치 아파트의 각진 모서리에 반달이 걸려 있었다. 어머, 자연이라는게 있긴 있었구나. 나는 무료하게 걸려 있는 달을 향해 까닭없는 능멸의 시선을 보내고는 종종걸음을 쳤다.
아들은 그새 잠들어 있고, 딸들이 과외공부에서 돌아올 시간은 아직 멀었다. 고2짜리와 중3짜리의 과외학원은 꽤 멀었지만 이웃끼리 서로 조를 짜서 돌아가며 데리러 가기 때문에 내 차례가 아닌 달은 문만 열어주면 된다. 그 조에 끼려면 차가 있어야 되기 때문에 나처럼 기계 무서움증이 심한 사람도 운전을 배우지 않을 수가 없었다. 딸애들이 올 때까지 텔레비젼이나 볼까 하다가 비디오를 틀었다. 남편이 출장가고나서 빌려온 [장미의 전쟁]이라는 영환데 그동안 서너 번은 본 것 같다. 나는 연속극도 비디오도 영화도 보긴 보지만 결코 즐기는 편은 아니다. 재미로나 감동으로나 푹 빠진 적이 없으니까. 아주 정신차리고 보지 않으면 스토리도 제대로 못 따라갈 적이 많다. 본 것을 연거푸 또 보고 싶어하긴 처음이다. 그런게 좋은 영화인지 아닌지도 잘 모르겠다. 그 영화를 연거푸 보고 있다는 걸 누가 알고있는 것도 아니건만, 나는 묘하게 떳떳지 못한 느낌에 사로잡힌다. 그리고 남편이 출장에서 돌아오기 전에 그만 보고 돌려주리라 혼자서 다짐까지 한다. 그까짓게 무슨 금지된 쾌락이나 되는 것처럼. 실은 별것도 아닌 얘기다.
부부가 싸우는 얘기다. 그러나 예사 부부싸움은 아니다. 어찌나 격렬하게 싸우는지 제목 그대로 전쟁이다. 정력적이고도 지능적으로, 잔혹하고도 줄기차게, 물불 안 가리고도 교활하게, 상대방을 해치고 골탕먹인다. 나치하고 유태인하고 전쟁이 붙었대도, 왕년의 우리 국군이 인민군과 싸울 때도 이 부부의 전쟁보다는 그래도 감미(甘味)나 감상이 끼어들 여지가 있었으리라. 참 기막힌 증오 였다. 더욱 기막힌 것은 그들이 왜 그렇게 싸우고 미워하게 됐는지를 도무지 모르겠는 거였다. 제대로 된 영화라면 그걸 안 밝혔을 리가 없다. 내가 같은 필름을 반복해 보는 것은 혹시 내 영화 보는 법의 미숙 때문에 그걸 못 읽어낸 게 아닌가 하는 조바심 때문도 있었다. 그러나 일단 보기 시작하면 그 까닭이야 아무래도 좋다는 식으로 놓쳐 버리고는 격렬한 증오만이 고스란히 옮아 붙는다. 그야말로 남부러울 거 없는 부부였다. 지성과 미모와 건강 을 겸비한 남녀가 첫눈에 반해 열렬하게 사랑하고 결혼하고 아들 딸 낳고 출세하고 고급 주택 고급 가구 미술품을 모으며 살아간다.
너무 아쉬울 게 없으니 권태로울 수도 있으리라. 아니다. 이건 권태 따위 나른한 것하곤 다르다. 아내가 먼저 이혼하자고 한다.
그 전에 남편이 아내가 하는 일을 경멸하는 태도를 한두 번 취한 것 같긴 하다. 그것이 빌미가 됐든 어쨌든 아내는 부부생활의 의미 상실을 선언한다. 그러나 집이나 소유물에 대해선 서로 한치도 양보를 안한다. 상대방을 내쫓고 자기 소유로 하기 위해 지혜와 체력을 다해 가열한 투쟁을 벌인다. 병적일 정도로 무서운 집착과 증오가 화면을 폭풍처럼 휘몰아친다. 아내의 고양이를 남편이 실수로 치어 죽이자 아내는 남편이 사랑하는 개를 일부러 치어 죽여 그걸로 요리를 만들어 남편에게 먹이는 식으로 구원의 여지가 바늘구멍만큼도 없는 증오는 클라이맥스를 향해 일사불란하게 치닫는다. 증오의 클라이맥스는 죽음밖에 더 있겠는가. 용서니 화해니 하는 거짓된 정서는 양념으로 쓰려도 찾아지지 않는다. 나는 마치 자웅을 붙은 짐승이 이유도 체면도 없이 다만 어쩔 수 없이 클라이맥스로 치닫듯이 참담하게 헐떡이며 그들의 파국을 쫓는다. 쫓고 쫓기던 부부가 마침내 천장의 휘황한 샹들리에에 같이 매달렸다가 밑으로 떨어지면서 박살이 나서 죽는 장면까지 봐야만 비로소 열병처럼 옮아 붙은 증오로부터 놓여나게 된다. 다시는 꾸고 싶지 않은 악몽 같은 영화를 나는 왜 또 보고 또 보는 걸까. 더 기분 나쁜 것은, 증오 때문인지 소유의 공평한 분배 때문인지 남자가 핏발선 눈을 하고 아내의 구두 나부랭이를 톱으로 자르는 장면이 나오는데, 나는 그때마다 그 구두가 내 아들의 몸뚱이가 되는 엉뚱한 환상 때문에 진땀을 흘린다는 사실이다.
초인종 소리가 나고 앞서거니 뒤서거니 두 딸이 돌아왔다. 엄마 어디 아프냐고 물었다. 마치 골속에 공기돌이 잔뜩 든 것처럼 무거운 통증이 데굴데굴 굴러다니는 것 같았다.
"너희들 기다리다가 잠깐 졸았나보다. 그새 무서운 꿈을 꿨더니 골치가 좀 아프구나."
나는 이렇게 둘러대고는 남편이 돌아올 날을 달력으로 짚어보았다. 사흘 남았다. 어른도 무서운 꿈을 꾸냐고 작은딸이 물었다.
그 아이에게 어른이 된다는 것은 두려움이 없어진다는 것하고 같은 뜻일지도 모른다고 생각하며 대답 대신 등을 토닥거려주었다. 남편이 돌아올 때까지 더는 [장미의 전쟁]을 보지 않았다. 꼭 해달라는 투로 말한 것은 아니었는데도 동생은 재롱잔치 테이프를 복사 해왔다. 형부 보여주라, 좋아할 거야. 동생은 모든 사람이 저처럼 제 아들을 예뻐하길 바란다. 남편도 슬기를 좋아하긴 하지만 제 자식 사진도 찍을 때는 신나게 찍다가도 현상해온 사진을 관심있게 본 적이 없는 사람이었다. 그래도 나는 식구가 다 모인 자리에서 그걸 한 번 틀어 보여주었다. 길지 않으니까 다들 의무적으로 봐주었고, 아무도 누가 찍었나 따위는 묻지도 않았다. 내 속셈도 그 필름으로 식구들의 관심을 끌 생각이 아니라, 복사를 부탁하면서 품었던 야릇한 조바심이 안심할 정도로 희석되었다는 걸 확인하고 싶은 거였다. 그러나 외간남자에 대한 매혹과 거기 따른 죄책감이 충분히 사그라진 후까지도 찌꺼기처럼 남아 있는게 문제였다.
실상 나처럼 심심한 여자에게 그런 유의 감정적인 외도는 번번이 처음 같으면서 처음이 아닌, 차라리 진부한 거였고, 지나놓고보면 무엇에 씌었던 것처럼 황당한 거기 마련이었다. 그러나 그 남자에겐 그렇게 가볍게 흘려보낼 수만은 없는 무엇인가가 있었다. 아들이 없이도 불행하기는커녕 쓸쓸하지도 허전하지도 않은 인간이 이 한국땅에 있다는게 참을 수 없이 께름칙했다. 만약 그 께름칙한 걸 떨쳐 버리지 않고는 생전 아무 재미도 못 느끼고 살아야 할 것 같은 예감마저 들었다. 그걸 떨쳐 버리기는 간단할 수도 있으리라.
그 남자의 그런 생각이 진심이 아니라는 것만 알아내면 된다. 아마도, 아니 틀림없이 그것은 거짓일 것이다. 나는 그의 잡지사로 전화를 걸어 비디오 테이프를 복사해 놓았는데 만나서 전해 주고 싶다고 했다. 나를 반가워하는 그의 기분 좋은 저음을 듣자 나는 갑자기 새처럼 지저귀고 싶었다.
"솜씨가 여간 아니시던데요. 잘 나왔어요. 슬기편에 댁의 따님한테 전할까 하다가 그냥 내주긴 아까운 필름이더라구요. 차라도 한잔 더 얻어먹고 싶어서요."
"허허, 그렇습니까, 그렇게 잘 나왔어요? 그럼 제가 솜씨 턱을 받아야 하는 거 아닙니까? 이치가."
"그렇게 되나요? 좋아요. 이번 차는 제가 사고, 테이프 턱은 그 다음에 받을게요."
나는 무턱대고 즐거워서 들뜬 목소리를 냈다. 사춘기로 퇴화한것처럼 필름이나 솜씨 따위 사소한걸 핑계삼아 낯간지러운 즐거움을 줄줄이 창출할 작정이었다. 날짜와 시간과 장소를 약속하고 난 후였다. 저녁때 집으로 참기름을 꾸러 온 동생이 나를 자꾸만 쳐다 보는 것 같았다.
"왜 그러니? 내 얼굴에 뭐가 묻었냐?"
"아냐. 언니가 달라진 것 같아서. 더 젊어진 것 같기 도하고 더 예뻐진 것 같기도 하고, 뭐랄까 생기가 넘쳐 보여. 늘 늘쩍지근하더니만. 언니 혹시 연애하는 거 아뉴?"
"망할 거, 참기름 갚으란 소리 안할 테니 객쩍은 소리 작작하고 어서 가봐라. 콩나물 무치다 왔다면서."
"내가 언제 갚는 것 봤수? 하긴 집구석에서 누굴 만날 기회가 있어야 연애도 하지."
동생을 돌려보내고 나서 나는 동생이 말한 걸 확인하기 위해 거울을 찬찬히 들여다보았다. 정말 달라진 것 같았다. 젊고 예쁘고 싱싱한 것, 그건 얼마나 좋은 건가. 그 후 나는 거울 앞에서 그런 것들을 나한테서 찾아내려고도 애썼지만 그렇게 꾸미려고 더 많이 노력했다. 아들이 없는 걸 조금도 고민스러워 하지 않는 괴짜가 한국땅에도 있다는 사실을 나는 께름칙하게 여기고 있는 걸까, 신나는 일로 여기고 있는 걸까, 그것조차 왔다갔다 했다. 내 아들을 바라보면서도 그 남자 생각을 하곤 했다. 나는 아들하고 키를 대보는 걸 좋아했다. 나는 키가 백육십이센티나 되었다. 체중은 이 킬로 정도는 들쭉날쭉했지만 오십 킬로를 넘은 적이 없어 늘씬해 보였다. 그런 내 키를 열한 살밖에 안된 녀석이 육박하고 있었다. 어려서는 기둥에다 아들의 키가 커가는걸 눈금으로 표시하는게 낙이었지만 국민학교 들어가고부터는 어깨동무를 해보는걸 더 좋아했다. 어깨동무를 하는 척 아들의 볼을 애무하면서 앞으로 끌어당기면 아들은 고분고분 내 가슴에 귀를 대고 엄마 심장소리가 들린다고 했다. 자연스럽게 가슴으로 끌어당길 수 없을 만큼 키가 자라면서 아들은 고개도 뻣뻣해져서 좀처럼 나에게 안겨오지 않았다. 그래도 나는 아들하고 육체적 접촉을 하는 게 좋았다. 그 뿌듯한 느낌을 갈망할 적도 많았다. 아들은 건강한 나무처럼 잘자랐다. 근육은 유연하고도 단단했다. 긴 바지를 입었을 때도 아들의 정강이가 얼마나 곧고 강하다는 걸 느낄 수가 있었다. 아들이 그냥 집 안을 왔다갔다 하는 것만 봐도 좋았다. 아들을 가슴에 안으 면 온몸이 뿌듯하듯이 아들이 집 안에 있으면 온 집안이 가득해졌 다. 그애가 눈에 안 보일 때도 그애가 있다는 것만으로도 나는 떳 떳하고 자랑스러울 수가 있었다. 그애가 있다는 것은 나의 최고의 성취감이고 그애를 바라보는 즐거움은 무엇과도 비할 수 없는 행복감이었다. 두 딸도 물론 사랑했다. 큰딸은 첫정이라 애틋하고 둘째는 딸로 막내라 예쁘다. 한번도 사랑으로 딸 아들을 층하하지 않았다. 그러나 딸은 둘을 다 합쳐도 아들 하나만큼 나를 충만하게하지 못한다.
그 남자를 만나러 가기 위해 나는 공들여 화장하고 거울 앞에서 이것저것 많은 옷을 입어 보았다. 젊고 싱싱하다는 동생의 말을 다시 음미하며 미소지었다. 동생도 가끔 가다 그런 쓸모있는 말을 할 때가 다 있다니. 시간을 넉넉하게 잡고 나와 세차까지 했다.
그 남자하고 장소를 의논할 때 아무렇게나 정한 것 같아도 실은 분위기는 물론, 운전에 자신있는 지점이라는 것과 주차하기 편한 것까지 계산하고 정한 거였다. 칠전팔기도 더 되게 고전하고나서 면허를 딴 운전은 좀처럼 늘지 않았다. 밤길에 딸들을 태워다 주는 일 외에 다닐 수 있는 코스가 한정돼있고 그 이상의 발전이 없었다. 그 정해진 코스는 곧 나의 옹색한 사교범위를 의미했다. 남편은 그 정도 밖에 차를 이용할 줄 모르는 나를 무시하면서도 다행스러워하는 것 같았다. 남들한테도 나의 차운전을 [우리 집사람의 딸 효도.]라고 말하곤 했다. 남편 말대로 딸들을 위해 쓰는 것외엔 그닥 탐탁한 이용가치를 못 느껴본 차였다. 그러나 오늘은 차도 비싼 옷과 공들인 화장처럼 나를 빛내주길 바랐다. 술이 달린 모자를 쓰고 옆솔기에 진홍색 줄이 쳐진 제복을 입고 공손히 허리를 굽히는 웨이터에게 생긋 웃으면서 차 키를 맡기고 또박또박 걸어가 호텔의 회전문을 미는 맛이 그럴듯했다. 남들이 그러는걸 볼 때는 아니꼽기도 하고 내가 그렇게 할 수 있을 것 같지가 않더니만 해보니까 썩 잘 어울린다는 생각까지 들었다. 그 남자는 먼저 와 있었다. 강이 보이는 자리를 차지하기가 쉽지 않은데 그가 먼저 잡아 놓고 있었다. 나는 젊고 싱싱하다, 이렇게 최면을 걸듯이 타이르면서 그에게로 걸어갔다. 오래 기다리셨어요? 이렇게 말하면서 남자 앞에 앉았다.
이럴 리가 없는데, 나는 속으로 여간 실망스럽지가 않았다.
그는 지치고 후줄근해 보였다. 잔뜩 기대에 부풀었던 스스로가 무안했다. 아뇨, 방금이오. 그러면서 하품을 늘어지게 하는 그의 턱에서 삐죽대는 수염이 땟국물처럼 꾀죄죄했다. 무안한 정도가 아니라 모욕감을 느꼈다.
"미안합니다. 어젯밤 야근을 했더니."
그는 또 한번 하품을 하려다 우물우물 씹어 삼키면서 말했다.
나는 커피를 시키고나서 시선을 창 밖으로 돌렸다. 따뜻한 커피를 음미하며 마시는 사이에 어지러운 망상이 조금씩 가라앉는 것 같았다. 그래도 내가 뭘 원하고 있는지 모르긴 마찬가지였다. 내가 원하고있는게 설사 마주앉은 저 남자와 바람을 피우는 게 아니라 해도 내 속에 있는 께름칙한 것이 없어지는 건 아니었다. 나는 차를 마시는 동안도 마시고 나서도 골똘히 바깥만 내다보았다. 창 밖으론 물을 뺀 겨울 수영장과 호텔을 휘감고 동북으로 뻗은 아스팔트 길이 보이고 길과 평행으로 겨울 강이 고여 있는 것처럼 나른히 있었다. 여름엔 요트가 한유로히 떠 있는 게 평화롭고도 이국적으로 보이던 강이 지금은 텅 비어 있는 것 같았지만 자세히 보니 새떼가 무리지어 떠다니고 있었다. 여름에 못 보던 새니 물오리나 천둥오리 따위 겨울새일 것이다. 강이 얼면 저 오리떼들은 어떻게 될까. <한 큰 연못이 있었는데, 가을날 많은 오리떼들이 날아왔다. 밤새 추위가 닥쳐 연못이 꽁꽁 얼어붙었다. 오리떼들은 어찌 되었을까? 연못을 물고 날아가 연못은 더 이상 거기 있지 않았다.> 그런 이야기가 나오는 영화를 본 생각이 났다. 산다는 것의 덧없음에 가슴이 저리면서 내가 보고 있는 풍경도 실제로 저기 존재하는게 아니라, 나에게만 있는 것처럼 보이는 환상이 아닐까 하는 생각이 들었다. 문득 뺨에 시선을 느끼고 얼굴을 돌렸다. 그가 나를 바라보고 있었다. 어느 틈에 졸음이 걷힌 부드럽고도 그윽한 시선이었다.
"쓸쓸해 보이십니다."
내가 너무 갑자기 돌아다보았기 때문인지 그가 좀 놀란 듯이 말했다. 이번엔 그가 내 시선을 부신 듯이 피했다. 나는 그가 나에게 매혹당하고 있다고 생각했다. 그렇지 않고서야 쓸쓸한 걸 눈부셔 할 까닭이 없다. 내 표정은 아까나 지금이나 변함이 없다. 그렇다면 그가 쓸쓸해 보인다는 건 그의 발견일 터였다. 그가 쓸쓸해 보인다니, 아마도 내가 쓸쓸한 건 맞을 것이다. 그러나 지금 중요한 건 그게 아니다. 중요한 건 내 비싼 옷과 공들인 화장을 뚫고 그가 내 내부를 정확하게 들여다보았다는 사실이다. 그게 매혹된 증거가 아니고 무엇이랴. 나는 마음에 구멍이라도 뚫린 것처럼 헤프게 그에게 경도되는 자신을 걷잡을 수가 없다. 곧 체면이니 예의니 하는 심리적 균형이 깨질 것 같은 예감에 사로잡힌다. 뇌졸중이나 간질의 전조(前兆)가 이런게 아닐까 싶게 그런 느낌은 막연하면서도 기분 나쁘다. 어서 사무적이고 온당한 대화의 꼬투리를 찾지 않으면 무슨 실수를 저지르고 말 것 같다.
"그림이 괜찮게 나왔다면서요?"
그가 나의 용건을 일깨워 주었다. 아 네, 나는 핸드백에서 누런 봉투에 든 테이프를 꺼내 그에게 건넸다. 그리고 슬기네 식구와 우리 식구가 번갈아 가며 그걸 보며 얼마나 즐거워했다는 얘기를 과장되게 했다. 나는 말을 한번 부풀리기 시작하면 풍선을 터질 때까지 불어야 직성이 풀리는 사람처럼 조정을 못하는 나쁜 버릇이 있었다. 보통 수다쟁이하곤 달랐다. 말문이 열리려면 시간도 걸리고 말상대도 가리는 편이었으니까. 그의 앞에서도 말문이 일단 터지자 계속해서 나만 일방적으로 지껄였다. 그 유치원이 홍보전략에 능해서 장사가 잘 된다는 얘기로부터 유아교육의 전반적인 문제점에 이르기까지 한바탕 아는 척을 하고 나서 요즈음 아이들 다루기 힘든 얘기며, 교사의 자질에 대한 의구심과 우려등 할 얘기는 무궁무진했다. 별안간 봇물처럼 터지는 내 수다를 남편도 병이라고 까지 말한 적이 있다. 그가 외국에서 전화를 걸어왔을 적이었는데 식구들 안부에 예, 아뇨라는 말밖에 안하자 전화값 걱정 말고 뭐라고 말 좀 해보라고 신경질을 냈다. 그때부터 말문이 터져 큰애가 어쩌구저꺼구, 둘째가 이만저만, 셋째가 여차저차 미주알고주알 고해바쳤다. 그가 정말로 전화값이 겁나 끊어버린 것도 모르고 지껄여댔던 것이다. 병이라는 소리까지 들어도 싸다.
"집사람이 좋아할 겁니다. 정말 고맙습니다."
그가 내 수다 사이를 용케 비집고 들어와 인사치레를 하면서 손목시계를 보았다. 우리 동네 다방에서 차를 마신 날처럼 팔운동이라도 하듯이 과장된 동작이었다.
"아직도 딸이 더 좋다고 우기실 작정인가요?"
그렇게 단도직입적으로 본론으로 들어가리라고는 나도 미처 예상 못한 일이었다. 나는 자신의 마음이 어떻게 돌아갈 지에 대해 무책임한 편이다.
"또 그 얘기가 하고 싶은가요?"
그래 난 당신처럼 딸만 있는 주제에 천연덕스럽게 행복한 체할 수 있는 남자가 이 땅에 있다는 게 께름칙해. 그 께름칙한 걸 떨쳐 버리지 않으면 미치겠단 말야, 이런 눈빛으로 그를 놓아주지 않았다. 그는 뭐 이런 여자가 다 있나 진저리가 난 티를 감추지 않다가 용케 자제하고 냉정한 얼굴이 됐다. 나는 그가 억지로 가다듬은 냉정 뒤에 지친 듯 희미한 연민이 번득이는 걸 본 것처럼 느꼈지만 어째 볼 수 있는 건 아니었다.
"저는 딸이 더 좋다고 말한 적이 없었습니다. 그건 아들이 더 좋다는 것과 같은 척도를 가진 발상이기 때문이죠. 장차는 딸이 더 좋을 거라느니, 딸 가진 부모는 비행기 타고 아들 가진 부모는 고속버스 탄다는 식의 위로나 발상이 제일 싫습니다. 마치 내년엔 무슨 농사를 지으면 수지를 맞을 거라든가, 앞으로 무슨 장사를 하면 떼돈을 벌 거라는 식의 상업적인 전망과 무엇이 다릅니까? 그런 발상은 남녀의 올바른 인간관계를 더욱 해칠 뿐 조금도 도움이 못 될 겁니다. 그야 딸 가진 부모가 경제적 이득을 더 많이 볼 날이 의외로 빨리 올지도 모르죠. 남녀의 성비율이 이런 속도로 허물어져가면 말입니다. 재롱잔치날도 보셨죠? 춤출 때 여자 짝이 차례가 안 간 사내애들이 싸우는 거 말예요. 어렸을 적이니까 순전히 완력으로 결판내려는 원시적인 싸움을 했지만 어른이 돼 보세요. 어른도 역시 힘이 있어야 여자를 차지하게 되리라는 건 틀림없지만 어른의 힘이란 뭐겠습니까. 금력 권력 그런거 아니겠어요. 의사나 판사 사위 얻는답시고 바리바리 싣고 지참금까지 안동을 시켜 시집보내던 딸을 앞으로는 가만히 앉아서 그 몇 배를 받아 내면서 보내게 될지도 모르죠. 아니, 보낼 건 또 뭡니까. 데릴사위로 들어가지 않으려면 결혼 못할 세상이 올지도 모르죠. 그렇다고 달라진 게 뭡니까. 손해나던 장사가 수지맞는 장사로 변했을 뿐 여성을 상품 취급하긴 마찬가지지요. 수지가 맞을수록 상품화는 더 심화될 겁니다. 더욱 더 어떡하면 비싸게 팔리나 하는 쪽으로 길러지고 교육될 테니까요. 남자는 또 어떻구요. 물욕과 성욕은 서로 상승작용을 일으켜 예쁜 여자는 재산목록이 되고 권력의 상징이 되겠죠. 여자가 인간이 아니게 된다는 건 곧 남자도 인간이 아니게 된다는 소리나 마찬가지입니다."
그는 내가 첫눈에 이끌렸을 때의 꽤 괜찮은 남자하고도, 아까 실망했을 때의 지치고 꾀죄죄한 인상하고도 달라 보였다. 어느새 지난 시대의 일이 되고 말았지만 자유를 위해 외치던 운동권의 거친 열정의 그루터기 같은 걸 얼핏 본 것처럼 느꼈다.
"그러니까 여자는 수적으로 흔해도 천하고 귀하면 더 천해진다는 전망 아닌가요? 그럴 줄 알면서도 딸로 만족한다면 그건 허세 부리는 거지 본심은 아닐 겁니다."
그를 설득하는 것보다는 약을 올리는 게 더 재미있을 것 같았다.
"참 집요한 분이군요. 두 번째도 딸이었을 때 섭섭했단 실토를 한 것 같은데 왜 저를 자꾸만 그쪽으로 몰아붙이려고 하십니까. 저는 제 자식의 성이 여자라는게 그 아이 잘못도 아니고 더구나 인간으로서의 하자도 아니라는 것을 알기 때문에 딸이기 때문에 섭섭해할 수 밖에 없었던 악조건을 걷어 주고 싶을 뿐입니다. 얼마짜리 성적대상이 아니라 자신의 주인이 되길 바랄 뿐입니다. 그건 아들 기르는 것보다 훨씬 값진 보람이라고 생각합니다. 지금은 향수로밖에 남아 있지 않지만 대학시절 운동권에 몸담았던 적이 있죠. 덕택에 대학을 칠년만에 졸업하고 어머니 애간장도 많이 태워드렸죠. 그 시절의 이상은 비록 좌절됐습니다만 나는 그때의 내가 좋고 자랑스럽습니다. 그때의 나하고 청탁(淸濁) 안 가리고 타협의 타협을 거듭하면서 일용할 양식을 벌어들이는데 급급한 현재의 나하고 동일인이라는 확신을 주는 것도 딸의 아버지 노릇을 통해서라면 이해가 되시겠습니까?"
나는 역시 그랬었구나, 나의 혜안에 적이 놀랐지만 그의 말뜻을 다 알아들은건 아니기 때문에 고개를 저었다.
"못 알아들으셔도 좋습니다. 아무튼 저는 남을 찍어 누르고 억울하게 만들고 우뚝 선 자보다는 억울하게 짓눌리고 소외된 자의 편이 될 수 밖에 없는, 양심이랄까 정의감을 타고났고, 거기 대해 자부심을 느끼고 있습니다. 여북해야 나보다 출세하고 돈도 더 잘 버는 친구들 사이에서도 기가 죽기는 커녕 자신을 군계일학처럼 느낄 적이 있는 걸요. 그런 정의감이 사회적으로 좌절됐다고 해서 내 가정 속에서 내 식구 사랑 속에 구현시키려는 노력까지 그만둘 수는 없지 않겠습니까. 운동할 때 가장 큰 고민이 생각과 말과 행동을 일치시키기가 어려운 거였고, 동지들의 같은 모습에 실망하고 불화하는 경우도 많았는데, 비록 독불장군으로나마 내 가정 안에서라도 옳다고 생각하는 대로 살고 식구들에게 영향을 끼치면 결국에 가선 이 세상을 변화시킬 수 있는 작은 힘이 되지 않겠습니까?" "따님에 대한 기대가 너무 커도 부담 줄텐데요."
"아들 노릇하도록 키운다는 뜻이 절대로 아니라니까요. 남자와 여자는 혼자서는 부족함으로써 저소 평등한 거 아닙니까. 자연이 완전하게 아름다운 것도 개개의 종의 완전함 때문이 아니라 서로의 조화 때문이듯이. 우리 나라의 남녀 불평등구조가 마침내 자연의 조화 중에도 가장 오묘한 조화인 성비율의 균형을 깨뜨리기 시작했다는데 대해 저는 거의 공포감을 느끼고 있습니다. 그 실상은 생각하기도 싫습니다만."
나는 무엇에 찔린 것처럼 뜨끔했다. 앉은 자리를 고쳐 앉으면서 잔기침을 했다. 싸고 싼 비밀을 찔린 기분이었다. 나는 내 비밀을 누구한테 들킬가봐 늘 전전긍긍했고 다른 한편으로는 그걸 들키기를 갈망해왔다. 그 두 가지 상반된 갈망은 나를 늘 혼란스럽게 했다. 나는 수습할 수 없이 헝클어지려는 자신에게 위기의식을 느끼며 가냘프게 말했다.
"인간은 짐승과 달리 대를 잇는 문제가 있기 때문에 그런 해결책도 생겨난 거 아니겠어요. 만일 남자와 여자가 생활 감정으로나 제도적으로나 완전히 평등한 세상이 온다고 해도 마지막까지 평등해 질 수 없는 문제로 남아 있을 게 바로 아들에 의해서만 대가 이어진다는 문제 아닐까요?"
"딸만 있는 집이 주위에서 동정받는 것도 바로 그 점이라는 것 쯤 저도 알고 있습니다. 우리 어머님처럼 트인 분도 우리를 딱하게 여기시는 걸요. 느이 집에 아들 하나만 있으면 무슨 걱정이겠느냐 고요. 그 말씀도 그런 뜻이겠죠. 우리 부부도 그런 고정관념이나 주위의 동정을 저절로 극복한 건 아니랍니다. 대(代)란 무엇인가? 대가 후손이면 족하지 왜 반드시 성(姓)이여야 되나? 그렇게 자문도 하고 자위도 했죠. 거꾸로 생각해서 아버지성만 잇도록 돼있는게 현행 제도고 인류의 거의 공통된 문화라고 해서 그럼 인간을 만드는 데 남자가 더 많이 기여하고 더 많이 자신의 특징을 유전시키냐 하면 그것도 아니거든요. 사람의 최소단위를 만드는데 있어서의 남녀의 기여도야말로 완전히 평등한거 아니겠어요. 결국 아들에 의해서나 딸에 의해서나 자기 핏줄은 면면이 이어진다고 봐야죠. 후손을 통해 아주 죽지 않고 자기 생명이 영속되기를 바라는 게 본능이고 실속이라면 성은 껍데기고 문화 아니겠어요." "성이 완전히 빈 껍데기라고 해도 그렇죠. 처음부터 여자는 제 속으로 낳은 자식에게 제 성을 따르게 하지 않고 남자 성을 따르도록 한 것은 여자가 그만큼 못났다는 증거 아녜요?"
"사람이 이름 외에 성을 갖게 된 역사는 인류의 역사에 비하면 아주 짧은 거니까, 성은 굉장히 문화적인 거고 확실히 여자의 경제적 열등과 관계가 있겠지요. 그렇지만 남자가 잘나서 그 권리를 차지했다기보다는 여자는 처음부터 자식에게 자기 성을 따르게 하고 싶은 욕심을 부릴 필요가 없었다고 생각하는데요. 여자에겐 자기 자식이라는 게 너무도 분명하니까요. 애를 배고 낳는 여자의 수고를 남자는 동정도 하지만 질투하는 마음도 있거든요. 에미는 제 자식이라는 걸 의심할 필요가 없으니 얼마나 좋을까 하고요.
그만큼 아비의 의식의 저 밑바닥엔 과연 내 자식일까 하는 의구심이 도사리고 있다는 얘기가 되겠지요. 그걸 꿰뚫어 본 여자는 아이가 아빠 닮은 걸 강조하고 한편 부계의 성으로 네 자식이 틀림없다는 걸 문서화까지 해주고 대신 부양의 의무를 씌운 게 아닐까요." "그럴듯하군요. 그렇지만 인간이 동물과 다른 게 뭔데 문화적인걸 무시할 수가 있습니까?"
"무시하자는게 아니라 더욱 문화적이 돼야죠. 후손의식을 확대시키는 것입니다. 딸도 아들과 마찬가지로 혈통을 이어간다 정도로도 사실은 부족합니다. 딸도 못 가진 사람에게도 후손의식은 있고 제도적으로 자식을 가질 수 없는 성직자라도 제대로 된 성직자라면 반드시 후손의식이 있을 겁니다. 내가 죽은 후에도 세상은 이어져야 한다는 믿음이 오늘을 함부로 살 수 없게 하는 후손의식이고, 민족애 더 나아가서는 인류애가 되는 거 아니겠어요." 나는 한숨을 쉬었다. 그에 대해 말할 수 없는 연민을 느꼈다.
"그렇게까지 치밀하게 딸을 안 섭섭해할 구실을 준비해 가지고 있는걸 보니까, 도대체 얼마나 섭섭했으면 저 정도가 된 걸까 되레 동정이 갑니다."
약을 올리고자 한 것은 아니었다. 솔직한 내 심정이었고 이제 그만 듣고 싶다는 표시이기도 했다.
"어느 정도는 맞는 지적입니다. 그러나 결코 나 개인을 위로하려는 구실은 아니었습니다. 우리 공동체가 너무도 아닌 방향으로 가고 있는데 대한 위기의식에서 해본 고민의 일단을 피력했을 뿐이죠."
그가 나를 지그시 바라보았다. 그는 가당치 않게도 내가 그에게 보낸 연민을 몇 배로 진하게 되돌려 보내고 있었다. 제가 감히 나를 불쌍히 여기다니, 말도 안 된다고 생각하면서도 당혹스러웠다. 그가 잠시 머뭇거리는 듯하더니만 조용히 말문을 열었다.
"벌써 작년의 일입니다만 우리 잡지사에서 아들을 낳고 싶어하는 부부의 고민을 해결해 주는 산부인과 병원 몇 군데를 취재한 적이 있죠."
이 남자가 시방 도대체 무슨 소리를 하려는 걸까? 나는 겁에 질려 무슨 핑계든지 대고 어서 이 자리를 떠야 한다고 생각했지만 아무 말도 할 수가 없었다. 남자의 듣기 좋은, 그러나 우울한 저 음은 이어졌다.
"그런 계획안을 처음 낸 건 저였죠. 아주머니 같으면 그것도 아마 딸만 가진 콤플렉스라고 비웃을지도 모르겠습니다만 하여튼 유치원 유아원 등 꼬마들 사회의 남녀 비율이 심각할 정도로 정상을 일탈하고 있다면 그 까닭을 한번 심층 취재해서 규명해 볼만한 가치가 있다고 여긴 거죠. 남들은 무슨 재주로 저렇게 아들을 잘 낳을까 하는 호기심도 아마 없지 않아 있었을 겝니다. 옛날서부터 내려오는 아들 낳는 비법이야 좀 많습니까. 그래도 인간의 성비율에 털끝만한 영향도 끼치지를 못한 걸 보면 다 엉터리였던 건 분명한데, 도대체 현대의학은 어느 만큼 와있길래 이런 현상이 나타나는 걸까? 궁금도 하려니와 그 일이 설사 마음대로 된다고 해도 인류 의 미래를 위협한다면 의학의 개가로 봐야 할 게 아니라 지양되야 마땅하다는 사회적 공감을 끌어내고 싶은 야심도 있었구요. 정말 기막힌 현장을 목격해야 했지요. 아주 확실한, 거의 백 퍼센트의 방법이 있긴 있었습니다. 그게 뭔 줄 아십니까?"
그가 나에게 추궁하듯이 물었다. 나는 그가 날카로운 시선으로 노려본다고 생각했다. 나는 오금이 저려 옴짝달싹도 할 수가 없었다. 이런 취급을 당할 까닭이 없으므로 뭐라고 말해주고 싶었지만 아무 소리도 나오지 않았다. 그는 나에게서 시선을 떼지 않고 말을 이었다.
"하늘 무서운 일이었습니다. 실패할 리 없는 방법이라는게 여아(女兒) 살해를 전제로 했으니까요. 치밀하고 계획적이고 과학적이고 감쪽같이 태아가 단지 여아라는 이유만으로 없애버리는 겁니다. 의학은 그게 틀림없이 여아라는걸 보증할 뿐 아니라 살해까지를 책임지지요. 남자애를 밸 때까지 몇 번이고 그 짓을 하는 겁니다. 그게 소위 과학의 발달이라는 거구요."
"그만, 제발 그만 좀 해두세요. 중절수술이 어제 오늘 비롯된 게 아니잖아요. 우리 어머니 시대만 해도 일곱 번 여덟 번씩이나 애 긁어내는 수술을 경험한 사람도 있다던데요, 뭐. 그때 그렇게 라도 하지 않았으면 이 땅이 그 인구를 이루 다 어떻게 먹여 살렸겠어요."
"우리가 다같이 먹고 살기가 어려워서 식구 느는게 살아 있는 식구들의 생존권까지 위협할 지경이었던 시절에 대해선 저도 압니다. 그때는 피임하는 방법도 불확실했을 테구요. 그러니까 그건 여아를 교묘하게 선택적으로 살해하는 데다 대면 엉겁결에 저지른 정당방위 정도밖에 안 되죠. 그 시절엔 아들 낳고 싶은 사람은 아마 득남한 집 대문 밖의 인줄에서 고추나 훔쳐서 달여 먹었겠죠.
얼마나 귀엽습니까. 인간은 원래 다만 얼마라도 귀여운 점이 있는 법 아닙니까. 그러나 여아 살해범들은 그게 아니었어요. 귀여운 점이 조금도 없는 사람, 숨이 차게 정 떨어지는 사람을 취재한다는 게 얼마나 고통스럽다는 걸 그때처럼 절감한 적도 없었죠. 여북해야 내가 내놓은 계획안을 내가 없었던 걸로 하자고 했겠어요. 기사를 쓸 신명이 안 나서였지만 데스크한테는 딴 핑계를 댔죠. 남아 선호 사상과 현대 의학이 합작을 해서 성비율을 조작하는게 장차 환경에 미칠 영향을 경고하고자 기획한건데 역기능이 우려된다고요. 모르고 있던 사람들까지 흉내내게 될까봐 고민이 된 것도 사실이구요. 우리 잡지가 환경문제를 다루는 비교적 점잖은 잡지라 그 정도로 없었던 일이 될 수가 있었죠."
"여자만 너무 미워하지 마세요. 그 여자들도 오죽해야 그 짓을 했겠어요."
"남편 몰래 했다고는 안했어요. 하나같이 남편이 호흡이 아주 잘 맞는 공범자던데요. 너무 장시간 떠들었습니다." 그가 도망치듯이 먼저 가버렸다. 머릿속에서 공범자란 말이 벌떼처럼 잉잉댄다. 뭔가 이치에 닿는 말을 찾아내려고 안간힘쓴다.
가까스로 나를 줄창 괴롭혀온 그 께름칙한 느낌, 그걸 떨쳐 버리지 않으면 아무것도 못 느끼게 될 것같은 몸에 철갑을 친 느낌은 바로 공범자와 같이 사는 느낌이었구나, 라고 생각한다. 나른하게 누워 있던 강에 잔물결이 이는 게 보인다. 올 겨울에도 강물이 안 얼려나. 이상난동 때문에 안 얼든 오염 때문에 안 얼든 오리떼가 강물을 물고 날아가는 일도 생기지 않겠구나. 오리떼가 강물을 물어가는 일이 생기지 않는 한 그를 다시 만나는 일도 없으리라, 이렇게 철저히 단념을 하니 그렇게 허전할 수가 없다. 그가 그 일을 취재 한 건 작년이라고 했던가. 내가 아랫배에서 양수를 빼내기 위해 이를 악물고 누워 있던 침대머리엔 친절하게도 시어머니와 시누이가 지키고 있었다. 그리고 벌써 십여년 전 일이다. 그 남자가 보았을리가 없다. 그러나 나는 그 남자한테 내 가장 추하고 비참한 모습을 들켜버린 것처럼 느꼈다. 미안하지만 합석을 좀 해달라고 웨이터가 정중하게 양해를 구해왔다. 그걸 기화로 나도 자리를 떴다. 밖으로 나오니 춥고 정처없는 기분이 들었다. 그러나 제복 입은 청년이 차를 내 앞까지 가져다주었을 때 나는 가볍고 우아하 게 미소 지으며 천원짜리를 쥐어주는 걸 잊지 않았다. 그리고 눈 여겨 봐준대로 썩 잘했다고 생각했다. 내리막길로 빠져나와 곧장 가면 집 방향인데 나는 굳이 좌회전을 해서 시내와는 반대방향으로 차를 몰았다. 내 차로 교외에 나가보긴 처음이다. 마땅히 가고 싶은 데가 있는 것도 아니었다. 그냥 집과 멀어지고 싶었다. 그래도 한강 줄기를 놓쳐서는 안 될 것 같다. 나는 길눈이 어둡다.
사실은 기계 무서움증보다는 그게 더 운전에 결격사유다. 되돌아 나오기 위해 긴 끄나풀을 풀며 미로에 들듯이 악착같이 한강 줄기만은 안 놓친다. 왕복 사차선은 그러나 가끔 강을 버리고 능청스레 산모롱이로 접어들다가 다시 강을 옆구리에 낀다. 그러면 안심이 되고 반갑다. 어떻든 강이 오른쪽에 있으므로 갈림길에서도 어느 쪽으로 갈까 망설일 필요가 없다. 강을 끼고 갈 때도 차가 강에 바싹 붙어 가는 것은 아니다. 강과 찻길 사이에는 축구장도 있고, 비닐하우스 단지도 있고, 강촌도 있다. 찻길과 강 사이가 이렇게 넉넉하니 잘못해서 강으로 추락할 걱정은 안해도 된다. 그래도 나는 추락을 꿈꾸며 달린다. 이쪽의 교통량도 만만치 않다. 그러나 흐름은 도심보다 쾌적하다. 흐름을 잘 타고 있다는 쾌감 때문에 운전을 잘하고 있다는 자부심까지 맛본다. 또 갈림길이 나타난다.
나는 어느 쪽으로 갈까 망설일 필요가 없는데도 비스듬히 가지를 친 왼쪽 길의 전방을 흘긋 곁눈질한다. 그 길은 아마 새로 난 길 인가보다. 앞에 봉긋한 야산이 보이고 길은 그 한가운데를 뚫고 있다. 길 양쪽에 잘린 동산의 시뻘건 단애가 보인다. 지질이 진흙인가보다. 흙빛이 섬뜩하도록 싱싱하다. 단애라고 하지만 급한 낭떠러지는 아니고 길을 향해 비스듬히 깎아 내렸기 때문에 멀리서 보니 꼭 두 무릎을 세우고 가랑이를 벌리고 누워 있는 여자의 사타구니를 보는 것 같다. 머리도 동체도 생략하고 허벅지와 사타구니만 강조된 여자, 그리고 그 사타구니는 온통 피로 범벅이 돼 있다.
그 가운데로 빨리듯이 흘러들어가는 차 차 차들, 흘러나오는 또 차 차 차들, 나는 그 차선이 아닌데도 전방의 그 거대한 사타구니로 빨려들게 될 것 같아 무섭다. 무섭고 구역질이 난다. 저 꼴이 뭐람, 창피한 건 또 이루 말할 수가 없다. 길을 뚫기 위해 잘린 산의 단면이 벌린 가랑이처럼 보이자 나는 뒤죽박죽이 되고 만다.
내가 거기 옮아붙은건지 그게 나한테 옮아붙은건지 그 끔찍한 꼴과 나 자신을 분간할 수가 없다. 이 뒤죽박죽으로부터 벗어나야 한다는 생각은 희미하지만 유일한 구원이다. 오른쪽으로 평화로운 강마을이 보이고 포장은 안 됐지만 널찍한 진입로도 보인다. 나는 달리고 있던 일차선에서 무작정 직각으로 차를 꺾어 아슬아슬하게 그 길로 차를 꼬나박는데 성공한다. 내 차 옆구리를 이차선을 달려오던 차머리가 들이받을 듯이 급정거하는걸 환각처럼 보았을 뿐 차의 이상이 있는 것 같지는 않다. 뭐라고 한마디쯤 사과를 해야 할 것 같아 차를 세우고 밖으로 나왔다. 공기가 맵사하게 차다.
우선 심호흡부터 하려는데 욕지거리가 들린다. 나 때문에 사고를 당할 뻔한 차들이 서너 대 붙어서서 어떤 남자는 내려서서, 어떤 승객은 차유리만 내리고 삿대질을 하면서 욕들을 한다. 미친년, 쌍년, 미칠려면 집 안에서 곱게 미쳐라, 뭐 그런 소리일 것이다.
폭포수처럼 솔아지는 그들의 욕이 나에겐 강바람보다 더 상쾌하다.
질식할 듯한 실내에서 뒤쳐나와 마시는 신선한 바깥공기처럼 나는 그들의 욕을 달게 호흡한다. 그들은 나에겐 말할 기회를 안 주었기 때문에 나는 바람 쐬는 자세로 머리를 나부끼며 그냥 서 있다.
기분이 상쾌하니 아마 미소까지 짓고 있을 것이다. 내가 정말 미쳤다고 생각한 것 같다. 당장 내 멱살을 쥐러 올 것처럼 흥분했던 남자가 황황히 올라타고 뒤차에서 고개를 내밀고 있던 얼굴들도 일제히 안으로 들어가 버린다. 그 차들이 차례로 움직이자 강을 낀 도로의 차의 흐름은 다시 아무 일도 없었던 것처럼 유연해졌다.
나는 그들이 마치 나를 악의로 따돌리고 저희끼리만 좋은 데로 가고 있는 것처럼 막막하고 외로웠다. 차들의 소음 저 밑바닥을 강 바람소리가 계면조의 퉁소 소리처럼 구슬프게 깔려 있는 게 느껴졌다. 나는 깊이 모를 나락으로 투신하듯이 곧장 그 소리를 향해 침잠한다. 울음이 복받칠 것 같다. 실컷 울리라. 나는 아무렇게나 꼬나박은 차를 마을 어귀까지 찬찬히 끌고 갔다가 돌려서 길섶으로 비켜 세우고 운전대에 이마를 대고 엎드렸다. 울기 좋은 자세를 취하고 나니 되레 울고 싶은 마음도 눈물도 싹 가셔 버렸다. 나는 정말 공범자하고 같이 살고 있는 걸까. 또 그 생각이다. 남편이 공범이라는 증거는 아무것도 없다. 남편이 내 앞에서 아들 상성을 한 적이 한번이라도 있던가. 남편은 아들놈하고 티격태격하면서 야구 구경 가는 친구가 제일 부럽다는 얘기밖에 한 적이 없다. 자주 그런 것도 아니고 어쩌다 그랬다. 나는 고작 그 소리에 왜 그렇게 깊은 상처를 받았을까. 남편도 그렇지, 야구 구경을 그닥 좋아하는 편도 아니면서 그 말을 할 때는 마치 아들놈을 대동하지 않았다고 입장이 금지당해 야구장에 못 들어간 경험이라도 있는 것처럼 처량한 시늉을 하곤했다. 나는 그때 딸도 야구를 즐기게 될 수도, 아들이 그걸 좋아하지 않을 수도 있단 소리를 왜 못했을까? 그까짓 야구구경이 뭐관대, 아니다. 그가짓 야구구경이 아니다.
나는 남편에게 야구 구경을 같이 갈 아들을 낳아주기위해 딸을 죽이기까지 한 것이다. 태중의 생명이 딸이라는게 밝혀지고나서 그 아이에게로 집중되던 집안내의 살의(殺意)와 남편은 과연 무관했을까. 그가 정말로 초연한 입장이었다고 해도 절대로 용서할 수가 없을 것 같은 노여움이 치받친다. 그는 나의 남편일 뿐 아니라 살의가 집중된 생명의 아버지이면서 어떻게 초연할 수가 있단 말인가. 그건 말도 안 되는 소리다. 그럼 그는 공범자인가. 나를 줄창 괴롭히는 께름칙한 느낌은 공범자하고 같이 사는 느낌이란 말인가.
방금 헤어지고 온 외간남자를 우연히 만났다 헤어진 옛날 애인처럼 그립고 정감있게 회상한다. 다시는 못 만나리라는게 여간 섭섭하지 않다. 그 남자의 아내는 어떤 여자일까. 막연히 궁금하고 부러운 것도 옛 애인을 남편과 비교하는 느낌과 비슷하다. 그가 무슨 얘기를 했더라. 들으면서는 충격도 받고 공감도 했건만 다시 생각해보니가 내가 그동안 뭘 너무 모르고 살아서 그렇지 하나도 새로울게 없는 소리였다. 열심히 준비하느라고 하긴 했는데 아직 소화가 안된 논문 발표를 듣고난 후처럼 알아들은 것도 같고 못 알아들은 것도 같다. 쉬운 것도 같고 어려운 것 같고, 어려운 소리를 쉽게 푼 것도 같고, 뻔하게 쉬운 소리를 어렵게 포장한 것도 같다. 그러나 지금 중요한 건 그게 아니지 않나. 중요한 건 그가 자기 딸을 섭섭해하지 않기 위해 그만큼이나 다양한 근거를 모아들였다는 데 있다. 비록 그게 난삽하다 하더라도 성실하고 꾸준한 노력의 결과라는 것만은 의심할 여지가 없다. 그는 자기가 모아들인 걸 근거로 하여 자기 딸뿐 아니라 남의 딸까지도 껴안을 태세다. 그의 사랑은 의심할 여지가 없다. 남편이 그런 노력이나 고민을 한 적이 있을까. 두 번밖에 안 만난 외간남자가 남편감으로 부러운 것도 그런 까닭이다. 그렇지만 남편을 대뜸 공범자 취급한다는 것은 내가 너무 쉽게 그 남자에게 설득당한 결과가 아닐 까. 남편을 최초로 공범자로 바라보게 된 것은 그 남자 때문이었다. 어쩌면 그 소리는 그에게서 처음 들은게 아니라 내 속에 늘 있었지만 내가 항상 피해 다니던거였는지도 모르겠다. 딴사람은 몰라도 남편이 공범자여서는 안 된다. 공범자끼리는 언제고 반드시 해치게 돼 있기 때문이다. 공범자하고는 같이 사는 게 아니다.
영화를 봐도 알 수 있듯이 범행은 단독범행일수록 안전하고 뒤끝도 깨끗하다. 그러나 그렇게 되면 할 얘기도 없고 재미도 없기 때문에 범죄영화는 반드시 공범이나 목격자가 있게 마련이다. 공범자끼리 서로 쫓고 쫓기면서 싸우고 해치는게 기둥줄거리가 된다.
나는 공범자끼리는 해칠 수밖에 없는 심리를 너무도 잘안다.
나는 그 일을 성공적으로 저지른 후 공손한 며느리, 착한 올케에서 쌀쌀하고 무도한 여자로 표변했다. 나는 그들과 사사건건 불화했다. 그들과의 불화는 나의 삶의 유일한 활력소가 됐다. 나는 정기적으로 시댁을 방문할 때 가면을 쓴 것처럼 무표정하고 뻣뻣하게 굴었고, 시어머니가 오는 것을 노골적으로 싫어했다. 남편이 좋아한다고 시어머니가 해나르는 갓김치나 청국장 따위를 절대로 남편상에 올리지 않았다. 골마지가 낄 때까지 내버려뒀다가 일부러 시어머니 눈에 띄도록 했다. 시누이하고는 대학 동창이었다.
결혼하고도 시어머니의 양해 아래 서로 이름을 부르고 지냈다. 학교 때는 과가 달라 서로 얼굴이나 아는 정도였는데 시누이 올케가 되고부터는 단짝이 됐다. 피차 어렵게 살다가 처음 집 장만할 무렵은 청약예금만 들면 아파트 신청권이 생기고 써넣는 채권 액수에 따라 당첨이 결정될 때였다. 우리는 늘 붙어다니면서 당첨권에 들 채권액 정보를 수집하고 의논해서 같은 단지에 같은 액수를 쓰곤 했다. 시뉘 올케끼리는 조금 떨어져 사는 게 좋다는 어른이나 친구들의 충고도 우리에겐 먹혀들지 않았다. 우리는 시뉘올케끼리가 아니라 단짝 친구였으므로 이웃에 살면서 누릴 수 있는 여러 가지 편의만 생각했다. 같은 액수를 써넣다보니 같이 떨어지기만 하다가 같이 당첨이 되었다. 이웃해 살면서 반찬거리도 같이 사고 애도 서로 봐주고 남편을 꼬셔서 두 집이 어울려 놀러 가는 일도 꾸미느라 우애는 더욱 돈독해졌다. 내가 태중의 여아를 지우고 아들을 낳게 되기까지도 시누이의 도움이 컸다. 그러나 아들을 낳고나서 나는 시뉘가 꼴도 보기 싫어 이사를 했다. 그렇게 의가 좋던 처남 매부지간도 교묘하게 이간질을 해서 뜨악한 사이로 만들어놓고 말았다. 그렇다고 서로 초대하거나 방문하는 일이 전혀 없는 건 아니다. 나는 시누이 집을 방문할 때는 가장 좋은 옷을 입고 음식은 조금 먹고 말도 조금밖에 안한다. 그리고 시누이 이름은 실수로도 안 부른다. 깍듯이 아가씨라고 부르고 집에 와서 남편한테는 누구 엄마라고 부른다. 시누이가 우리 집에 올 때 마지못해 사오는 과자 나부랭이를 거들떠도 안 보다가 나중에 남편 보란듯이 쓰레기통에다 처넣는다. 내가 이러다 죄받지 싶을 적이 없는건 아니었다. 그러나 그것도 사람에 대한 회한 따위가 아니라 음식에 대한 일말의 미안감이었다.
그 착하고 유순한 며느리가 이렇게 달라지기 시작한게 천신만고 끝에 아들을 낳고나서부터라는 걸 그들이 모를 리 없었다. 너 아들 낳더니 눈에 보이는 게 없냐? 라고 맞대 놓고 비아냥거릴 적도 있었다. 그러거나 말거나 나는 겁날거 하나도 없었다. 내가 안하무인으로 굴수록 그들도 나를 함부로 대하지 못했다. 장손을 낳아준 맏며느리가 아닌가. 아들을 낳음으로써 나는 내가 남자가 된 것처럼 당당해졌다. 정말이지 나는 그들 앞에서 더는 여자 노릇을 할 필요가 없었다. 아들 생각만 하면 나는 겁날게 없었다. 아들은 나에게 있어서 후천적인 남성 성기였다. 그러나 남자가 된 느낌이 고작 남을 해치고 싶은 충동일까. 그건 아닐 것이다. 유난히 시어머니하고 시누이를 보는 게 견디기 어려웠던 것은 공범 의식 때문이 아니었을까. 그들만 보면 병원 침대 머리에서 나를 지켜보던 두 얼굴이 떠올라 저절로 진저리가 쳐진다. 양수를 빼려고 들어간 방은 수술실이 아니라 주사실이라고 써 있는 장방형의 방이었다.
한쪽 벽으로 소독장이 붙어 있고, 차가운 비닐커버를 씌운 바퀴 달린 침대가 다른 한쪽 벽에 붙어 있었다. 시누이의 친구의 남편이라는 그 의사는 무슨 대단한 신기라도 뵈줄 것처럼 시어머니와 시누이를 다 들어오게 했다. 팬티를 아주 벗게 하지는 않았지만 불두덩까지 까내리게 했다. 시누이가 애처로운 얼굴로 얼른 자기 머플러로 그쪽을 가려주었다. 의사의 찬 손이 나의 제왕절개 수술자리를 만졌다. 의사의 그런 행동은 시어머니의 입에 붙은 탄식을 유발했다. 나는 귀를 막을 수가 없었으므로 눈을 감았다.
"글쎄 우리 아가가 남들처럼 쑥쑥 아래로 순산만 할 수 있어도 내가 선생님한테 이런 부탁 안합니다. 딸도 못 낳는 사람도 있는 데 마냥 낳다 보면 아들 낳는 날도 있으려니 기다리죠. 그러나 방 금 선생님도 보시다시피 마냥 낳을 수 없는 몸이니 시에미가 어떻게 성화를 안합니까. 이번이 마지막인데 또 딸이면 어쩌나 생각만 하면 자다가도 소스라쳐 눈이 말똥말똥해지는걸요. 의학이 이렇게까지 발달한것도 모르고 괜한 걱정을 한 생각을 하면......" 눈은 감았지만 귀를 막은건 아니어서 말을 마친 시어머니가 휴우, 하고 안도의 숨을 쉬는 소리까지 명료하게 들렸다. 시어머니가 나를 우리 아가라고 부르는게 벌레가 기는 것처럼 스멀거렸다.
의사의 젊은 나이답지 않게 기름진 목소리가 들렸다.
"뭘 너무 모르고 계셨군요. 요새 누가 둘씩이나 딸을 납니까? 두 번째는 다들 검사를 해보고 조치를 취하는걸요. 하나만 낳기로 작정한 부부 중에는 첫애부터 해보는 사람도 있는데 그건 우리가 말리지만요 막무가내예요."
그러면서 의사는 아랫배를 약냄새나는 솜으로 이리저리 문질렀다. 나는 의사의 얼굴을 똑똑히 봐주려고 눈을 떴다. 의사는 잘 안보이고 바로 눈 위에 시어머니와 시누이의 긴장하고 기대에 찬 얼굴이 둥실 떠 보였다. 마취를 하거나 그런 것도 아닌데 두 얼굴은 마치 동체를 떠나 공중에 떠 있는 것처럼 기괴해 보였다. 내가 어찌 그 얼굴을 잊어버릴 수 있을까. 천장은 하얗고 부연 갓을 쓴 백열등도 거의 얼굴 높이와 같이 떠 있었다. 의사의 찬 손이 뱃속의 작은 덩어리를 자꾸 한쪽으로 몰아붙이려 하고, 작은 덩어리는 필사적으로 저항하고 있다는게 선연하게 느껴졌다. 정신을 가다듬어 그쪽으로만 신경을 집중하고 있는데 느닷없이 따끔한 통증이 왔다. 날카로운 비명을 지르며 벌떡 일어나려는 나를 시어머니와 시누이가 황황히 양쪽에서 찍어눌렀다. 못 참을 만큼 아파서가 아니라 뱃속의 것이 생명의 위협을 받고 있다는 위기의식 때문이었다. 참아라 아가, 아무것도 아냐. 그냥 주사바늘이야. 시어머니가 애원하는 소리를 냈다. 그래 참아야해. 속으로 그렇게 생각하면서도 모성본능까지 참아야 한다는게 서러워서 눈귀로 주르르 눈물이 흘러내렸다. 못나긴, 얘가 나이를 헛먹었다니까. 시어머니의 혀 차는 소리가 들렸다. 그날 의사는 양수를 뽑아내지 못했다. 보름쯤 있다가 다시 오라고 했다. 아직 자궁 내에 뽑아낼 만큼 양수가 생성되지 않은 것 같다는 것이었다. 나는 진땀을 흘리며 의사가 손에 들고 있는 빈 주사기를 쳐다보았다. 바늘도 몸퉁도 엄청나게 커 보이는 주사기였다. 세상에 맙소사. 아직도 콩꼬투리만밖에 안할 연약한 생명을 저렇게 무지막지한 걸로 공격을 하 다니.
그날은 그래도 그 정도로 놓여날 수가 있었다. 보름을 기다리는 동안 그런 무서운 자극을 외부로부터 받은 태아가 어딜 다쳤으면 어떡하나 하는 근심으로 살이 마르고, 사는 게 사는 것 같지 않았다. 그 태아가 아들인지 딸인지 아직 모를 때였다. 그렇다고 아들이면 무사하고 딸이면 다쳐도 그만이라는 생각 같은 건 한번도 떠오르지 않았다. 그냥 내 핏줄, 아니 생명 그 자체에 대한 말할 수 없는 애련이었다. 그 전에 첫애를 뱄을 때도 그 후에 아들을 뱄을 때도 뱃속의 것을 그렇게 귀애한 적은 일찍이 없었다. 그럼에도 불구하고 보름 후에 나는 또 병원으로 끌려갔다. 이번에는 양수를 뽑는데 성공이었고, 그 결과는 다음날이나 나온다고 해서 우리는 그냥 돌아왔다. 입시 결과를 기다리는 것처럼 초조해하며 시어머니는 집으로 돌아가지도 않고 우리 집에 머물렀다. 시누이를 통해 태아가 딸이라는 결과를 알려 왔고 우리 세사람은 다시 작당을 해서 같은 병원으로 아이를 떼러갔다. 그 의사가 소파수술에는 도사라고 했다.
"세상 참 좋아졌지 뭐냐? 옛날 같으면 꼼짝없이 또 딸을 낳을뻔 했구나."
시어머니는 그게 그렇게 신기한 모양이었다. 몇 번이고 같은 소리를 했다. 그리고 소파 수술하러 가는데 시집 식구가 둘씩 따라가는걸 고마워하라는 투의 소리도 했다.
"소파수술 그거 별것도 아니다. 나도 세 번씩이나 했어도 시어머니가 알지도 못했으니까. 낮에 하고 멀쩡하게 걸어와 저녁 해먹었는걸 뭐. 만만한 영감한테야 밤에 몇 마디 징징거렸지만 들은 척 할 양반도 아니고, 어려운 세상이었으니까. 딴 낙이 없어서 그랬는지 두 내외가 쳐다만 봐도 애는 들어서고."
나도 시어머니 몰래 그 짓을 한 적이 있었다. 첫애 낳고 백 날 겨우 지나 또 아이가 들어섰을 때는 남편이 대책없이 회사를 그만 두어 앞날이 막막할 때였다. 다행히 친정 연줄로 기업체에 신설한 부설 학교에 일자리를 얻을 수가 있었다. 노동자들이 의식화되면서 노조결성이 기업체마다 확산될 때여서 그 무마책으로 부설학교를 만들어 소년소녀공들에게 배움의 기회를 주는 게 유행처럼 돼 있을 때였다. 봉급은 되레 정규 교사보다 후한 편이었지만 신분 보장은 안 됐다. 산전 산후 휴가제도는 정규 학교에서도 정립이 안 돼 있을 때였다. 설사 그게 가능하다해도 딸의 처지를 딱하게 여겨 어린것을 맡아 준 친정어머니에게 한 아이를 더 덮어씌울 수는 없는 일이었다. 나는 남편에게 이번 아이는 지우자고 상의하고 행여나 남편이 기죽을까봐 대단찮을 일처럼 명랑하게 굴었다. 그래도 그 수술을 받을 때 남편은 동행해 주었고, 집에 와서는 극진히 간호해 주었고 밤엔 몰래 흐느끼기까지 했다. 그 남자의 해석대로 정당방위였기 때문인지, 혹은 남편하고 그 고통을 나눌 수 있었기 때문인지 그 첫 번째 중절수술 생각을 하면 죄의식보다는 가난은 참 무섭다는 궁핍에 대한 공포감이 먼저 떠오른다.
단지 딸이기 때문에 없애러 가는 길을 남편이 정말 눈치 못 챘는지, 왜 의논이라도 한마디 해볼 생각을 안했는지, 그 언저리는 나도 정확하게 기억해 낼 수가 없다. 확실한 건 그땐 나도 시어머니와 시누이의 살의가 옮아붙은 것처럼, 양수검사에서 딸로 판명되면 없앨 수밖에 없으리라고 일찌거니 각오하고 있었다는 것이다.
그렇지 않고서야 그렇게 순순히 양수검사를 당했을 리가 없다. 내가 그렇게 다른 선택의 여지를 전혀 생각하지 못할 만큼 무력해지기까지는 시누이의 공이 컸다. 시누이는 가장 친한 친구인 척 소곤소곤 아들 낳고 먹는 미역국과 딸 낳고 먹는 미역국 맛이 얼마나 다르더라는 얘기를 내 귀에 독처럼 불어넣었다. 그녀는 아들 딸 남매를 두고 있었다. 그보다 더 충격적인 소식도 시누이는 어디서 알아내 왔다. 우리를 직접 가르치지는 않았지만 멋쟁이에다 덕망이 있는 인사로 세상에 알려진 교수 한 분이 상처를 했다. 덕망있는 멋쟁이가 흔히 그렇듯이 소문난 애처가였다. 나도 여성지 컬러면에서 곱게 늙은 부부의 다정한 모습을 한두번 본 게 아니어서 친척의 죽음보다 더 애도하는 마음일 애틋했더랬다. 그분이라면 아마 생전 재혼도 안하고 오직 부인의 추억 속에서만 살겠지, 그런 기대는 감미롭기조차 했다. 그러나 그 후 몇달도 안 돼 시누이가 오도방정을 떨며 전해준 소식통에 의하면 교수님은 벌써 재혼을 해서 깨가 쏟아지게 사는데 놀랍게도 사모님 생전부터 십여 년이나 그늘에 살던 여자라는 것이었다. 두 분 사이엔 딸만 둘이었는데 그 여자가 낳은 아들은 벌써 중학생인데 교수님을 빼닮아 준수하더라는 대목에서 시누이의 눈빛은 비수처럼 나를 가르고 지나갔다.
나는 그날 밤잠을 못 잤다. 그 후에도 시누이는 그 댁 이야기라면 왜 그렇게 자세히 아는 것도 많고 신이나 하는지. 사모님은 그걸 모르고 돌아가신게 아니라 실은 감춰놓은 아들이 있다는 걸 알고나서 그 충격을 시름시름 앓다가 마침내 암으로 발전해 죽음에 이르렀다고도 했다. 들을수록 소름끼치는 얘기였다.
시어머니가 부쩍 아들 손자타령을 하게 된 것은 시아버지가 돌아가시고 나서 갑자기 재산가가 되고나서 부터였다. 내가 시집갔을 때 시아버지는 중풍으로 누워 계셨다. 살림은 오래되고 불편한 구 옥을 방방이 세를 놓아 근근이 꾸려가는 형편이어서 장남을 데리고 살 엄두도 안 냈다. 낡았지만 대지는 넓은 서대문 밖 집 앞으로 시아버님의 사후 갑자기 큰길이 나면서부터 시어머니한테는 재복이 붙기 시작했다. 빚을 내고, 미리 전세돈을 받아내가며 빌딩을 올릴 때만해도 위태위태해 보이더니만 시절을 잘타 전세금이 이태도 안돼 사글세 보증금 정도밖에 안되게 화폐가치가 떨어졌다. 혼자가 된 후, 집 하나 가지면 너희들 신세 안 지겠느라고 집을 자기 명의로 해가진 시어머니는 그때부터 호기있고 당당해지면서 거침없이 아들 손자 욕심을 부리기 시작했다. 기회만 있으면 아들을 붙들고, 내 딸이나 네 딸이나 딸은 소용없는 출가외인이니 그까짓 것들은 칠 것도 없고, 맏이 너한테서 영 아들 손자를 못보면 양놈 다 된 둘째네라도 불러들여야 할까보다는 소리를 의논처럼 한탄처럼 하곤했다. 남편 밑의 시동생은 집안이 한참 어려울 때 미국으로 이민가 영주권도 얻고 그럭저럭 거기서 발붙이고 사는 모양이지만 보고 온 남편 말에 의하면 온 식구가 나서서 벌어야 사는 영세한 장사꾼인 모양이었다. 그들이라도 불러들이겠다는 말이 남편에게 얼마나 위협적이고 모욕적이라는걸 나는 옆에서 안 느낄 수가 없었다.
욕심없는 사람이 어디 있을까만 남편의 물욕도 만만치가 않았다.
시어머니는 빌딩이 무슨 왕권이나 되는 것처럼 대를 이을 든든한 아들 손자가 없는 집엔 지고 갈지언정 물려주지 않을 뜻을 거듭거듭 강조했다. 대를 잇는다는 건 핏줄도 성도 아니고 결국은 상속권이었다.
딸을 지우기 위해 가랑이를 벌리고 수술대에 누울 때도 시어머니와 시누이는 곁에 붙어 있었다. 지극정성이었다. 나는 그들이 확인 사살을 위해 지키고 있는 사람들처럼 무서웠다. 그들은 양쪽에서 내 손을 잡고 뭐라고 위로의 말을 했다. 내가 그들을 미워하기로 작정한 건 아들을 낳고나서가 아니라 아마 그때부터였을 것이다. 곧 스러질 생명에 대한 에미가 바칠 수 있는 애도는 그것밖에 없었다. 마취가 듣고 하나둘을 세면서 의식이 멀어져가는 중에도 나는 시어머니와 시누이의 얼굴을 망막에 새겨 두려고 똑바로 바라보았다.
인큐베이터 속에서 내 아기가 꼼실대고 있었다. 손가락만한 아가였다. 너는 엄지아가씨로구나. 가엾어라. 불면 날아가게 생겼네. 인큐베이터를 지키고 있지 않으면 누가 훔쳐 갈지도 모른다고 생각하면서도 자꾸만 졸음이 와서 허벅지를 꼬집었다. 아프지 않아서 이상했다. 그때였다. 검은 옷을 입은 시어머니와 시누이가 투실투실한 아기를 안고 들어왔다. 동시에 여기저기서 흰 옷 입은 사람들이 모여들어 방안이 가득해졌다. 시어머니가 그들에게 그 큰애를 넣기 위해 우리 엄지아가씨를 내보내라고 요구하는 듯했다. 안 돼요. 그애는 그 안에서 나오면 당장 스러지고 말 거예요. 나는 소리치려고 했지만 목소리가 나오지 않았다. 검은 옷 입은 사람하고 흰 옷 입은 사람하고 저희들끼리 흥정을 했다. 얼마 주면 엄지아가씨를 내쫓고 그 아이를 넣어 주겠느냐는 흥정 같았다. 사람들은 악마처럼 웃으며 액수를 자꾸 올리고 나는 그 짓을 말려야겠다고 아무리 몸부림쳐도 몸도 안 움직여지고 말도 안 나왔다. 그러다보니 인큐베이터 속의 엄지 아가씨는 자취도 없이 사라진 뒤였다. 이슬처럼 사라졌구나. 나의 슬픔엔 아랑곳없이 방 안이 사람들의 무례한 홍소로 가득 찼다. 나는 내 몸이 그 거친 웃음소리 위에 떠 있는 것처럼 들들들 진동하는 걸 느꼈다. 뛰어내릴 수 있는 거라면 뛰어내리고 싶었다. 속이 온통 메슥거렸다.
그 기분 나쁜 웃음소리는 점점 사람의 소리 아닌 걸로 변하더니 자갈밭 위를 지나가는 쇠바퀴 소리가 됐다. 그런 소리는 정말로 참을 수가 없었다. 쇠바퀴소리가 뇌수로 파고드는 것 같아 나는 귀를 틀어막으려고 몸부림쳤다.
미는 침대에 실려 회복실로 가고 있었다. 아가 괜찮냐? 시어머니와 시누이가 근심스러운 얼굴로 굽어보고 있었다. 그들의 얼굴이 또 동체를 떠나 공중에 둥실 떠 있는 것처럼 아득하고 기괴해 보였다. 나는 눈을 감았다. 요다음 임신에 지장이 없겠느냐고 시어머니가 의사한테 묻는 소리가 들렸다. 내 귀에는 그 소리가 고장난 음반에서 나오는 소리처럼 일그러진 채 마냥 반복해서 들렸다. 태아는 소파수술로 제거하기에 적당한 날짜가 지나 좀 어려운 수술이었다는 걸 나중에 알게 됐다. 그래서 그렇게 다음 임신을 걱정했구나. 나는 하염없는 마음으로 내가 인큐베이터에 지나지 않았다는걸 수락했다.
시어머니가 달여 바친 보약의 효험이었던지 다음 임신이 빨리 되고 다시 양수 검사를 받았다. 또 딸이더라도 소파수술을 거부해서 그들에게 나의 달라진 모습을 보여주리라는 뜨겁고 야무진 각오로 그 지겨운 검사에 다시 임했던 건데 아들이라고 했다. 낳기도 전에 축하를 받고 위함을 받았다. 아들을 낳았지만 그들에게 달라진 모습을 보여주고 싶다는 정열은 식지않고 계속됐다.
차 밖에서 웅성거리는 소리가 들렸다. 고개를 드니 학교 갔다 오는 듯한 소년들이 네댓 명이나 차 안을 들여다보고 있었다. 꼼짝 않고 운전대에 엎드려 있는 여자를 이상하게 여긴 듯했다. 나 는 걱정말라는 뜻으로 빙그레 웃어 보였다. 볼이 이글이글 붉은 소년들도 괜한 걱정을 했다는 듯 씩 웃고 멀어져갔다. 저만치서 머리에 임을 인 아낙이 걸어오고 있었다. 요즈음 도시에선 머리에 다 뭘 이고 다니는 풍경을 좀처럼 보기 힘들다. 달랑무 줄거리 같은게 몇 가닥 늘어진 커다란 광주리를 인 여자가 차 옆을 지나갔다. 여성지에서 본 매력적으로 걷는 법에 의하면 정수리와 양쪽 귀를 위에서 수직으로 땡기는 것처럼 머리를 곧바로 치켜들고 걸으라고 돼 있다. 지금 임을 인 여인의 자세가 바로 그렇지 않은가.
머리에서 무거운게 찍어누름으로써 도리어 빳빳이 세울 수밖에 없는 여인의 모습을 나는 신기한 듯이 바라보았다. 머리끝에서 발끝까지 직선이 관통하고 있는 것처럼 당당하다 못해 존엄한 걸음걸이였다.
친정어머니 생각이 났다. 친정어머니는 남편이란 머리에 인 임과 같은 것이라는 소리를 자주 했었다. 나는 내가 본 어머니 아버지의 부부관계로 미루어 그 소리를 남편은 아내를 어떡하든 찍어 누르고 머리 위에 군림하려는 존재라는 뜻으로만 받아들였었다.
그런 뜻도 있겠지만 거기 덧붙여 그 찍어 누르는 존재에 의해서만 꿀리지 않고 당당하게 처신할 수 있는 여자 팔자를 빗댄 게 아닌가 하는 생각이 비로소 들었다. 어머니다운 발상이었다. 어머니는 아버지를 생전 어려워만 하며 살았다. 당신도 집 안에서 눈코 뜰 새없이 일하면서도 어머니는 아버지가 벌어 오는 넉넉지 않은 생활비를 황송해했고 자기는 거저 얻어먹는 것처럼 비하했다. 아들 둘, 딸 둘, 사남매한테도 아버지는 손님처럼 어렵게 굴었지만 아들 딸을 축하해서 대하는 것 같진 않았다. 공평하게 무심했다고나 할까. 어머니가 되레 아버지 앞에서 딸들은 오금을 못 펴도록 가르쳤다. 상에서 반찬도 못 집어먹게 했고, 아버지한테 아들 등록금을 타낼 때는 그리도 떳떳하게 굴던 어머니가 딸들 등록금을 탈 때는 그지없이 비굴하고 조마조마한 표정을 했다. 타낸 걸 건네줄 때도 아버지한테 미안해서 혼났다는 소리를 꼭 덧붙였다. 아들 장가 보낼 때는 사돈한테 점잖고 품위있게 굴던 어머니가 딸 시집보낼 때는 꼭 무슨 흠이라도 있는 자식을 남의 집에 속여서 들여보내는 것처럼 위축되고 조마조마하게 굴어서 나를 속상하게 했다. 더 속 상한 건 내가 딸을 낳을 때마다 어머니는 기껏 해산 구완 다하고나서도 사위나 사돈한테 꼭 죄인처럼 구는 거였다. 제발 그러지 말라고 해도 그게 어디 시켜서 되냐, 저절로 그렇게 되는 걸 어떻게 하느냐고 했다. 내가 동생이 첫아들을 낳았을 때 너무도 좋았던 것은 어머니가 그런 억울한 해산 구완을 안해도 되겠기 때문이었다. 내가 첫딸을 낳았을 때 시어머니는 어떠했는지 모르지만 남편하고 나하고는 정말이지 손톱만큼도 섭섭한 마음이 없었다. 세상에 우리만 자식 낳아 본 것처럼 자랑스럽고 신기한 것 천지였다.
친정에서 산후 조리를 하는 동안 남편도 아기가 보고 싶어 처가에서 출퇴근을 했다. 남편 앞에서 아기 기저귀를 가는 건 예사였고 남편에게 기저귀를 갈아달랠적도 있었다. 어느 날 그걸 본 어머니는 못 볼 것을 본 것처럼 질색을 하더니 나중에 사위 못 듣는데서 야단야단 치시는 것이었다.
"아니 이 철딱서니없는 것아. 남편한테 어떻게 계집애 아랫도리, 그 흉한 걸 보이냐, 보이길."
"아들은 괜찮구요?"
"여부가 있냐? 고추 달린 아랫도리야 남편 앞에 여봐란 듯이 풀어놔야지."
우리 기를 때도 어머니는 그랬었겠구나. 그건 물어보나마나였다. 그건 아무도 못 말린 어머니의 버릇, 아니 도덕관념이었다.
내가 나의 인큐베이터 됨을 참아 낼 수밖에 없었던 소인은 그러니까 기저귀 찰 대부터 비롯됐던 것이다. 그러나 앞으로는 달라져야 한다. 누구에게 보이기 위해서가 아니라 나를 위해 어떡하든지 달라져야 한다. 남편도 나도. 이건 사는 게 아니다. 그렇게 간악한 짓을 저지르고도 죄책감을 못 느끼는 그 께름칙함을 떨쳐 버리지 않는 한 생전 아무것도 느낄 수가 없을 것 같다. 우선 차에서 내려 다시 한번 강바람을 들이마시고 운전대를 잡았다.
차도로 나왔으나 좌회전을 하지 못해 돌아가야 할 도시를 뒤로 하고 달릴 수밖에 없었다. 어딘가 유턴 지점이 있겠지, 유턴 지점을 열심히 찾는 것도 아니면서 막연히 그렇게 믿으며 상쾌한 속도를 냈다.
도시와 더불어 내 집 또한 뒤로 뒤로 멀어져 가는 기분 또한 상쾌했다.
34.  옥상의 민들레꽃 / 박완서
우리 아파트 칠 층 베란다에서 할머니가 떨어져서 돌아가셨습니다. 실수로 떨어지신 게 아니라 일부러 떨어지셨다니까 할머니는 자살을 하신 것입니다. 이런 일이 두 번째입니다..
그것을 제일 먼저 발견한 할머니의 며느리가 놀라서 악을 쓰는 소리를 듣고 아파트에 사는 사람들이 모두 베란다로 뛰어나갔습니다. 나도 뛰어나갔습니다. 다만 엄마가 뒤에서 내 눈을 가렸기 때문에 칠 층에서 떨어진 할머니가 어떻게 망그러졌는지 보지는 못했습니다.
“오오, 끔찍한 일이다.”
딴 어른들도 끔찍한 일이야, 오오, 끔찍한 일이야 하면서 아이들의 눈을 가려서 얼른 안으로 데리고 들어갔습니다.
우리 궁전 아파트는 살기가 편하고 시설이 고급이고 환경이 이름답기로 이름이 난 아파트입니다. 우리 나라에서 나는 물건은 물론 외국에서 들어온 물건까지 없는 거 없이 갖추어 놓은 슈퍼마켓도 있고, 어린이를 위한 널찍한 놀이터로 있고 아름다운 공원도 있고, 노인들을 위한 정자도 있고, 사람의 힘으로 만든 푸른 연못도 있습니다.
누가 너 어디 사냐? 하고 물었을 때 궁전 아파트에 산다고 하면 물은 사람의 얼굴에 담빡 부러워하는 빛이 역력해집니다. 그리고 한숨을 쉬며 말합니다.
“참 좋겠다. 우린 언제 그런데 살아 보누.”
그러니까 궁전 아파트에 살지 않는 사람들은 궁전 아파트에 사는 사람이 행복하다는 걸 아무도 의심하지 않나 봅니다. 그렇게 믿고 있는 사람들을 실망시키지 않기 위해서도 궁전 아파트에 사는 사람들은 모두모두 행복할 수밖에 없습니다.
그런데 이게 웬일입니까. 벌써 두 사람 째나 살기가 싫어서 스스로 목숨을 끊었습니다. 얼마나 사는 게 행복하지 않으면 스스로 목숨을 끊고 싶어지나 궁전 아파트 사람들은 상상도 할 수 없습니다. 궁전 아파트 사람이 알 수 있는 건 앞으로 이런 일이 다시는 일어나선 안된다는 겁니다. 이런 일이 자꾸 일어나 소문이 퍼져 보십시오. 사람들은 궁전 아파트 사람들의 행복이 가짜일거라고 의심할지도 모릅니다. 그렇게 되면 큰일입니다. 그런 생각만으로도 궁전 아파트 사람들은 담빡 불행해지고 맙니다.
궁전 아파트 사람들이 여태껏 행복했던 것은 다른 사람들이 그렇게 알아 줬기 때문입니다.
그것은 마치 엄마의 보석반지가 엄마를 행복하게 하는 게 보석이 아름다워서가 아니라 보석이 진짜라는 보석 장수의 보증 때문인 것과 같은 이치입니다.
여태껏 굳게 믿고 있던 행복이 흔들리자 궁전 아파트 사람들은 그 불안을 견디다 못해 한자리에 모여 의논을 하기로 했습니다. 모이는 장소는 칠십 평짜리를 두 개 터서 쓰는 사장님 댁으로 정해졌습니다.
나는 엄마의 치마꼬리에 바싹 다가붙었습니다. 나는 막내입니다. 그래서 엄마는 나를 마냥 어린앤줄 압니다. 대개의 어리광은 오냐오냐하고 잘 들어줍니다.
넓은 사장님 댁은 벌써 사람들로 꽉 들어차 있었습니다. 반상회 날보다 더 많은 사람이 모여들었습니다. 반상회 날은 더러 아이들도 섞여 있었는데 오늘은 한 명도 아이들은 안 보입니다. 어른들만 모여 있으니까 회의의 분위기가 한층 엄숙해지는 것 같았습니다.
엄마도 그제야 내가 따라간 게 창피한 지 눈짓을 하며 나를 등뒤로 숨기려 들었습니다. 그러나 나는 엄마 등뒤에 숨을 수 있을 만큼 작은 아이가 아닙니다. 나는 나타나 있고 싶고 참견도 하고 싶었습니다. 딴 일이라면 모를까 이번 일은 내가 꼭 참견을 해야 할 것 같았습니다.
왜냐하면 나는 그 할머니가 왜 살고 싶지 않았는지를 알고 있기 때문입니다. 생전의 그 할머니와 사귄 적도, 본 적도 없었지만 그것만은 자신 있게 알고 있었습니다.
“에에또 이렇게 여러 귀빈들을 한자리에 모셔서 영광입니다. 오늘은 저희 집에 모신 만큼 제가 임시 회장이 돼서 이 회의를 진행하겠습니다. 아참, 회장이 있으려면 회 이름도 있어야겠군요. 명함에 박히려면 무슨 무슨 회 회장이라고 해야지 그냥 회장이라고 할 수 없지 않습니까? 안 그렇습니까, 여러분?”
“옳습니다.”
여러 사람이 다 찬성을 했습니다.
“서로 돕기회가 어떻겠습니까?”
어떤 젊은 아저씨가 말했습니다.
“안 됩니다,그건. 서로 돕다니요? 우리가 뭐가 부족해서 서로 돕습니까? 이웃 돕기는 가난하고 불쌍한 사람들끼리 하는 겁니다.”
“옳소, 옳소.”
여러 사람이 찬성했기 때문에 서로 돕기회는 부결이 됐습니다.
“그, 그렇지만 우리가 여기 이렇게 모인 건 서로 돕기 위해서가 아닙니까?”
서로 돕기회를 주장한 아저씨가 외롭게 대들었습니다.
“아닙니다. 이번 사고를 수습할 대책을 마련하려고 모인 겁니다.”
“아, 됐습니다. 바로 그겁니다. 수습 대책 협의회가 좋겠군요. 궁전 아파트 사고 수습 대책 협의회.....적당히 어렵고 적당히 길고....그걸로 정할까요?”
“사장님, 아니 회장님, 그럼 그 명의로 명함을 박으실 건가요?”
“그러문요. 썩 마음에 드는 명칭입니다. 안 그렇습니까?”
“안 그렇습니다. 그건 마치 우리 궁전 아파트가 사고만 나는 아파트란 인상을 퍼뜨리는 것과 같습니다. 아파트 값이 뚝 떨어질지도 모릅니다.”
아파트 값이 떨어질지도 모른다는 소리에 일제히 와글와글 들고일어나 그 이름도 부결이 됐습니다.
“여러분, 지금 급한 건 회의 이름 짓기가 아닙니다. 어떡하면 그런 사고가 다시는 안 일어나게 하나 하는 겁니다. 이번이 벌써 두 번째입니다. 이 소문이 퍼져 보십시오. 제일 먼저 영향을 받는 건 우리 아파트 값일 겁니다. 아마 한 번만 더 사고가 나면 우리 아파트 값은 당장 똥값이 될걸요.”
회 이름을 서로 돕기회로 하자던 아저씨가 이렇게 말하자 장내는 조용해지고 사람들의 얼굴을 사색이 됐습니다.
“여러분, 우리 아파트 값을 똥값을 만들지 않기 위해 머리를 짭시다. 좋은 의견이 있으신 분은 기탄 없이 말씀해 주십시오.”
“젊은 사람, 그것은 회장의 권한입니다. 좋은 의견이 있으신 분 기탄 없이 말씀해 주십시오.”
회장이 젊은 아저씨로부터 말끝을 빼앗았습니다.
“저요, 저요.”
나는 학교에서 선생님에게 시켜 달라고 조를 때처럼 손 먼저 들면서 벌떡 일어서려는데 엄마한테 세차게 붙잡혔습니다.
“아니 여기가 어딘 줄 알고 네가 나서려고 해, 아이 창피해.”
엄마의 얼굴이 홍당무가 됩니다. 아니, 여기가 어디라고 아이를 끌고다녀? 쯧쯧, 사람들이 수군대는 소리도 들립니다. 엄마는 얼굴이 더 빨개지면서 어쩔 줄을 모릅니다.
“ 제가 한마디 하겠습니다.”
뚱뚱한 아줌마가 몸을 일으키는 데 하도 오래 걸리니까 뒤에 앉은 사람이 영치기 하고 큰 소리로 외치며 엉덩이를 들어주었습니다. 모인 사람들이 처음으로 웃음을 터뜨렸습니다.
“ 여러분, 이건 웃을 일이 아닙니다.”
뚱뚱한 아줌마가 엄숙한 얼굴로 말을 시작했습니다.
“나도 조금 전까지만 해도 지금처럼 심각하지 않았습니다. 우리 집엔 노인네가 안 계시니까요. 그러나 지금은 누구 못지 않게 심각합니다. 다들 그래야만 됩니다. 노인네를 지키는 것은 노인네를 모신 집만의 골칫거리지만 아파트 값의 최고 자리를 지키는 것은 우리 모두의 일입니다. 아시겠어요?”
장내가 물을 끼얹은 듯 조용해졌습니다.
“ 제일 처음 우리가 할 일은 절대로 이번 사고를 입밖에 내지 않는 겁니다. 소문만 안 나면 그런 일은 없었던 거나 마찬가집니다. 다음은 그런 일이 다시는 안 일어나게 하는 겁니다. 감쪽같이 감추는 것도 한두 번이지 자주 계속되면 소문이 안 날 수가 없게 됩니다. 왜냐하면 이사 가는 사람이 생기거든요. 나부터도 그런 사고가 한번만 더 나면 아파트 값이 뚝 떨어지기 전에 제일 먼저 팔고 이사를 갈 테니까요. 이사만 가 보세요. 뭐가 무서워 소문을 안 냅니까? 아시겠죠? 소문을 안 내는 것보다는 그런 사고가 또 다시 안 일어나게 하는 게 더 중요한 까닭을....”
모두들 말없이 고개만 끄덕였습니다. 뚱뚱한 여자는 더욱 의기양양해서 연설을 계속했습니다.
“그래서 제가 연구한 사고 방지책을 지금부터 말씀드리겠어요. 조용히 하세요. 조용히....우리 아파트 베란다는 너무 허술해요. 노인네 아니라도 아이들이 장난치다 떨어지지 말란 법도 없잖아요.”
“아유 끔찍해라.”
엄마가 나를 꼭 껴안았습니다. 딴 엄마들도 아이들도 떨어질 수 있다는 새로운 근심에 안절부절을 못합니다. 아이들한테만 집을 맡기고 온 엄마는 뒤로 몰래 빠져나갈 눈치를 보이기도 합니다.
“ 그래서 베란다에서 일제히 쇠창살을 달면 어떨까 하는 의견을 말씀드리는 겁니다. 바람은 통하되 사람은 빠져나갈 수는 없는 쇠창살 말입니다.”
“옳소. 옳소.”
“옳은 말씀이에요. 왜 진작 그 생각을 못했을까? 이제부터 발뻗고 자게 됐지 뭐예요.”
모든 사람의 얼굴에서 근심이 걷히면서 뚱뚱한 여자의 의견에 대한 칭찬의 소리가 자자했습니다.
“옳은 일은 서두르는 게 좋아요. 곧 쇠창살을 해 달도록 하세요. 회장의 권한으로 명령합니다.”
회장님이 주먹으로 탁탁 응접 탁자를 치면서 말했습니다.
“쇠창살 주문은 내가 받겠어요. 우리 아기 아빠가 쇠붙이 회사 사장이니까요. 누구보다도 값싸게, 누구보다도 빨리 해 드릴 수가 있어요. 품질은 보증하겠느냐고요? 여부가 있나요.”
뚱뚱한 여자가 신이 나서 소리쳤습니다. 사람들은 서로 먼저 쇠창살 신청을 하려고 밀치고 아우성 쳤습니다.
“ 여러분 침착하세요. 이런 때일수록 흥분을 가라앉히고 이성을 되찾아 침착하게 생각해야 합니다. 과연 쇠창살이 가장 좋은 방법일까요?”
젊은 아저씨가 아우성 치는 사람들을 향해 팔을 휘두르며 외쳤습니다. 사람들은 젊은 아저씨의 다음 말을 기다리느라 잠깐 조용해졌습니다. 그 때 나는 내가 다시 나서야 할 것처럼 느꼈습니다.
나는 알고 있기 때문입니다. 베란다에서 떨어져서 그만 살고 싶은 마음을 돌이킬 수 있는 건 쇠창살이 아니라 민들레꽃이라는 걸 나만이 알고 있기 때문입니다. 내가 알고 있는 건 어른들처럼 갑자기 떠오른 날림 생각이 아니라 겪어서 알고 있는 것이기 때문에 더욱 자신이 있습니다.
“ 베란다에 있어야 할 것은 쇠창살이 아니라 민들레꽃이에요. 정말이에요.”
그 소리를 소리 높이 외치고 싶어 목구멍이 간질간질하고 가슴이 두근거립니다. 오줌을 쌀 것처럼 아랫도리가 뿌듯하기도 합니다. 나는 참을 수가 없어서 몸부림을 치면서 엄마의 품을 벗어나려고 했습니다.
“ 얘가, 누구 망신을 시키려고 또 이러지?”
엄마는 입 속으로 중얼거리면서 쇠사슬처럼 꽁꽁 나를 껴안았습니다. 젊은 아저씨가 말을 계속했습니다.
“여러분, 우리 아파트가 가장 값이 비싼 것은 내부의 시설과 부대 시설이 잘된 때문만은 아니란 걸 알아야 합니다. 우리 아파트는 겉모양이 아름답기로 소문 난 아파트입니다. 지나가던 사람도 우리 아파트를 보면 담빡 살고 싶은 생각이 들만큼 아름다운 겉모양을 하고 있습니다. 옛 궁전이나 성을 연상하고 그 속에 들어가 살면 왕족이나 귀족이 될 것 같은 희망이 생기기도 합니다. 그런 아파트의 베란다마다 쇠창살을 달아보세요? 사람들이 뭘 연상하겠습니까?”
“감옥소요, 감옥소.”
“세상에 끔찍해라. 감옥소라니.”
“아파트 값이 똥값이 되고 말 거예요.”
“나라면 거저 줘도 안 살 거예요.”
이렇게 해서 베란다에 쇠창살을 달자는 의견은 흐지부지되고 말았습니다. 그러나 뚱뚱한 여자는 기가 꺾이지 않고 새로운 의견을 내놓았습니다.
“젊은 양반이 좋은 얘기해 줘서 고마워요. 그 생각을 못한 건 큰 실수였어요. 그럼 이렇게 하는 게 어떻겠어요. 베란다 쪽으로 난 유리창에 새로운 자물쇠를 달면요. 우리 쇠붙이 회사에서 요새 발명해서 특허를 낸 자물쇤데 한번 잠갔다 열려면 열쇠 가지고도 반나절은 넘게 걸리고 그 동안에는 시끄러운 소리가 계속된다니 노인네나 아이들이 몰래 열고 나갈 가망은 절대 없잖아요.”
“그렇지만 엄마들이 집을 비우는 시간이 어디 반나절만 되나요”“
구석에 앉은 젊은 엄마가 말했습니다.
“그러니까 시끄러운 소리를 나게 한 거 아닙니까?? 시끄러운 소리가 반나절이나 나면 이웃끼리 서로 연락을 해서 사고를 미연에 방지할 수가 있으니까.”
“참 그렇겠군요.”
젊은 엄마가 고개를 움츠렸습니다.
“그렇지만 여러분.”
여태껏 잠자코 있던 노교수님이 반백의 머리를 쓰다듬으며 일어섰습니다.
“ 창을 열기가 너무 어렵다고 생각하지 않으십니까? 우리 궁전 아파트의 특징은 여름엔 창문을 꼭꼭 닫고 살다가 겨울엔 활짝 열어 놓고 사는 건데 겨울에 창이 닫혀 있어 보세요? 사람들이 뭐라고 하겠어요? 이건 우리 아파트의 품위에 관계되는 중대한 문젭니다. 물론 아파트 값과도 상관이 있는 문제입니다만.....”
노교수님이 품위 있게 슬쩍 말끝을 흐렸습니다. 그러나 아파트 값을 들먹였다는 걸로 노교수님의 말씀은 담빡 사람들의 마음을 사로잡았습니다.
뚱뚱한 여자는 두 가지 쇠붙이를 다 팔아먹을 수 없게 되자 풀이 죽어 제자리에 앉아 버렸습니다.
노교수님이 천천히 입을 열었습니다. 사람들의 눈길이 노교수님의 우물거리는 입가로 모였습니다.
“ 제 생각으로는 할머니가 두 분씩이나 왜 갑자기 살고 싶지 않아졌나, 그걸 먼저 우리는 알아야 된다고 생각합니다. 중요한 건 그 분들이 목숨을 끊고 싶어서 끊었지, 베란다가 있기 때문에 끊은 것은 아니라는 겁니다. 목숨을 꼭 끊고 싶으면 베란다 아니라도 끊을 데는 얼마든지 있습니다.”
“옳소, 옳소.”
젊은 아저씨가 눈을 빛내면서 큰 소리로 동의했습니다.
“ 그 분이 왜 목숨을 끊고 싶었을까 아는 대로 대답해 주십시오. 먼저 돌아간 할머니의 따님과 며느님.”
교수님은 교수님답게 대답을 기다리지 않고 지적을 합니다. 저번에 돌아간 할머니는 따님하고 같이 사셨고, 이번에 돌아간 할머니는 아드님하고 같이 사셨답니다. 할머니의 따님과 며느리는 고개를 숙이고 눈물을 닦을 뿐 대답을 못합니다.
“ 무엇을 부족하게 해 드리지 않았습니까?”
교수님은 울고 있는 아주머니들을 똑바로 바라보면서 따지듯이 말했습니다.
“ 아니오, 그런 일 없습니다. 저의 어머니의 방 냉장고는 늘 그 분이 즐기시는 음식으로 가득 채워 드렸고, 옷장엔 사시장철 충분히 갈아입을 수 있는 비단옷으로 가득 차 있었습니다. 그 분이 돌아가신 후 그걸 다 양로원에 기부했는데 열 사람의 노인네가 돌아갈 때까지 입을 수 있을 거라고 했습니다. 필요하시다면 그 분들을 증거인으로 부를 수도 있습니다.”
“아, 알겠습니다. 이번엔 며느님에게 변명할 기회를 드리겠습니다.”
“저도 마찬가지입니다. 지금도 그 분의 방이 그대로 증거로 보존돼 있습니다만 부족한 건 아무 것도 없습니다. 제 방과 똑같은 크기의 방에 제 방에 있는 건 그 분의 방에도 다 있습니다. 그 분이 한번도 듣지 않은 전축이나 녹음기도 제 방에 있는 거기 때문에 그 분 방에도 들여놓았습니다. 그랬건만 그 분은 늘 불만이셨습니다.
“ 바로 그겁니다. 그걸 말씀해 주셔야 합니다.”
교수님이 마침내 유도 신문에 성공한 형사처럼 좋아하며 그 아주머니 앞으로 한 발 다가갔습니다.
“ 그 분은 손자를 업어서 기르고 싶어하셨습니다.”
“ 그건 안 되죠. 안짱다리가 되니까.”
“ 그 분은 바느질을 좋아해서 뭐든지 깁고 싶어하셨어요. 특히 버선을 깁고 싶어하셨죠.”
“ 점점 더 어렵군요. 요새 버선이라니? 더군다나 기워서 신는 버선을 어데 가서 구하겠소?”
“ 그 분은 또 흙에다 뭘 심고, 거름을 주고 김을 매고 싶어하셨어요. 그 분은 시골에서 자란 분이거든요.”
“참으로 참으로 어려운 분이셨군요.”
교수님이 낙담을 합니다. 이 때 젊은 아저씨가 또 나섭니다.
“ 이제야 알겠습니다. 그 분은 고향이 그리워서 돌아가셨군요.”
“ 저희 어머니는 이 도시가 고향인데도 어느 날 베란다에서 떨어지셨어요.”
먼저 돌아가신 할머니의 딸이 젊은 아저씨에게 대들었습니다.
“ 고향이 시골이 아니어도 마찬가질 겁니다. 도시에서도 사람 사는 모습이 그리워서 더 이상 살고 싶지가 않았을 겁니다. 그렇지만 제 아무리 효자라도 세월을 거꾸로 흐르게 할 수는 없습니다. 이렇게 문명된 세상에 돈 가지고 안되는 일이 아직도 남아 있다는 건 참으로 안타까운 일입니다.”
젊은 아저씨가 이렇게 결론을 내리자 장내가 숙연해졌습니다.
나는 이번에야말로 내가 나설 차례라고 생각했습니다. 다시 목구멍이 간질간질하고 가슴이 울렁거리고 오줌이 마려웠습니다.
나는 베란다에서 떨어져 목숨을 끊고 싶은 생각을 맨 마지막으로 막아 줄 수 있는 게 쇠창살이 아니라 민들레꽃이라는 걸 알고 있는 것과 마찬가지로 할머니가 살고 싶지 않아진 게 세월을 거꾸로 흐르게 할 수 없었기 때문이 아니란 걸 알고 있습니다. 둘 다 상상이나 남에게 들어서 알고 있는 게 아니라 스스로 겪어서 알고 있는 거기 때문에 확실합니다. 나는 어른이 되려면 아직 먼 어린 사람인데도 살고 싶지 않았던 적이 있습니다. 정말입니다.
나는 그것을 말하고 싶은 걸 참을 수가 없어서 쇠사슬처럼 단단하게 나를 껴안은 엄마의 팔에서 드디어 벗어났습니다. 그리고 회장석이 있는 앞으로 나가려고 했습니다. 꼭꼭 끼어 낮은 어른들을 헤치려니 어떤 아저씨는 어깨를 짚었다고 눈을 부라리고 어떤 아줌마는 발가락을 밟았다고 비명을 지릅니다. 그러건 말건 나는 반장도 모르는 어려운 문제의 답을 나만이 알고 있을 때처럼 의기양양 신이 나서 사람들을 마구 밀치고 드디어 앞으로 나섰습니다.
그러나 내가 미처 입을 열기도 전에 회장이 탁자를 탁 치며 호령을 했습니다.
“누굽니까? 도대체 누굽니까? 이런 중대한 모임에 어린이를 데리고 온 분이 누굽니까?”
“죄송합니다. 미안합니다. 얘가 막내라서 버릇이 없어서.”
어느 틈에 엄마가 따라 나와 나를 치마폭에 싸면서 어쩔 줄을 모릅니다.
“그 아이를 데리고 먼저 퇴장할 것을 회장의 권한으로 허락합니다. 여러분 이의가 없으시겠죠?”
회장이 말했습니다. 모두 이의 없다고, 엄마와 나의 퇴장을 찬성했습니다.
“ 이 회의에서 앞으로 결정된 일은 서면으로 통지할 테니 빨리 그 애를 데리고 돌아가시오.”
저도요, 저도요, 딴 엄마들도 퇴장할 것을 회장한테 허락맞고자 손을 들었습니다. 이유는 집에 놓고 온 아이가 베란다에서 떨어질까 봐 불안해서 더 이상 회의를 지켜 볼 수 없다는 거였습니다. 회장은 그런 엄마에게도 퇴장을 허락했습니다.
엄마와 나를 선두로 여러 엄마들이 회의장을 물러났습니다. 집에 돌아온 나는 엄마에게 호된 꾸지람을 들었습니다.
나는 꾸지람을 들은 것보다도 내가 알고 있는 걸 발표하지 못한 것이 억울하고 슬펐습니다. 내가 알고 있는 걸 어른들이 귀담아 들어만 주었어도 베란다에서 사람이 떨어져 죽은 일을 미리 막는 데 적지 않은 도움이 되었을 것입니다.
내가 지금보다 더 어렸을 적입니다. 학교에도 가기 전이었으니까요. 어느 날 누나와 형이 학교에서 만든 꽃을 한 송이씩 들고 왔습니다. 내일이 어버이날이라나요. 누나와 형은 또 조그만 선물 꾸러미도 마련해 놓고 있었습니다. 내일 아침 꽃과 함께 엄마 아빠께 드릴 거라고 했습니다.
그날 밤, 나도 꽃을 만들었습니다. 누나가 쓰던 색종이를 오려서 만든 꽃은 보기에도 누나나 형 것만 훨씬 못해 보였습니다만 힘들이고 정성 들여 만든 거기 때문에 엄마 아빠가 신통해 하실 것을 믿고 가슴이 잔뜩 부풀어 있었습니다. 선물은 장만하지 않았습니다. 나는 학교를 들어가기 전이라 용돈이 없으니까 그걸로 엄마 아빠가 섭섭해 할 리는 없었습니다.
어버이날 아침이 됐습니다. 아침상에서 누나가 먼저 선물과 꽃을 아빠 앞에 내놓았습니다. 아빠는 누나에게 뽀뽀하고 선물을 끌렀습니다. 넥타이핀이 나왔습니다. 아빠는 입이 귀까지 가 닿게 크게 웃으시면서 그 자리에서 넥타이핀을 넥타이에 꽂고, 꽃은 양복 깃에 달았습니다. 아빠의 얼굴이 예식장의 신랑처럼 행복하고 젊어 보였습니다.
다음엔 형이 꽃과 선물을 엄마한테 드렸습니다. 엄마가 형한테 뽀뽀하고 선물을 끌렀습니다. 오색 찬란한 브로치가 나왔습니다. 엄마는 꺄악 소리를 내면서 좋아하시더니 브로치를 당장 블라우스에 달고 꽃은 단추 구멍에 끼우셨습니다.
다음은 내 꽃을 드릴 차례입니다. 그러나 형과 누나는 내 차례는 주지도 않고 어버이날 노래를 부르기 시작했습니다. 나는 그 노래를 모르기 때문에 따라 하지 못했습니다.
형과 누나의 노래를 들으며 부끄러워하고 좋아하시는 엄마 아빠가 아무쪼록 오래오래 아름답고 젊기를 마음속으로부터 바랐습니다. 그런 마음속의 바람을 전하는 마음으로 점잖고 조용히 내 꽃을 엄마와 아빠 사이에 놓았습니다. 꽃을 두 송이 준비할 걸 하고 후회도 했습니다만 어느 분이 가져도 상관없다고 생각했습니다. 두 분이 함께 쓰는 물건이 한두 가지가 아니기 때문입니다, 두 분께 꽃을 드리고 나자 나는 뽐내고 싶은 마음보다는 부끄러운 마음이 더해서 고개를 숙이고 아침도 먹는 둥 마는 둥 했습니다.
누나와 형은 학교에 갔습니다. 아빠는 꽃을 단 채 출근했습니다. 엄마도 꽃을 단 채 노래를 부르면서 집안 일을 했습니다. 나는 놀이터에 나가 놀았습니다.
놀이에 싫증도 나고 배도 고프기도 해 집에 들어와 냉장고를 열려다 말고 나는 내 꽃을 보았습니다. 내 꽃은 식당 구석에 있는 쓰레기통 속에 과일 껍질과 밥 찌꺼기와 함께 버려져 있었습니다.
그 때 엄마는 거실에서 전화를 걸고 있었습니다. 오래간만에 소식을 알게 된 친구로부터 온 전화인가 봅니다. 아이는 몇이나 되나 친구가 물어 본 모양입니다. 엄마는 한숨을 쉬면서 대답했습니다.
“글쎄 셋이란다. 창피해 죽겠지 뭐니, 우리 동창이나 우리 아파트에 사는 사람들을 아무리 살펴봐도 하나 아니면 둘이지 셋씩 낳은 사람은 하나도 없더구나. 창피해 고개를 들고 다닐 수가 없단다. 어쩌다 군더더기로 막내를 하나 더 낳아 가지고 이 고생인지, 막내만 아니면 내가 지금쯤 얼마나 홀가분하겠니? 막내만 아니면 내가 남부러울 게 뭐가 있니?”
그 때 나는 처음으로 엄마에게 내가 필요하지 않다는 걸 알았습니다. 나에겐 내 가족이 필요한데 내 가족은 나를 필요로 하지 않는다는 건 나에겐 견디기 어려운 슬픔이었습니다.
엄마는 늘 나를 막내, 우리 귀여운 막내 하면서 끼고 돌았기 때문에 나는 한번도 엄마가 나를 사랑한다는 걸 의심해 본 적이 없었습니다. 그러나 엄마의 사랑은 거짓이었습니다. 나는 엄마를 진짜로 사랑했는데 엄마는 나를 거짓으로 사랑했던 것입니다.
나는 말없이 집을 나왔습니다. 계단을 오르고 또 올랐습니다. 마침내 옥상까지 올랐습니다. 옥상에서 내려다보니까 사람들이 개미처럼 작게 보였습니다. 나는 살고 싶지 않다고 생각했습니다. 확실히 그렇게 생각했습니다. 나는 사랑하는 사람들이나를 없어져 줬으면 하고 바라고 있는데 무슨 재미로 살아가겠습니까.
나는 옥상에서 떨어지기 위해 밤이 되길 기다렸습니다. 낮에 떨어지면 사람들이 금방 보게 되고 병원에 데리고 가서 살려 놀지도 모르기 때문입니다. 나는 정말로 살고 싶지 않았기 때문에 밤까지 기다려야 했습니다.
밤을 기다리는 동안 춥지도 않았고 배고프지도 않았습니다.
아파트 광장에 차와 사람의 움직임이 멎자 둥근 달이 하늘 한가운데 와서 옥상을 대낮같이 비춰 주었습니다. 마치 세상에 달하고 나하고만 있는 것 같은 기분이 들었습니다. 그 때 나는 민들레꽃을 보았습니다. 옥상은 시멘트로 빤빤하게 발라 놓아 흙이라곤 없습니다. 그런데도 한 송이의 민들레꽃이 노랗게 피어 있었습니다. 봄에 엄마 아빠와 함께 야외로 소풍 가서 본 민들레꽃보다 훨씬 작아 꼭 내 양복의 단추만 했습니다. 그것은 틀림없는 민들레꽃이었습니다.
나는 하도 이상해서 톱니 같은 이파리를 들치고 밑동을 살펴보았습니다. 옥상의 시멘트 바닥이 조금 패인곳에 한 숟갈도 안 되게 흙이 조금 모여 있었습니다. 그건 어쩌면 흙이 아니라 먼지일지도 모릅니다. 하늘을 날던 먼지가 축축한 날, 몸이 무거워 옥상에 내려앉았다가 비를 맞고 떠내려가면서 움푹한 그 곳에 모이게 된 것입니다. 그 먼지 중에 민들레 씨앗이 있었나 봅니다. 싹이 나고 잎이 돋고 꽃이 피게 하기에는 너무 적은 흙이어서 잎은 시들시들하고 꽃은 작은 단추만 했습니다. 그러나 흙을 찾아 공중을 날던 수많은 씨앗 중에서 그래도 뿌릴 내릴 수 있는 한줌의 흙을 만난게 고맙다는 듯이 꽃은 샛노랗게 피어서 달빛 속에서 곱게 웃고 있었습니다.
도시로 부는 바람을 탄 민들레 씨앗들은 모두 시멘트로 포장한 딱딱한 땅을 만나 싹 트지 못하고 죽어 버렸으련만 단 하나의 민들레 씨앗은 옹색하나마 흙을 만난 것입니다. 흙이랄 것도 없는 한 줌의 먼지에 허겁지겁 뿌리 내리고 눈물겹도록 노랗게 핀 민들레꽃을 보자 나는 갑자기 부끄러운 생각이 들었습니다. 살고 싶지 않아 하던 게 큰 잘못같이 생각되었습니다.
나는 집으로 돌아왔습니다. 온 가족이 나를 찾아 헤매다 돌아와서 슬피 울고 있었습니다. 엄마는 나를 껴안고 엉엉 울면서 말했습니다.
“아무 일도 없었구나, 막내야. 만일 너에게 무슨 일이 있으면 나도 살아 있지 않으려고 했다.”
엄마는 내가 무사히 돌아온 것만 반가워서 말없이 집을 나간 잘못에 대해선 나무라지도 않았습니다. 나 역시 엄마의 잘못에 대해서 말하지 않았습니다. 엄마가 나를 사랑하고 나를 필요로 한다는 것을 안 것만으로 충분했습니다. 그 일도 그렇게 끝났습니다.
그러나 그 일을 통해 사람은 어제 살고 싶지 않아지나를 알게 된 것입니다. 사람은 사랑하는 사람이 자기를 없어져 줬으면 할 때 살고 싶지가 않아집니다. 돌아가신 할머니의 가족들도 말이나 눈치로 할머니가 안 계셨으면 하고 바랐을 것이 틀림없습니다.
그리고 살고 싶지 않아 베란다나 옥상에서 떨어지려고 할 때 막아 주는 게 쇠창살이 아니라 민들레꽃이라는 것도 틀림없습니다. 그것도 내가 겪어서 이미 알고 있는 일이니까요.
그러나 어른들은 끝내 나에게 그 말을 할 기회를 안 주었습니다.
35.  우황청심환 / 박완서
가까스로 잠이 좀 오려는데 또 그놈의 소리가 났다. 주우지 니집뿐, 주우지니집뿐……
"몇 시라는 소리유?"
노파는 물었다. 남궁씨는 되는 대로 대답했다. 기계로 합성 한 음향이면서도 일본말 특유의 교성이 알려주는 시간은 어차피 지금 이 지점의 시간과는 무관할 터였다. 노파의 시계가 친절을 다해 가르쳐 주는 시간이 노파가 떠나 온 여행지의 시간인지도 그는 알아보려 하지 않았다. 나는 비행기 속이었다. 노파는 태엽을 누르면 현재의 시간을 말로 알려 주는 손목시계를 차고 있었다. 백내장 수술 후 시력이 밤낮이나 가릴 정도로 떨어지고 나서 아들이 일본에서 사다 준거라고 했다. 시간을 알려 주는 소리도 물론 일본말이었다. 못봄을 못알아들음으로 바꿔 가지고 으스대는 노파가 남궁씨는 지겨웠다. 말하는 시계에 관심을 보이기가 잘못이었다. 남궁 씨는 판촉물(販促物)을 개발도 하고 납품도 하는 회사의 고용사장이었다. 아이디어가 기발하다 싶은 상품에 대한 유별난 관심은, 그러니까 그의 직업의식이었다. 남궁 씨가 시계의 목소리를 처음 듣고 불현듯 호기심이 동해 노파의 흐물흐물한 손을 끌어당겨 자세히 들여다보려고 했을 때, 노파는 믿어지지 않을 만큼 앙칼진 힘으로 손목을 빼내면서 말했었 다.
"괜히 만지지 말아요, 고장나면 우리 나라에선 고칠 수도 없는 귀한 물건이라우. 일본에서도 엄청 비싼 거라던데," 그제서야 비로소 남궁씨는 자신의 직업의식에 대해 참을 수 없는 배반감과 싫증을 느꼈다. 그의 유럽 여행은 명색이 포상여행이었다. 그러나 속내는 퇴직을 부드럽고 명예롭게 하기 위한 위로 여행이란걸 그는 알고 있었다. 밀려난다는 것은 이유 여하를 막론하고 억울한 일이었다. 은행에서 밀려난 때도 그랬었다. 부하 행원의 부정을 책임질 상급자가 차장선이었다. 신문에 날 만한 큰 부정이었으면 아마 좀더 높은 상급자가 책임을 졌을 것이다. 공교롭게도 그 때 남궁 씨는 겨우 차장이었다. 하필 자식들 학비부담이 피크에 달했을 때라 아내와 더불어 장삿길로 들어섰다. 돈벌이가 여의치 않아 몇 번씩 업종을 바꿀 때마다 그는 밀려난다는 서글픔과 억울함을 맛보아야 했다. 막내까지 대학을 졸업시키자 문방구와 비디오테이프 대여를 겸한 구멍가게 하나가 달랑 남았다. 아내는 야간상고 다니는 소녀 하나를 거느리고 주인노릇을 하고 싶어 했다. 그는 서글픈 내색 한번 제대로 못해 보고 또다시 스르르 밀려났다.
마침 그 무렵 절친하게 지내던 친구의 상을 당했다. 그 친구는 생전에 조그만 회사 사장이었는데, 남궁씨는 그의 상속자인 외아들로부터 선친의 회사경영을 맡아 달라는 부탁을 받았다.
회사는 친구의 생전의 씀씀이와 사무실 규모로 미루어 짐작하던 것보다 훨씬 취약했다. 판촉물이나 기념품, 답례품을 납품하는 사업은 사무실이나 공장 없이 발과 입심만으로도 가능한 영세한 장사였다. 가내공업 규모의 공장이 있다고 해도 사정은 크게 다르지 않았다. 미수금과 재고를 합쳐도 기천만원에 불과했다.
다행히 빚은 없었고 건물을 임대하면 훨씬 편하게 수입을 올릴 수 있지만 아버지가 하시던 사업이니 살려 보고 싶다고 했다.
그렇다고 과감한 투자로 회생시켜 보겠다는 것도 아니었다. 그랬더라면 남궁씨가 그렇게 쉽게 그 일을 승낙하지 못했을지도 모른다. 거기서 이익금을 챙길 생각은 추호도 없으니 현재의 미수금과 재고를 밑천으로 한번 일어나 보든지 다 들어먹든지 마음대로 해 보라는 조건이 되레 그의 소심한 마음을 사로잡았다.
아내는 남궁씨가 고용 사장이 된다니까 처음엔 재벌급 회사인줄 알고 기쁨을 감추지 못하다가 실상을 알고 나서는 한심해 하다 못해 차라리 경멸했다.
"이 철없는 양반아, 창피한 줄도 좀 아슈. 그렇게 사장 소리가 듣고 싶으면요, 우리 가계에서 비디오든지 문방구든지 하나 뚝 떼어 드리리다."
그러나 연때가 맞았달까, 세상 풍조가 마침 조그만 가게 하나를 개업해도 고사떡을 돌리는 대신 기념품을 돌리게 변하면서 매상을 급신장시킬 수가 있었다. 외판 조직과 손발도 잘 맞았거니와 문방구점을 하면서 생긴 눈썰미를 가미해서 인기를 끈 제품도 적지 않았다. 그의 아이디어가 히트를 친 판촉물들은 거의가 다 상품으로도 살아 남아 꾸준히 주문이 오고 있었다. 오년만에 연간 순이익을 억단위로 셈할 만한 알토란 같은 회사로 키워 놓자 친구의 아들은 다니던 회사에 사표를 내고, 남궁씨의 그간의 노고를 치하한다며 해외 여행을 시켜 주었다. 그는 지난 날의 거 물 정객처럼 자의반 타의반으로 이 땅을 벗어나는 비행기를 탔다. 처음 삼주는 관광팀에 끼여서 돌고 나서 파리에 처졌다. 출가한 딸이 해외 근무하는 남편을 따라 파리에 살고 있었다. 딸네 집에서의 한 달간은 참으로 지루하고 힘들었다. 딸은 아마 더했을 것이다. 아버지 산책이라도 좀 하세요, 제 소녀적 소원이 뭔 줄 아세요? 파리에 가서 더도 말고 한 달만 시내를 정처없이 어슬렁거리며 지내보는 거였다구요, 그런 짜증스러운 말투에서 남궁씨는 딸이 노골적인 구박을 참을 수 있는 맥시멈을 한 달쯤으로 잡고 있었다. 그가 견딜 수 있는 한계 역시 그 근처였다. 하루에 여삼추로 징역살이와 진배없는 딸네집살이를 견디면서까지 남궁씨가 해외 여행을 한 달씩이나 더 연장한 것은 젊은 회사주인에게 충분한 시간을 주기 위해서였다. 경영에 재미를 붙이든 곤란을 겪든 해 볼 만큼 해본 연후에 나타나야 피차 후회없는 결정을 내릴 수가 있을 것 같았다. 남궁 씨가 정말 바라는 것은 물론 그가 객지에서 하루하루 지루함이 목구멍까지 차오르는 동안 젊은 주인 역시 그가 아쉽고도 아쉬워 목구멍까지 차오르는 비명을 겨우겨우 참으며 그를 기다려 주는 거였다.
"자매님, 마리아 자매님이 또 가슴이 울렁거리고 손발이 비틀린대요, 말도 더듬거리구."
노파의 일행 중 빨간 잠바를 입은 중노인이 통로에서 창가에 앉은 노파쪽으로 윗몸을 휘면서 미안한 듯이 말했다. 남궁씨는 중노인의 물렁물렁한 젖가슴의 부피를 이마에 느끼기가 싫어서 고개를 잔뜩 뒤로 제쳤다. 노파의 일행은 성지순례단이었다. 근 삼십명은 돼 보이는 일행의 좌석은 일련번호로 불어 있었는데 노파가 창가에 앉고 싶어한다고 가이드인 듯싶은 청년이 창가 손님에게 양해를 구하고 바꿔앉혔기 때문에 노파만 일행으로부터 떨어져 있었다. 시력이 형편없다면서 남의 신세를 져 가면서까지 창가에 앉고 싶어한 만큼 노파는 응석이 심한 편이었다.
"아, 직효약이 있는데 무슨 걱정이유."
노파가 발밑을 고이고 있던 배낭을 한 손으로 들썩거리면서 남궁씨를 빤히 쳐다보았다. 시력과는 상관없이 말똥말똥한 눈동자는 명령조였다. 벌써 몇 번째인지 몰랐다. 그래서 남궁씨는 그 배낭이 얼마나 무거운지 알고 있었다. 배낭에 어이없게도 반 말들이 물통이 들어 있었다. 성지 루우르드에서 길어오는 기적수라고 했다. 젊은 사람도 들기엔 힘겨운 무게여서 순례단은 거의 그런 배낭을 메고 있었다. 물은 화물칸에 실어 주지 않아 서 들고 탈 수 밖에 없다는 것이었다. 남궁씨는 낑낑대며 노파의 배낭을 그의 무릎 위로 들어올려 익숙하게 지퍼를 열고 물통 옆에 든 약주머니를 꺼내 노파의 손에 쥐어 주었다. 그리고 해본 장단의 능숙함에 혼자 쓴웃음을 지었다. 배낭 속엔 그 동안 기내식에 곁들여 나오는 포도주까지 추가가 되어 더욱 무거워져 있었다.
"그 동안에 인이 백혔나, 이게 벌써 몇 번째래요? 그 귀한 걸." "걱정 말라니까, 우리 아들이 이럴 줄 알고 넉넉히 챙겨 주었으니까 아픈 자매님 있으면 참지 말고 지딱지딱 갖다 먹으라고 해요."
노파가 주머니 끈을 풀고 그 안에서 우황청심환을 꺼냈다. 노파는 그걸 꼭 정육각형의 갑째 건네 주지 않고 밀랍으로 포장된 동그란 내용물을 꺼내 손바닥으로 한번 궁글려 보고 나서 내놓았다.
"우황청심환은 뭐니뭐니해도 중국 본바닥 거라야지 요새 나온 국산은 믿을게 못 돼요."
노파의 말투로 보아 그게 국산이 아니란걸 스스로 확인해 보면서 대견스러워 하고 싶어 그러는 것 같았다. 노파가 차곡차곡 배낭 속에 챙겨 넣은 것만큼의 포도주를 마셔댔기 때문일까, 남궁씨는 수치감 같기도하고 쓸쓸함이나 슬픔 같기도 한 참을 수 없는 느낌으로 까딱하면 울 것 같았다. 그건 어쩌면 뿌리 깊은 열등감이었다.
어머니가 돌아가신 후, 남궁씨에게도 비로소 우황청심환을 선물로 받아보는 일이 생겼다. 역시 은행에 다닐 적이었는데 큰 돈을 대부받은 고객으로부터였다. 사무적인 절차의 심부름 외에 는 그가 대부를 위해 힘쓴 바는 전혀 없었다. 그때도 그럴만한 위치에 있지 않았고, 사직할 때까지도 그럴 만한 지위에 있어 본 적이 없는 남궁 씨였다. 그만한 액수의 대부라면 대개 어느 선에서 결정이 나게 된다는 걸 알고있는 정도가 고작 그의 관록이었다. 그런데도 그 고객은 고맙다는 인사와 함께 중국산 우황 청심환 열개들이를 한상자 선물로 놓고 갔다. 사무적인 수고에 대한 가벼운 인사치레로 적당한 물건이라고 여긴듯했다. 그때만 해도 국산 청심환에 대한 신뢰도도 높고, 외국나들이 외국 나들이 다녀오는 사람도 부쩍 늘어나 중국산이 별로 귀물이 아닐 때였다. 그럼에도 불구하고 남궁씨는 거액의 뇌물을 받은 것처럼 음흉하게 가슴을 울렁거렸다. 그 후에도 그 고객만 나타나면 뭔가 편의를 봐 주어야 할 것 같은 강박관념으로 비굴하게 웃으며 허둥대던 생각을 하면 아직도 남궁씨는 진저리가 쳐지면서 닭살이 돋곤 했다.
방콕이 가까워지고 있었다. 비행기도 쉬면서 승무원을 교체하고 급유를 받을 모양이고, 탑승객도 두어 시간 땅을 밟을 수 있을 것 같았다. 그러나 기내 방송은 연착을 했으므로 방콕까지의 손님만 내리고 계속 여행할 손님은 기내에 머물러 있으리라고 했다. 남은 여비를 물건값이 싸다는 방콕 면세점에서 털어 버리려고 잔돈까지 샅샅이 뒤져내 갖고 벼르던 사람들이 여기저기서 웅성대며 불평을 터뜨렸다. 방콕에서 내린 탑승객들이 거의 외국인이었으므로 서울행 에어프랑스에 남은 손님은 한국인이 대부분이었다 청소원들이 들어와 닫힌 공간에 여럿이 십여시간을 붙어 앉아 먹고 마시고 잔 어수선한 자국을 신속하게 지워갔다. 자리가 많이 비어 남궁씨는 노파의 옆자리를 면할 수 있을 것 같았다.
"몇 시간이나 남았수?"
노파가 고개를 빼고 두리번대는 남궁씨의 소매를 당기면서 물었다. 남궁씨는 못된 짓을 하다가 들킨 것처럼 괜히 움찔했다.
"글쎄올시다. 두세 시간이면 땅을 밟게 되겠죠. 지루하셨죠?" "아이구, 아녜요. 하나두 안 지루해요. 연착할거 없이 이왕이면 무슨 사고가 나서 오던 길을 되짚어 간다구 해도 끄떡없다우."
노파가 고른 이를 드러내고 웃었다. 남궁씨는 만약 그런 일이 있다면 비행기에서 뛰어내리기라도 할 것처럼 무턱대고 땅이 밟고 싶었다. 비행기 바퀴가 땅에 닿아 있다는 것과는 상관없이 갈증처럼 다급하게 발바닥에 땅을 느끼고 싶었다. 남궁씨는 방 콕에서 내릴 수 없다는 것을 자기 혼자서 너무 견딜 수 없어한다고 생각하면 막막한 외로움을 느꼈다.
노파의 옆자리를 면하긴 틀린 것 같았다. 탑승한 승객이 꾸역 꾸역 빈 자리를 메우기 시작했다. 승무원도 교체가 되어 한국인 스튜어디스가 이제부터 여러분을 서울까지 편안히 모시겠다고 인사를 했다.
"저 계집앤 틀렸어."
노파가 표독하게 말했다. 남궁씨는 노파의 그런 말투가 싫었지만 그 새로운 스튜어디스가 마음에 안 들기는 마찬가지였다.
특별한 밉상도 아닌데 이상한 일이었다. 평균치의 우리 나라 여자들보다 오히려 정돈된 이목구비와 아담한 몸매를 하고 있었음에도 불구하고 승객을 귀찮아하는 마음이 여실히 드러난 표정을 보자 울컥 짜증이 치밀었다. 다들 그렇게 느끼고 있다는 것을 남궁씨는 파리로부터 일행과 자리를 가까이하면서 은연중 생긴 공감대를 통해 감지하고 있었다. 스튜어디스가 칸막이 뒤로 사라지자 누군가가 하품하는 소리로 말했다.
"저 여자 보니까 한국 다 온 실감나네, 제기랄." 다들 옳소하는 표정으로 고개를 끄덕였다. 노파에게 우황청심환을 가지러 왔던 빨간 잠바가 다시 통로 쪽에서 남궁씨의 어깨를 짓누르면서 노파에게 속삭였다.
"아까 그 서양 남자는 인물도 좋고 인심도 좋더니만 어쩌면 수인사 한마디 없이 없어져 버렸을까요? 서운하네요, 자매님." "한국땅 다 왔으니 슬슬 구박맞을 준비를 해야지 어쩌겠수." 귀국할 날을 앞두고 딸이 비행기를 에어프랑스로 예약했다고 했을 때 남궁씨는 암말 안 했지만 속으로는 여간 괘씸하지가 않았다. 그 동안 주리 참듯 참던, 빨리 내 나라 땅을 밟고 내 식으로 퍼지고 싶은 욕망은 우선 내 나라 비행기만 타도 반은 충족될 것 같았다. 타기만 하면 당장 내 나라 같을 우리 비행기 놔두고 에어프랑스라니, 같잖은 것 같으니라구. 그는 별것도 아닌걸 가지고 딸을 고깝고 아니꼽게 여기면서도 촌스러워 보일 것 같아 애써 내색하진 않았다.
타고 보니 기내 서비스를 맡은 승무원이 아주 잘생긴 백인 미남이었다. 성지 순례단을 비롯해서 함께 무리를 지어 모여 앉은 한국 사람들의 대부분은 외국여행에 익숙지 않아 뵈는 노년층이었다. 기내 방송도 알아들을 수 없는 외국 비행기를 탄 긴장감이랄까, 조심성 같은 걸 남궁씨도 이심전심으로 느낄 수가 있었다. 남궁씨는 혹시 우리 동포가 무시당하는 꼴을 보게 될까 봐 조마조마했지만 미남 승무원의 친절은 참으로 완벽했다. 처음 기내식이 나왔을 때, 마실 것을 월로 하겠느냐를 물을 적에도 일일이 적포도주 백포도주 맥주 생수 등을 들어서 보여 주면서 환한 미소로 의견을 물었다. 할머니들이 알콜음료를 천부당만부당 하다는듯이 도리질을 하며 거부하고 맹물을 청하는 모습은 남자들의 술자리에 낀 새침데기 처녀가 맥주 한 잔도 못 마시는척 질겁을 할 때처럼 귀엽기조차 해서 남궁 씨는 백포도주를 즐기며 비죽비죽 미소짓곤 했다. 그럴 것 없다고 제일 먼저 아는 척을 한 것은 바로 남궁 씨 옆자리의 노파였다. 노파는 기회 있을때마다 해외 나들이가 처음이 아니라는걸 비치고 싶어했는데 그때도 혼자만 포도주를 청해 마시지 않고 뒀다가 배낭 속에 챙기면서 그렇게 해도 상관없다는 시범을 보였다. 다음 식사때부터 는 너도나도 그대로 했다. 병마개를 따지 말고 그냥 달라고 청할 수 있을만큼 할머니들은 미남 승무원과 쉽게 친해졌다. 포도주를 챙기는 김에 잼이나 버터, 심지어는 일회용 식사도구까지 가방에 쑤셔넣은 이도 있었다. 그뿐이 아니었다. 처음엔 황송해 하던 백인 미남의 서비스를 마음껏 즐겨보려는 분위기까지 감돌기 시작했다. 자주 물을 청하기도하고 베개나 담요를 더 달라기도 했다. 뭐가 없어졌다고 손짓 발짓으로 흉내를 내어 그로 하여금 발밑을 더듬게 하기도 했다. 남궁 씨가 아슬아슬해 하는 것과는 상관없이, 그 미남 백인의 태도는 한결같이 귀부인에 봉사하는 기사처럼 우러나는 기쁨과 공손함으로 일관했다. 부르지 않아도 잠든 할머니만 보면 흘러 내린 고개를 바로잡아 주고 담요를 양어깨 밑으로 꼭꼭 여며 주는 모습은 아기를 돌보는 어머니처럼 거짓없이 자애롭고도 완벽하게 아름다워서 남궁 씨는 제발, 그만 그만하라니까 하는 비명을 참을 수 없는 기분이 되곤 했다. 남궁 씨는 자신이 참을 수 없는게 동포들이 주책없는 주접스러움인지 백인의 지고지순한 봉사정신인지도 잘 분간이 안 되었다. 다만 죽자구나 엉겨붙고 싶어하면서도 밥의 뉘처럼 단호하게 고립된 자신을 느낄 뿐이었다.
그렇게 안 오던 잠이 문득 남궁씨를 엄습했다. 자신의 코고는 소리에 놀러 고쳐 앉길 거듭하면서 그 사이사이에 악몽을 꾸었다. 악몽은 집요하게 연결이 되었다. 노파가 그를 흔들어 깨웠다. 좌석벨트를 매라는 기내 방송이 들려 오고 있었다. 노파가 기창 밖을 내려다 보면서 다 왔다고 환성을 질렀다. 남궁씨도 우리의 산천을 눈으로 확인했다. 그러나 곧 산천은 바다로 변했다. 노파도 정말 산천을 본 것일까. 같이 오면서 쭉 궁금해하던 생각이 또 있다. 노파의 시력이 겨우 밤낮이나 가릴 수 있을 정도라는 말과 어울리지 않는 행동을 자주 했다. 뒤에서 웅성웅성 짐을 챙기면서 스튜어디스를 욕하는 소리가 들렸다. 방콕에서 써 버리지 못한 돈을 기내 쇼핑으로 쓸 요량으로 그녀에게 도움을 청한 듯했다. 기다리라고만 해 놓고 코빼기도 안 비치다가 나중에서야 물건이 거의 다 팔렸다고 한 모양이었다. 그녀의 잘못도 아니련만은 모두를 동족에게 무시당했다고 분개하는걸 들으며 남궁씨는 그간의 부질없는 긴장과 날들이 풍선처럼 쭈그러드는걸 느꼈다.
"그러게 내 뭐랍니까? 내 관상은 못 속인다니까." 노파가 일행 쪽을 돌아다보면서 의기양양하게 외쳤다. 남궁씨는 속이 근질근질하면서 내 관상도 한번 봐 달래고 싶은 충동을 느꼈다. 할머니, 하고 부르자마자 그런 충동은 열없어졌지만 할머니는 의아한 듯 그를 빤히 바라보았다. 순례단 중에서도 최고령자답게 백발에 쪼그라든 얼굴이었지만 눈만은 의안처럼 부조화스럽게 홀로 말똥말똥했다. 사물을 제대로 분간 못하기 때문에 더 그럴 수도 있겠고, 사물을 제대로 분간 못한다는게 거짓말일 수도 있으리라. 아무려면 그게 나하고 무슨 상관이란 말인가? 남궁씨는 그렇게 생각하면서도 자기 얼굴을 뚫을 듯이 바라보는 노파의 눈길이 섬칫했다. 만약 시력이 형편없다는 게 정 말이라면 지금 노파의 눈에 비친 자신의 얼굴은 어떤 모습일까.
애매한 윤곽 속에 이목구비가 두루뭉수리하게 함몰된 괴물의 형상이 생생하게 떠올랐다. 악몽 속에서도 그렇게 생긴 괴물에게 쫓기느라 소리나지 않는 절규로 목구멍을 짐승처럼 헐떡인 생각 이 났다.
공항엔 아내와 맏아들 내외가 마중나와 있었다. 남궁씨는 곁눈질로 열심히 출영객들을 살폈다. 뭘 꾸물대냐고 아내가 핀잔을 주었다. 회사에선 아무도 마중나와 있지 않았다. 하긴 제멋대로 연장한 여행이니 귀국 날짜를 알 리가 없지. 그러나 그건 말도 안되는 소리였다. 만약 회사에서 그 동안 그가 아쉬웠으면 집으로 얼마든지 연락을 취해 볼 수 있는 일이었다. 남궁씨는 울 것처럼 그게 허전하고 쓸쓸했다. 빨리 회사에 들어가 봐야 한다면서 아들도 남궁씨가 머뭇대지 못하게 재촉을 했다. 그놈의 자가용 좀 얻어 타려고 아내가 억지로 아들을 마중 나오게 했으리라고 남궁씨는 짐작했다. 아들의 운전 솜씨는 신경질적이었다. 전에도 자주 느낀 일이었지만 꼭 푸대접만 같아서 고까운 마음이 들었다. 그래도 그는 막연히 뭔가를 기다리며 차창 밖을 감회 없이 내다보았다. 비행기에선 뛰어내려도 좋다고까지 여길 만큼 밟고 싶어했던 땅이었다. 마침내 돌아왔다는 느낌은 상상한 것과는 딴판으로 삭막했다. 가슴이 울렁거리기는 커녕 무겁게 가라앉는 느낌이었다. 오랜만에 만난 식구들하고도 아무런 교감이 어루어지지 않은 채 붙어 앉아 있다는 것은 숨이 답답한 일이었다. 남궁씨는 차창 유리를 조금 내렸다. 바람이 뜻밖에 찼다. 입고 있는 엷은 베이지색 잠바가 을씨년스럽게 느껴졌다.
이 땅은 옷이 여러 가지 필요한 고장이었다. 사람들마다 따뜻하고 짙은 색깔 옷을 입고 있었다. 같은 기온에서도 봄과 가을 옷이 사뭇 달랐다. 지금은 가을이 깊어 가는 중이로구나. 남궁 씨 는 낯선 나라에 처음 발을 디딘 것처럼 그렇게 생각했다.
"참, 당신 안계신 동안에 큰손님들이 왔다우." 아내는 갑자기 생각난 듯이 말했지만 참고 있다가 내뱉는 말투였다.
"나한테?"
앞자리의 며느리가 짧게 웃는 소리가 남궁 씨 귀에 거슬렸다.
"그럼 당신한테지 누구한테겠수. 당신이 초청했다면서요. 왜 있잖아요? 재작년인가부터 연락이 닿기 시작한 당신하고는 육촌인가 팔촌인가 된다는 그 연변 동포 말예요. 초청을 하시려거든 저하고 의논이라도 한마디하시든지, 갑자기 들이닥치게 하면 어떡해요. 당신도 안 계신 사이에."
남궁씨는 할아버지를 뵌 적이 없다. 그가 태어나기 전에 돌아가셨고, 할아버지에겐 형님이 한 분 계시다는 것도 아버지로부터 들어 알고 있는 정도지 뵌 적은 없다. 그래도 친할아버지보다 는 종조부에 대해서 더 궁금해하기도 하고 의미 부여를 하고 싶어한 것은, 청년 시절 나라를 빼앗기는 걸보고 울분을 참지 못해 독립운동을 하러 중국으로 갔다고 전해들은 그 분의 이색적 인 생애 때문이었다. 남궁씨의 아버지가 그 일을 그닥 좋게 말 한 건 아니었다. 당대의 풍습대로 조혼을 한 종조부에겐 그 때 이미 처자식이 있었다고 한다. 아버지에겐 사촌형뻘이 되는 그 아이가 장성하지 못하고 일찍 죽자, 집나간 남편을 원망하기보다는 남기고 간 혈육을 제대로 키우지 못한 죄 많은 팔자만을 심히 부끄러워하며 시들시들 말라가던 그 애 어머니도 삼십을 넘기지 못하고 아들 뒤를 따라간 모양이었다. 어린 나이지만 큰집이 그렇게 흔적도 없이 무후(無後)해지는 걸 지켜본 아버지는 그 분이 원망스럽기도 했을 것이고 경외스럽기도 했을 것이다. 그리하여 그 분에 대한 아버지의 평가는 들쭉날쭉했다. 해방후 한때는 아버지도 선대에나 당대에 별로 이렇다할 인물을 배출하지 못한 가문을 그 분 덕으로 빛내 볼 생각이 없지 않았던 듯하다. 툭하면 그 분을 대단한 독립운동가인양 자랑을 하고 싶어했지만, 남궁씨는 어려서부터 솔직히 말해 그 양반이 독립운동을 하러 갖는 지, 아편 장사를 하러 갔다가 얼어죽었는지 알 게 뭐냐는 식의 아버지의 폭언을 들어 왔기 때문에 그 닥 믿어지지 않았다. 그나마 남궁씨의 어렸을 적 기억이고 남궁 씨 역시 소년 시절에 아버지를 여의어서 종조부의 생사나 정체까지 궁금해할 만큼 편안한 세 월을 보내지 못했다. 그러나 자식을 낳아 기르면서 가족사 속에 한두 사람의 의인이나 지사쯤 있는 게 없는 것보다는 낫다는 생각으로 더러 자식들 앞에서 그 어른을 적당히 각색해 울궈먹은 적도 있지만 다 지난 일이었다. 귀담아 듣지 않는 얘기를 무슨 재미로 각색을 하겠는가. 남궁 씨 또한 자신이 각색한 예기는 물론 아버지의 엇갈린 주장이 다 종조부의 진짜 모습과는 아무 상관이 없는 허상이란걸 알고 있었다.
그런 종조부가 만주에 정착해 살면서 퍼뜨린 자손들이 고국의 친척을 찾아 여러 갈래의 통로로 수소문한 끝에 마침내 당도한게 남궁 씨였다. 당초의 뜻은 그랬는지도 모르지만, 나중에 종조부는 독립운동가도 아편장수도 아니었나보다. 만주에서 만난 조선 처녀와 혼인해서 아들 딸 낳고 농사 짓고 고희의 수까지 누렸다고 한다. 그러나 고향에 남긴 일점혈육에 대해선 죽는 날까지 잊지 못한 듯 임종할 때도 자식들에게 언제고 고국땅과 왕래할 수 있는 날이 오거든 제일 먼저 큰형을 찾아가 우의를 나누도록 신신당부했다고 한다. 그러나 유언을 받든 자식들은 다들 늙어 죽고, 손자들이 늙어갈 무렵에나 겨우 고향땅과 소식을 주고받고 더러 왕래도 할 수 있을 만큼 길이 트였다.
그들이 바로 종조부의 직계인 남궁씨의 육촌들이었다. 그러니까 그들이 애타게 찾은 국내 친척은 그들의 큰아버지나 그 후손이었으나 그 집안이 절손 상태이고 보니 마침내 남궁씨한테까지 이른 것이었다. 국내에선 누가 수고를 하고 수소문을 해서 육촌까지 찾아내게 되었는지 그 경로까지는 알 길이 없었으나, 아무튼 삼대까지 거슬러 올라간 자세한 자기소개와 함께 친척을 찾은 벅찬 감격으로 다소 흥분한 육촌의 편지를 받은 게 재작년이었다. 연변으로부터였고 한문을 섞어 쓴 한글은 유려한 달필이었다. 직업이 의사라고 했다. 한의사인지 양의인지는 밝히고 있지 않았지만 괜히 한의사일 것 같았다. 최초의 편지에는 남궁씨도 만감이 교차하여 즉각 회신을 보냈으나 다음부터 피차 할 말도 없어지고 하여 일 년에 두세 번씩 안부나 주고받았었다.
그 쪽 역시 할 말이 없어서 였겠지만 편지 사연은 죽기 전에 고국땅 한번 밟아 보고 싶다는 절절한 소원으로 일관했다. 남궁씨도 자연히 언제든지 오기만 하면 환영한다는 의례적인 답장을 쓴 적은 있어도 정식으로 초청장을 보낸 적은 없었다.
그 쪽에선 그 정도의 편지가 초청장을 대신할 수 있는 것일까, 남궁씨는 속으로 의아했지만 초청한 일이 없다고 말하기도 싫었다. 발뺌 같아서였고 연변 친척을 별로 달가워하지 않는 것 같은 식구들의 냉담한 태도가 울컥 밉살스럽기도 해서였다.
"언제 왔는데?"
"한 달포는 됐을 걸요."
"그럼 왜 나한테 연락을 안 했소. 내가 영애네 가 있을 적인데."
"연락했으면요? 연락했으면 생전 처음 나간 외국 여행 걷어치고 달려오실려구요? 정성이 하늘에 닿았구랴."
아내의 말투는 비꼬는 투였고, 또 몹시 공격적이었다. 남궁씨는 자기가 없는 동안 식구들이 마음껏 친척들을 푸대접한게 눈에 보이는 듯해 와락 역정이 치밀었다.
"무슨 말을 그렇게 고약하게 하는 거요? 생전 시집식구 치다꺼리라고는 모르고 살더니만 버르장머리하고는……." 남궁씨는 며느리하고 함께 라는 것도 잊고 언성을 높였다. 아들과 나란히 앞에 앉은 며느리가 어깨가 흔들릴 정도로 킬킬댔다.
"내가 시집 식구 치다꺼리를 안 했다구? 아이구 기가 막혀." 할말이 너무 많아 되레 말문이 막혀 입술만 떠는 아내를 바라보면서 남궁씨는 비로소 아차, 싶었지만 돌이킬 수 없는 일이었다. 아내야 사년 동안이나 노모의 뒤를 받아 낸 시집살이를 생각하고 분개하고 있다는게 뻔했지만, 남궁씨는 우황청심환으로 하여 겪은 모멸감마저 떠올랐다.
"아버님, 우리도 하느라고 했어요. 어머님은 저녁 초대도 하고 여관에 김치도 나르시고, 아범도요 바쁜 사람이 일요일도 못 쉬고 롯데월드랑 육삼빌딩이랑 모시고 다닌 걸요. 차가 있으니 어쩌겠어요."
단지 차 때문이라는 말투였다. 이까짓 똥차 하나 굴린다고 유세하는 말투가 마뜩찮아 남궁씨는 얼굴을 찡그렸다. 그러나 화살은 만만한 아내 쪽으로 돌렸다.
"아니 그럼 그 먼데서 온 친척을 여관에서 묵게 내버려뒀단 말이오?"
"그래요. 그러니 어쩔 테요. 당신이 이렇게 공 모르는 사람이란걸 모르고 나도 처음엔 집으로 모실려고 했다우. 그 쪽에서 마답니다. 한두 식구라야죠. 당신 육촌이 달고 온 식구가 도대체 몇인 줄이나 아슈?"
"그럼 육촌 혼자가 아니란 말이요?"
남궁씨의 언성이 슬그머니 누그러졌다.
"마나님하고 동부인을 한데다가 처제에다 처조카까지 안동을 하고 왔습니다. 무슨 살판이 난 줄 아는지, 자그만치 네 식구예요."
몽매에도 그리던 조국을 찾아온 사람들에게 어떻게 저런 말투를 쓸 수가 있단 말인가? 그러나 남궁씨가 뭐라고 하기 전에 며느리가 먼저 참견을 하고 나섰다.
"어머님, 지금 그 식구들이 문제가 아니잖아요." "그래 네 말이 맞다. 이 양반이 하도 남의 화를 돋우니까 초점이 흐리게 되지 뭐냐? 그 사람들이 여럿인건 문제도 아니라구요. 그 여럿이 제가끔 얼마나 큰 한약 보따리를 들고 왔는지 알아요? 우황청심환만 해도 네 사람걸 한데 모아 논게 이불 보따리만합니다."
남궁씨는 우황청심환 소리에 정신이 번쩍났다. 중국을 찾는 한국 관광객이 그걸 몽땅 쓸어 사는 바람에 지방에 따라서는 품귀 현상까지 빚고 있다 는걸 신문에서 읽은 생각이 났다. 그 좋은 게 저절로 굴러 들어왔는데 모두들 귀찮아 하는 걸 남궁씨는 도무지 이해할 수가 없었다.
"우황청심환이라면 현금과 마찬가질텐데 무슨 걱정이란 말이요?"
"그랬으면 오죽이나 좋겠수, 이 답답한 양반아. 글쎄 중국산 우황청심환이 함량미달의 가짜라는 게 밝혀졌지 뭐유. 우리 기술로 분석한 결과 그렇게 밝혀졌다고 신문에서 떠들고 나자 청심환 인기가 뚝 떨어질밖에요. 하필 고때를 맞추어 그 사람들이 들이닥칠게 뭐람."
아내의 말에 추연한 동정심이 어렸다. 요는 우황청심환이 문제지, 아내가 그 사람들을 특별히 귀찮아하는 것은 아닌 듯했다.
그 사이에 그런 변화가 있었던가? 겨우 두달 상간이었다. 용궁의 사흘이 이 세상에선 삼십 년이더라는 옛날이야기 속을 들어갔다 나왔으면 모를까, 남궁씨는 도무지 믿기지가 않았다. 그러나 그는 현실에 적응하려고 애썼다.
"안 팔리면 도루 가져가면 될 거 아뉴? 절대로 가짜일 리는 없으니 우리라도 좀 팔아 주든지."
"좀 팔아 줘서 될 일이 아니라니까요. 이 기회에 생전 살걸 벌어 보자고 작정을 한 사람들 같더라구요."
"그럴리가 있겠소. 의사라던데. 사회주의 나라니 노후 걱정은 안 해도 될테고."
"사회주의가 물욕에 눈뜬건 더 못 봐 주겠더라구요. 어머니 말씀이 맞아요. 약장사 한탕 잘하면 팔자를 고치는 걸로 소문이 나 있고, 실제로 초기에 다녀간 동포들은 생전 벌어도 못 만져 볼 큰 돈을 번 것도 사실이고요. 그러니 너도나도 올려고 안 하겠어요? 그 쪽 정부에서도 나가서 요령껏 딸라 좀 벌어 오라고 부추기는 인상이거든요. 여행은 허락하면 여비는 한푼도 못 갖고 나가게 하고 물건은 얼마든지 괜찮다니 음성적인 수출장려지 뭐예요. 거의가 다 빚을 얻어서 그렇게들 약재를 사 온다니 정부나 개인이나 그런 식으로 딸라에 환장을 해서 어쩌겠다는 건지, 참 그 사람들 큰일이에요."
처음으로 운전석의 아들이 참견을 했다. 냉정한 말투였다. 결혼 날짜를 받아 놓고, 너는 맏이니까 그런 생각이 없을 줄 안다만 우린 아직 젊고 앞으로 결혼시킬 애들도 남아 있으니 일년만 같이 살고 내보내 주겠다고 크게 인심쓰듯 말한 적이 있었다. 그 때 아들은 망설이지 않고 딱 잘라 말했었다. 우린 처음부터 나가 살겠습니다. 그 때도 그렇게 냉정한 말투였다. 남궁씨는 그 때 오만정이 떨어지던 걸 어제 일처럼 떠올리면서 일부러 입을 꽉 다물고 대꾸하지 않았다. 그러나 속으로는 뭐가 큰일이냐? 이까짓 똥차 하나 유지하려고 삭신을 혹사하는 너는 뭐가 좀 낫냐? 하고 비꼬고 있었다.
"아버님도 이제 만나 보시면 아시겠지만 그 사람들 어쩌면 그렇게 후진지요, 꼭 우리의 오십년대말 같은 궁상이라니까요." 며느리의 이런 말에도 남궁씨는 속으로만, 본데없는 것 같으니라고, 시집 어른들한테 그 사람들이 뭐냐? 그래도 들은 풍월은 있어서 뭐 오십년대말? 넌 그때 태어나지도 않았어. 너 따위가 그 시절의 의미를 뭘 안다구. 이러면서 자기만이 오십년대를, 그 신산한 세월을 부둥켜안은 것처럼 느꼈다.
아들 내외는 문지방도 안 넘고 집앞까지만 데려다 주고 돌아갔다. 아들은 회사로 급히 들어가야 한다고 했고, 며느리는 아이가 학교에서 돌아올 시간이라고 했다. 남궁씨는 집으로 들어오자마자 트렁크를 메다꽂으면서 아내에게 신경질을 부렸다.
"걔들은 왜 불렀소? 그까짓 자가용 얻어 타자고? 공항엔 버스도 택시도 동났답디까? 도대체 영감을 어떻게 보고, 외국 한번 나가는걸 무슨 벼슬인 줄 알고 공항엔 꼭 자가용으로 들락거리고 싶어하는 족속 취급을 하는게요? 남도 아니고 자식한테 그까짓 똥차 한번 얻어타고 이런 수모를 겪게 하니."
"걔들이 뭘 어쨌다고 그러세요? 그리구 똥차 아녜요. 이번에 새로 뺐어요. 쏘나타루다. 보태 준 거 없이 그만큼 사는걸 대견해 해야지 어쩌겠수."
아내가 불붙는데 키질을 삼가고 심란한 목소리로 다둑거렸다.
그 때 전화벨이 울렸다. 아이구, 얼마나 기다렸으면 때도 잘 맞추네. 보나마나 연변동폴걸. 이렇게 중얼거리며 수화기를 들었다.
"예, 예, 방금 들어오셨어요. 예, 예, 바꿔드릴게요." 얼떨결에 수화기를 받아든 남궁씨는 여봅쇼, 아, 성님이요? 나요 나, 령이가 왔소, 날래 보십시다. 하는 소리가 하도 우렁차서 수화기를 약간 떼면서 자기도 모르게 피곤한 목소리가 나왔다.
장장 스무 시간을 비행기만 탔다는 얘기와 그 동안에 거의 눈을 붙이지 못했으니 지금 누우면 내일까지 못 깨어날 것 같다는 변명을 두서없이 하면서 아내를 행해 곱지 않은 눈을 떴다. 도착할 시간을 그렇게 정확하게 가르쳐 줄게 뭐였을까 싶어서였다. 남궁씨는 자기도 연변 동포를 귀찮아하고 있다는걸 상대방이 눈치 챌까봐보다는 아내가 알까봐 더 신경이 써졌다. 래일이요? 래일 두 일없구말구요. 육촌아우뻘 되는 영의 못소리는 여전히 명랑 하고 씩씩했다. 건강하고 감정이 섬세하지 않을 것 같은 목소리에 남궁 씨는 친화감을 느꼈다. 아내가 밥상을 차리는것 같았다. 구뜰한 된장국 냄새가 났다. 딸네 집에서도 우리 식으로 먹었지만 아내의 된장국 맛은 그의 집에서만 볼 수 있는 맛이었다.
만 하루를 기내식으로만 견딘 속은 그득한데도 식욕이 동했다.
그러나 남궁씨는 토라진 마음 때문에 꾹 참고 오로지 잠이 급한 것처럼 자리 먼저 깔고 길게 누웠다. 허리와 사지를 마음껏 뻗는 쾌감이 에구구, 소리가 절로 나게 황홀했지만 잠은 생각처럼 쉽게 오지 않았다.
"주무시우? 아마 못 주무실 거유. 시차라는 게 그렇답니다." 아내가 머리맡에서 이렇게 운을 떼고 나서 계속에서 구시렁거렸다. 또 연변 동포들 얘기였다. 남궁 씨는 못 듣는 척했지만, 수면을 갈망하면서도 잠들지 못할 때의 불유쾌한 각성 상태를 아내의 목소리는 마냥 끌고갔다. 차내에서 못다한, 연변동포들이 얼마나 못살고 조야하고 억척스럽다는 얘기를 아내는 지치지도 않고 하고 싶어했다. 가짜로 판명이 난 청심환을 진짜라고 우기면서 연줄을 통해 억지로 떠맡기는 것도 한계에 달한 동포들이 직접 거리로 나앉아서 덕수궁 돌담길이 중국산 약종상 길로 변했 다는 얘기도 했다. 설마 그럴리가. 남궁 씨는 두 달도 안 되는 사이에 세상이 그렇게 변했다는게 믿어지지가 않아 제 집, 제 잠자리로 돌아왔다는 실감까지 잡치는 걸 느꼈다. 아내도 이상했다. 남궁 씨의 친척을 꼭 집어 지칭하지 않고 일반론처럼 말하면서도 아내의 말투엔 지나친 관심과 혐오감이 배어 있었다.
다음 날 아내가 가르쳐 준대로 찾아간 여관은 광화문 근처의 중심가였지만 재개발 지역이라 환경이 구질구질했다. 그 금싸라기 땅에 빈집도 더러 눈에 띄었다. 여관은 버젓한 오층 건물이었지만 마지막날까지 제 몸 안 아끼고 돈만 버느라 피폐해질 대로 피폐해져 있었다. 현관을 들어서자마자 김치찌개 냄새가 진동을 했다. 접수창구가 달린 현관방에 여러 식구들이 모여 앉아 식사를 하고 있었다. 접객업소의 무신경이 못마땅하여 남궁씨는 적당히 거만하게 삼백오호실 손님에게 인터폰을 넣어 달라고 부탁을 했다.
"아, 그 연변서 온 사람들 말이죠. 올라가 보슈. 그냥 올라가 봐요."
꾸역꾸역 밥을 먹고 있던 주인이 퍼질러앉은채 턱주걱으로 이층으로 난 계단을 가리키며 말했다. 남궁씨는 그런 불손한 태도에서도 주인이 연변 동포를 얼마나 대수롭지 않게 여기고 있는 지 짐작할수가 있었다. 우중충하고 눅눅한 복도 구석방이었다.
노크를 하면서 문을 밀어 봤더니 쉽게 열렸다. 남궁씨보다 훨씬 늙어 보이면서도 낙천적인 동안의 남자가 누구냐고 확인도 하지 않고 아이고, 성님 하면서 와락 달겨들더니 남궁씨를 껴안고 볼을 부볐다. 완전 서양식이었다. 그의 힘찬 가슴의 박동을 가슴으로 느끼면서 남궁씨는 비로소 감동이 벅차 오르는걸 느꼈다.
한편 그가 울까 봐 겁이 나기도 했다. 그 때 하필 친척 아니라도 동포만 만났다 하면 눈물을 철철 흘린다는 이북 사람 생각이 났기 때문이다. 남궁씨는 그것만은 따라 할 자신이 없었다. 남궁씨를 풀어 준 연변 아우는 그러나 활짝 웃고 있었다. 우리 친척 중에 저런 웃음을 웃을 수 있는 이가 있다니, 싶을 만큼 눈부시고 너그럽고 대륙적인 웃음이었다. 하긴 의인 아니면 기인이었을 종조부의 직계 후손이니까. 그는 소년처럼 종조부의 혈통이 자랑스러워지면서 아직도 속에서 보깨던 소인스러운 오만가지 잡념이 눈 녹듯이 사라지는걸 느꼈다. 늙은 여자 중 한 사람이 아이고 아지바니, 하면서 그의 손을 잡았다. 그리고 정식으로 뵙기요, 하면서 남편에게 눈짓을 했다. 남궁씨더러 먼저 자리에 앉길 권했지만 엉거주춤하고서 있다가 그들의 절에 맞절로 답했다. 육촌 계수하고 생긴 거나 연령이 비슷해 보이는 부인이 처제라고 했다. 식구들한테 들은 처조카는 보이지 않았다.
"한 분 더 계시다고 들었습니다만."
남궁씨는 그이들과 금세 친밀감을 느낄 수 있어서 마음이 놓였으나 역시 할말은 없어서 그것부터 물었다.
"련희 말인갑다. 글씨 갸아가 어제 남대문시장 귀경갔다가 기름튀기가 먹음직하다고 한 보따리를 사다가 밤새 쉬엄쉬엄 다 처먹드니만 리질을 만났나, 저리 뒷간을 들락날락해싸니." 처제라는 노부인이 말했다. 물 내리는 소리가 나고 화장실 문이 열리면서 한창 나이에 활짝 핀 아가씨가 상냥하게 인사를 하면서 나타났다. 방에 화장실이 딸렸다는게 여간 다행스럽게 여겨지지 않았다. 젊다는건 좋은 일이었다. 아가씨는 얼굴도 곱고 아무렇게나 입은 평상복도 세련돼 보였다. 남궁씨는 비로소 긴장을 풀고 방안을 살펴보았다. 장판 비닐이 주글주글 낡은 방은 부모 자식간이라 해도 네 식구씩이나 기거하기엔 협소한 방이었다. 게다가 한쪽 벽엔 우황청심환을 비롯한 각종 약재가 장롱 하나 부피는 되게 쌓여 있었고 그 위에는 녹용이 한대 통째로 우아하고도 신비한 위용을 자랑하고 있었다. 그러나 남궁 씨 눈엔 우황청심환만 들어왔다. 그리고 그의 가족사 속의 한 기인이 만들어 낸 불가사의한 거리를 뛰어넘어 간신히 상봉한 후손들의 감회를, 우황청심환의 값어치가 떨어진 것만큼의 무게가 짓누르는 것처럼 느껴졌다. 처량하고도 고약한 느낌이었다. 만약 저 아우가 한낱 환약 따위의 값어치에 따라 인격까지 격하시키는 이 땅의 인심을 안다면 어떤 마음일까 자괴하면서도 그런 느낌을 극복할 수는 없었다.
아니나다를까, 서로 기억의 족보를 대조도 하고 오르락내리락 하기도 하면서 남궁가의 틀림없는 후손이고 육촌간이라는 걸 확 인하는 절차를 끝내자마자 육촌은 약 얘기를 꺼냈다.
"운수가 나빴든기라요. 집 떠난 건 구월인데 남들은 일 주일 만에 받는 비자를 우리는 미운 털이 박혔는지 차일피일하는 바람에 홍콩에서 한 달이나 지체를 했으니. 하필 그 동안 여기서 그 가짜 소동이 나지 않았겠소. 날은 자꾸 추워지고 반값에라도 후딱후딱 파는 게 수라고 어찌나 성화들을 하는 지, 래일부터라도 당장 거리로 나앉아 딴 동포들처럼 좌판을 벌이고 싶은데 그 전 에 성님하고 의논을 하게 됐으니 얼마나 다행인지 모르오." "내가 무슨 힘이 있어야 말이지."
"도와달라는 게 아니야요. 성님한테도 리가 될 것 같아 하는 소리지요. 정말 반값이라니까요. 우린 그저 본전치기나 하자는 게지요. 금세 오를테니 두고보시라우요. 앞으로 들어오는 량이 줄 건 뻔한 리치구요."
육촌이 돈 아쉬운 사람다운 궁기나 조바심을 전혀 나타내지 않고 느긋하고 명랑하게 그런 말을 하는 게 남궁 씨 보기엔 매우 신기했다. 그 뿐이 아니었다. 쉽게 달고 쉽게 식는 이 쪽 풍토를 충분히 알고 있다는 태도도 조금도 냉소적이거나 업수이 여기는 투가 아니고 마냥 너그러워 보였다.
"사회주의 나라에서 온 자네가 더 장삿속에 밝으니 놀랍구만.
여기서 눌러 살아도 한밑천 잡고 살겠어."
남궁씨는 그런 말로 완곡한 거절을 대신했다.
"아이구 성님, 누가 죽을 때까지 호강을 시켜 준대도 못살 뎁디다."
"왜요? 왜 못살아요?"
여기가 마음에 들었음이 역력한 계수가 쳐닿듯이 물었다.
"왠 왜야 그 소리를 어케 믿고 살아, 살긴" 이렇게 핀잔을 주고나서 여편네들은 시장으로 백화점으로 쏘다니는 재미에 세월 가는 줄 모른다고 남궁씨에게 설명을 했다.
남궁씨도 그 기회에 여자들에게 말로 수인사를 치렀다.
"어렵고 먼 길을 오셨는데 이런 누추한데 계시게 해서 면목이 없습니다. 식구들 불찰도 있지만 제힘이 워낙 딸려서요." "성님도, 이 호텔이 어드래서요. 우린 여행사 잘 만나서 얼마나 호강인지 몰라요. 몰아다가 짐짝처럼 부려만놓고 나 몰라라 해서 당장 잠자리 때문에 고생하는 동포가 얼마나 숱하다구요." 듣고 보니 여행사가 초청장은 물론 어떤 약재를 들여오면 가장 수지가 맞는다는 정보까지 제공해 주면서 적극적으로 여행 알선을 한만큼 여관비등 최소한의 경비는 조달할 수 있도록 약재 판매에도 어느 정도 관여하고 있는 듯했다. 그럴 리야 없지만 자기가 정식 초청자가 아니라는 것만으로도 남궁씨는 마음이 한결 가벼워지는 느낌이었다. 못 말릴 소심증이었다. 방값만 내면 되고 식사는 방에서 지어먹는다고 했다. 현관서부터 여관 전체에 음식 냄새가 배어 있었다. 여인숙과 민박을 혼합한 것 같은 더러운 여관방을 꼬박꼬박 호텔이라 부르는 아우에게 남궁씨는 연민을 느꼈다. 개운치 않은 연민이었지만 아무튼 그런 느낌의 연장선상에서 돌연 생겨난 우월감 때문에 남궁씨는 적지 않은 양의 우황청심환을 팔아 보겠다고 떠맡았다.
거리에 나선 남궁씨는 촌스러운 보자기 사이로 비죽비죽 비져 나오는 청심환갑을 내려다보이면서 왜 하필 허구많은 약재 중에서 우황청심환이었을까? 하고 자신의 미련한 선택에 쓴웃음을 지었다. 갈 데가 없었다. 집에 가긴 싫었다. 연변 친척에 대한 아내의 혐오감만 돋울 일은 피하고 싶었다. 그는 용기를 내서 회사로 향했다. 그까짓거 이판사판이다 싶었다. 그 동안 회사에선 집으로 아무 연락이 없었다고 한다. 출근해 봤댔자 자신의 입지가 남아 있으리라는 희망은 없었다. 그러나 오백만원도 안되는 포상여행비만 받고 떨어질 순 없다고 생각했다. 자신의 공로를 그렇게 과소평가 당할 수 없다는 생각은 소심한 그로서는 파격적인 생각이었고, 전엔 감히 꿈도 못 꿔 보던 생각이었다.
그 동안 사장실을 어찌나 잘 꾸며 놨는지 한때 자신이 몸담고 있었던 데라는 느낌이 조금도 안 났다. 다행이었다. 그 대신 뒤쪽으로 조그맣게 회장실이란 구석방이 하나 새로 생겨난 게 눈에 띄었지만 안은 집기 하나 없이 텅 비어 있었다. 그가 거기라도 붙어 있으려는 눈치면 그 때 가서 책상 하나 걸상 하나 놔주려는 속셈이 뻔했다. 그는 보따리를 놓고 사장실에 버티고 앉아 출타중인 젊은 주인을 기다렸다. 돌아온 사장은 그를 깍듯이 대접했고 그는 덕택에 좋은 구경 많이 한 사례와 앞으로는 슬슬 여행이나 하면서 지낼 생각이라는 사의를 동시에 표현했다.
"회장님으로 모실 생각이었습니다만 ……"
젊은 사장이 말끝을 흐렸다. 자네 호의는 받은 셈치겠네, 하면서 남궁씨는 약보따리를 끌렀다. 자초지종을 간략하게 설명하고 나서 덧붙였다.
"하필 가짜라고 소문난 물건을 가져와서 안 됐네만 속내 아는 자네가 갈아줘야지 어쩌겠나?"
"가짜는요. 그건 사회주의 나라의 경제체제를 모르는 무식한 사람들이 하는 소리지요. 공장이 다 국영인데 어떻게 가짜를 만듭니까. 함량 기준이 우리하고 좀 다르다고 가짜라고 단정을 해 버리니, 국교를 목말라하면서 그런다는건 암만 생각해도 경솔한 짓이에요."
이렇게 적극 청심환을 두둔하면서 그걸 몽땅 인수해 주었다.
"고맙긴 하네만 그걸 다 얻다 쓰려구?"
"두고두고 해외에 나갔다 올 적마다 선물로 쓰죠 뭐. 나갈 때마다 선물 챙기기도 보통 일이 아니거든요."
"내친 김에 하나 더 청을 하겠네. 꼭 들어 줘야 하네. 안 들어주면 퇴직금 달라고 데모할지도 모르니 알아서 하게." "설마 제가 퇴직금 안 드릴까봐 이리 엄포를 놓으십니까? 말씀해 보세요."
남궁씨는 녹용을 사 달라는 부탁을 했고, 그는 가져와 보라고 반승낙을 했다. 남궁씨에겐 연변 아우에게 여기선 보통 부자가 어느 만큼 사나 보여주고 싶다는 허영심이 있었고, 젊은 사장에겐 골치 아픈 공로자를 몰인정하지 않게 제거하고 싶다는 아량이 있었다. 만사가 그들의 뜻대로 형통하여, 아우는 녹용을 통째로 삼백만원에 팔고, 돈으로 쳐 바른 육십평짜리 아파트 속도 샅샅이 구경할 수가 있었다.
이제 그만큼 해줬으면 흡족한 마음으로 남은 약보따리를 걸머지고 돌아갈 줄 알았는데 그게 아니었다. 덕수궁 돌담길에서 시청앞 지하도로 쫓겨 들어간 거리의 약방을 따라 남궁씨의 친척 네 식구도 좌판을 벌였다. 날은 하루하루 추워지고 있었다. 그들의 얇은 초가을 옷과 아무리 도와줘도 채워도 채워지지 않는 그들의 욕심이 보기 싫어 모르는 척하려도 갈 데가 없어진 남궁씨의 발길은 매일 그 곳으로 출근을 하다시피 했다. 평화 시장에서 싸고 보기 좋은 두툼한 겨울옷을 사다가 그들의 어깨에 슬그머니 걸쳐 주기도 하고, 유행 지난 옷을 아내와 며느리에게 구걸을 하기도 했다. 그럴 때마다 아내는 눈에 쌍심지를 돋우고 그들의 궁상에 욕지거리를 퍼붓곤 했다. 그러거나 말거나 그는 친척들 곁에 우두커니 앉아서 흥정에 끼여들기도 하고 말동무도 하면서 소일을 했다. 자연히 점심이나 저녁을 같이 할 적도 많았다. 아우도 계수도 소주를 좋아했다. 화장품이랑 꽤 괜찮은 옷이랑 잔뜩 갖다 준 날이었다. 마누라가 아무리 좋은걸 줘도 감지덕지할 줄 모르고 넙죽넙죽 받기만 하는 게 미안 했던지 아우가 거나한 술김에 이렇게 말했다.
"성님도 자식 길러 봤으니 부모 맘이 어드렇다는걸 알죠. 북조선도 가보고 여기도 와 보니까 부모 맘을 닮아갑디다. 자식 중에 못사는 자식이 있으믄 그저 개져다 보태 주고 싶구, 잘사는 자식한테는 조금이라도 덕을 보고 싶은 리기심이 생기구. 성님이 리해하시라우요."
그러고 나서 그들이 북조선에 처가 친척을 만나러 갔을 때 얘기를 했다. 마누라는 준비해 가지고 간 것을 다 털어 주고도 신고간 신, 입고간 옷까지 동생의 헌 것하고 바꿔입고 왔다고 했다. 그럼 그들의 기죽을 줄 모르는 뻔뻔스러움은 부모 의식의 당당함이었단 말인가. 남궁씨는 어처구니가 없으면서도 그들이 싫어지거나 미워지지 않았다. 체류 기간을 연장하면서까지 그들은 가져온 걸 다 처분하고서야 떠났다. 아내는 앓던 이가 빠진 것보다 더 시원하다고 했다. 그러나 남궁씨는 이제부터 혼자 월로 소일을 하나, 끈 떨어진 뒤웅박처럼 막막했다.
그날 밤 잠자리에서였다. 아내가 조용히 눈물로 베개를 적시고 있다는 걸 알아차렸다. 아내는 자주 그랬고 또 왜 그런 다는걸 남궁씨는 알고 있었지만 근래에 그런 눈치를 보인 건 처음이었다. 아내가 그 버릇을 고친 게 아니라 그 동안 연변 친척한테 정신이 빠져 아내의 설움에 너무 소홀했었나 보다. 그는 하던 버릇대로 아내를 돌아 눕혀 조용히 안아 주려고 어깨에 손을 얹었다. 아내가 기다렸다는 듯이 와락 돌아누우며 그의 가슴을 마구 두드렸다. 격렬한 오열 사이사이로 아내가 울부짖었다.
"현이 자식 나쁜 자식. 망할 놈의 새끼야, 그 새낀 정말. 아 아, 당신 말짝으로 그 새낀 망종이야. 고작 그게 사회주의라니? 그 거렁뱅이 근성이. 그 자식은 그게 뭐가 좋다고 신세를 망치고. 엉, 엉, 엉."
아내는 막무가내로 울부짖었다. 남궁씨는 비로소 그 동안 그들 부부가 사이에 끼고 엇갈린 게 연변 동포가 아니라 둘째아들 현이였다는걸 깨달았다. 연변동포에 대한 미움도 호의도 실은 그들의 실상과는 아무런 상관이 없는 것이었다. 낯선 친척을 보는 시각의 차이는 현이로부터 비롯되고 있었다. 현이는 대학 일학년 때부터 운동권이었다. 아무리 타일러도 소용이 없었다. 남궁 씨는 자신의 소년 시절을 엉망으로 밟고 지나간 육이오의 기억으로 운동권은 다 좌익으로 보았고, 좌경의 소지라면 이를 갈았다. 집안 망칠 망종 취급을 했다. 아내는 그가 말끝마다 아들을 망종이라 부르는 것을 제일 듣기 싫어했다. 아들의 말에도 일리가 있을 테니 들어 보고 이해해 주자고 아무리 애걸을해도 남궁 씨한테는 먹혀들지 않았다. 아들 또한 아버지하고는 한자리에서 입을 어울리기도 싫어했다. 부자지간은 점점 원수처럼 돼갔고, 현이는 학교를 졸업하기 전에 때려치우고 노동의 현장에 직접 뛰어들겠다며 아주 집을 나가 버렸다. 가끔 옷도 가지러 오고 전화로 안부도 묻고, 즈이 애미하곤 그런대로 연락이 되고 있는줄 알았는데 그게 아닌가. 남궁 씨도 가슴이 덜컹 내려앉 았다. 아내는 울음을 그치지 않았다.
"올 겨울엔 어떻게 된게 옷도 안 가지러 오고 전화도 없구, 엉 엉 엉, 어디 가서 죽었는지, 살았는지, 엉 엉 엉." 어떻게 아내를 위로할 것인가. 남궁씨는 첫 포옹처럼 가만가만 아내를 안았다. 그리고 가슴을 열고 서로의 상처를 조심스럽게 맞댔다. 나에게도 같은 상처가 있다오. 그걸 확인시켜 주는 것밖에 위로의 방법이 없었다.
36.  아랑의 정조 / 박종화
1
아랑― 아랑은 백제의 새악시다. 아랑의 어여쁜 소문은 서울 북한 및 천호 장안에 자자하게 퍼졌다. 아랑의 남편인 도미는 솜씨 있는 목수로 그의 이름이 백제 서울에 유명했지마는, 그보다는 어여쁜 아내 아랑을 가진 복성스런(복 있어 보이는) 청년 도미로 이름이 더 높았다.
󰡐저 사람이 유명한 목수 도미야.󰡑 할 때보다도, 󰡐저 사람의 아내 아랑은 여간 어여쁜 것이 아니야. 왜 그 아내를 잘 두었다는 목수 도미란 사람 있지 않어? 바로 그 도미야.󰡑 듣는 데서나 아니 듣는 데서나 사람들은 이렇게 도미를 소개했다.
자기의 천직인 목수보다도 반드시 어여쁜 아내를 잘 두었다는……, 그것을 먼저 입초수(입)에 올렸다. 자기의 재주가 인정되어 세상에 유명해졌다는 것보다도 자기 아내의 아름다운 것 때문으로 해서 자기의 이름이 세상에 인정된다는 것은, 장인(손으로 물건 만드는 것을 업으로 삼는 사람)으로서의 그다지 마음 즐길 일이 아닌 것이 보통 심경일 것이지마는 도미는 여기에 대해서 조금도 불복(불만)이 없었다. 불복이 없을 뿐만이 아니라 이런 소리를 들을 때마다 도미는 오히려 빙긋 웃어 입이 슬그머니 벌려지고 말았다. 무척 사람이 좋은 때문도 되지마는 나라에 제일 가는 아름다운 여자를 아내로 두었다는 행복스런 느낌이 도미의 가슴에 뻐근히 찼음이리라.
아닌게아니라 아랑은 무척 잘생긴 여자였다. 어여쁘다 해도 그대로 아기자기하게 어여쁜 편만이 아니다. 맑은 눈매하며 빚어 붙인 듯한 결곡(얼굴 생김새나 마음씨가 깨끗하고 여무져서 빈틈이 없음)하고도 구멍이 드러나지 않는 폭 싸인 아름답고 고운 코는 백제 여자들에게서 흔히 볼 수 있는 특수한 매력을 풍기는 미(美)지마는, 비둘기 알을 오뚝이 세워 놓은 듯한 동글 갸름한 얼굴판에 숱이 적지도 않고 많지도 않은 알맞은 눈썹과, 방긋이 웃을 때마다 반짝하고 드러나는 고르고 흰 이빨은 두껍지도 않고 얕지도 않은 하얀 귓불과 함께 홀로 아랑만이 가지고 있을 수 있는, 사람을 넋 잃게 할 매력이었다.
여기다가 아랑의 옷거리(옷을 입은 맵시)는 더욱 좋았다. 외로 여민 저고리 위의 날아갈 듯한 어깨판하며 거듬거듬 주름 잡은 눈빛 같은 흰 치맛자락엔 여위지도 않고 살찌지도 않은, 건강하고 젊음을 풍기는 탄력 있는 살결이 도마뱀처럼 물결쳐 흘렀다. 그러나 이것만으로 해서 아랑이 백제 서울에 제일 가는 미인이 될 수는 없었다. 아랑의 반듯한 이맛전 아래 고르게 벌여진 눈썹과 호수같이 맑은 눈매 근처에는 무어라 형언할 수 없는 부드러우면서도 서릿발같은, 사람이 감히 호락호락히 범하지 못할 맑고 맑은 기쁨이 떠돌았다.
여자란 흔히 아름다우면 음기를 품기가 쉬운 것이다. 그렇지 않고 처절하게 어여쁘다면 독기를 품기 쉬운 것이다. 그러나 부드러우면서도 기품이 드러나고, 어여쁘면서도 결곡하기는 가장 드문 일이다. 억지로 우리가 구해 본다면 성스러운 관음 보살의 얼굴에서나 적이 이 고결한 매력을 느낄 수 있는 것이다. 이렇기 때문에 아랑을 한 번 본 사람은 백제 서울에 제일 가는 미인이라 떠들었고, 아랑을 한 번도 못본 사람이라도 떠도는 소문만 듣고 도미의 아내 아랑은 나라의 첫손을 꼽을 미인이라고 덩달아서 칭찬했다.
도미는 사실 행복스러웠다. 아내 아랑이 백제 서울 안에서 제일 가는 미인이 된다는 것도 사나이로 앉아서 즐거움의 하나지마는, 사실 아랑은 얼굴뿐만이 아니라 마음씨도 착하고 집안 일도 잘 보살폈다. 도미가 솜씨있는 목수로 나날이 예간다, 제간다 하고 으리으리한 대궐 이룩하는 일이나 대갓집 고래등 같은 기와집 짓기에 비두(첫째)로 뽑혀가는 동안은, 아랑은 길쌈을 짠다, 빨래한다, 온종일 부지런히 집안 일을 보살피기에 분주했다. 이리하다가 해가 설핏해서 서산에 걸릴라치면 또다시 부엌 속으로 뛰어들어가서 저녁밥을 잦히고(밥이 끓은 뒤에 불을 약하게 하여 물이 졸아들게 하고) 된장찌개를 끓여서 돌아오는 남편을 기다리고 있었다.
해가 땅거미가 질 무렵, 도미가 일터에서 일을 마치고 아랑이 혼자서 기다릴 생각을 하고는 걸음을 빨리하여 휘파람을 불면서 동구 앞으로 들어서면, 아랑은 물묻은 손을 행주치마에 씻으면서 부리나케 삽짝문(잡목의 가지로 엮어 만든 문짝) 밖까지 쫓아 나가서 쌍긋 흰 이빨을 드러내 웃으며,
󰡒도미! 어서 와요.󰡓
하고 반갑게 도미의 팔뚝을 끌어안는다. 이럴라치면 도미는 온종일 그립던 아랑이 반가워서,
󰡒아랑! 퍽 기다렸지?󰡓
하고 마주 아랑을 껴안으며 아랑의 그 맑은 눈을 정열이 타오르는 도미의 눈으로 쓰다듬어 위로해 준다. 이럴 때마다 아랑의 길고 검은 속눈썹에는 반가움과 행복감에 넘치는 안개같은 눈물이 촉촉히 서리곤 한다. 도미가 먼지를 털고 세수를 하고 일터 옷을 벗어서 고운 옷과 바꾸어 입은 뒤에 밥상을 받고 앉을라치면, 아랑은 상머리 맡에서 배추김치를 찢어 주고 식어 가는 된장찌개를 다시 데워다 준다.
󰡒밥 가지구 와, 우리 같이 먹어.󰡓
도미가 이렇게 말할라치면 아랑은 새색시같이 부끄러워했다.
󰡒이따 임자 상이 나거들랑.󰡓
󰡒이거 왜 밤낮 저 모양이야. 아랑이 밥 안 가지구 오면 나두 안 먹을 테야.󰡓
도미는 머슴애처럼 골을 내고 숟가락을 내던졌다. 흘기는 눈에는 담뿍 정열을 싣고. 아랑은 못 이겨서 봉당(안방과 건넌방 사이에 마루를 놓을 자리를 흙바닥 그대로 둔 곳)에 내려가 숟갈 하나와 밥 한 사발을 들고 왔다. 오기는 왔으나 밥사발을 도미의 소반 위에는 올려놓지 않는다. 방바닥에 놓고 조심조심 숟가락을 옮긴다. 아무리 남편의 앞일지언정 행여 입안의 밥알이 보일까 하고. 날마다 하루 한 때 이때부터가 도미와 아랑이 가장 행복을 느끼는 때였다. 밥상을 물리고 나서 도미와 아랑은 마주 앉아서 온종일 지낸 일을 서로 이야기했다.
󰡒도미, 오늘도 대궐 일 했소?󰡓
󰡒그럼, 대궐 짓기가 그렇게 쉬운가. 오늘은 전각(대궐)에 들보를 올렸지. 참 재목 좋드라. 바루 유주목인데, 천년은 묵었을 거야. 내 아람으로 네 아람은 되거든. 바루 아차산 꼭대기에서 벤 나문데, 소 사람 얼러서(합해서) 오백 명 품(어떤 일을 하는 데 드는 힘)이나 먹여서 끌어왔어. 나뭇결이 어떻게 좋은지 대패가 힘 안 들이고 잘 나가거든. 아무리 장인의 솜씨가 좋다손 치더라도 재목이 나쁘면 신이 나지 않거든!󰡓
󰡒아유, 천 년 묵은 나무! 그 나무, 구경 좀 했으면.󰡓
󰡒대궐을 다 지어 놓거든 내 솜씨도 보일 겸 한번 구경시켜 줄게, 아랑…….󰡓
󰡒이런 여염집(일반 백성의 살림집) 여자를 무어 함부로 들어가게 할 리가 있나…….󰡓
󰡒도편수(목수의 우두머리)한테 말하면 우리 아랑이야 못 구경시켜!󰡓
󰡒그럼 꼭 임자가 지은 대궐을 구경시켜 주어요. 도미!󰡓
󰡒염려 말어, 그까짓 거. 아랑! 오늘은 무어 했어?
󰡒맞춰 보아.󰡓
아랑은 상긋이 웃으며 도미를 쳐다본다.
󰡒글쎄……, 오늘은 전부터 짜던 삼승(올이 굵은) 무명(솜에서 자아낸 실로 짠 옷감)을 끝마쳤을 게다.󰡓
󰡒아니야 틀렸어, 명주(누에고치에서 뽑은 실로 짠 옷감)를 시작했어. 설날 입을 도미의 저고리 바지를 할 양으루.󰡓
󰡒명주! 명주 옷은 난생 처음이로구나, 아랑 덕에 명주 옷을 다 입는다! 참 설날두 앞으로 서너 달밖에 안 남았지.󰡓
도미는 사실 정말로 즐거웠다. 도미는 아내의 손을 이끌어 쓰다듬는다.
󰡒우리가 혼인을 한 지도 벌써 이태(2년)째가 되지?󰡓
아랑은 방싯 웃음을 머금고 소리 없이 고개만 까딱거린다.
󰡒그런데 아랑! 인제 어린애를 하나 낳아야지.󰡓
󰡒듣기 싫어요.󰡓
아랑은 부끄러워 도미의 무릎을 주먹으로 탁 치고 얼굴이 홍당무가 되어 손을 뿌리치고 벌떡 일어서려 한다.
󰡒못난이, 무에 부끄러워. 누가 있나베. 그런데 아랑, 가만 있어. 내 얘기 한번 듣고 일어나.󰡓
도미는 아랑의 뿌리치는 손을 꽉 쥐고 놓아 주지 않았다.
󰡒아이 아파…….󰡓
아랑은 벌떡 다시 도미 앞에 주저앉아 버렸다.
󰡒이거 봐, 아랑! 나는 암만해도 아랑 때문에 큰일 났어. 목수 도미보다도 아내 아랑을 잘 둔 도미로 이름이 더 났단 말야. 누구든지 나를 보기만 하면 󰡐오, 그 백제서 제일 가는 미인이라는 아랑의 남편 도미란 말야!󰡑 하구 이렇게 내 얼굴을 뚫어지도록 보군 하거든. 그 소리를 들을 때마다 내 어깨는 막 으쓱해지지! 그런데 이거 봐요. 어떻게 아랑이 잘생겼다는 소문이 백제 서울에 자자한지, 하루는 대궐서 전각 들보 대패를 메기랴니까 역사(토목․ 건축 등의 공사)를 간역하는(토목․ 건축 따위의 공사를 돌보는) 대신이 지나가다가 대패질하구 있는 나를 유심히 딜여다보더니, 󰡐네 이름이 도미냐?󰡑 하구 묻기에 󰡐네, 그렇습니다.󰡑 했드니, 󰡐오, 저 백제서 제일 가는 미인 아내를 두었다는 도미로구나.󰡑 하구 한동안 내 곁에 서서 대패질하는 모양을 바라보다가, 󰡐어 참, 대패질 잘한다, 너는 백제서 제일 가는 팔자 좋은 사람이다.󰡑 하구 한참 칭찬을 허구 가겠지. 내 코가 막 세 발이나 더 솟았지, 하하하.󰡓
󰡒아이 어쩌면, 부끄러워라…….󰡓
아랑은 두 손으로 얼굴을 푹 가리었다.
2
도미와 아랑의 깨가 쏟아질 듯한 재미있는 살림은 나날이 더 깊어 갔다. 이와 정비례해서 목수 도미의 아내 아랑의 아름답다는 소문도 날이 갈수록 서울에 더 자자했다. 도미는 행복스런 중에도 요사이 와서는 차츰차츰 형언해 말할 수 없는 한 조각 엷은 불안을 가슴속에 느끼게 되었다.
그것은 아랑의 아름답다는 소문이 너무도 지나치게 널리 퍼지는 때문이다.
신라 사람 입에도 올랐다. 고구려 사람 입에도 올랐다. 도미는 오히려 조금씩 괴롭고 무서움을 느꼈다. 도미가 가지고 있는 불안과 공포는, 마치 보배로운 구슬을 가지고 있는 사람이 너무 소문이 지나치게 자자하기 때문에, 행여 모르는 사이에 구슬을 빼앗겨서 도적 맞을까 하는 근심과 비슷했다.
도미는 전과 같이 일터에서 돌아와서 저녁밥을 물린 뒤에 아랑과 함께 뜰을 거닐었다.
달이 환하게 중천에 높이 솟았다. 가을이나 낙엽 구르는 소리조차 없었다. 기왓골에는 싸늘한 서리가 유리같이 깔리기 시작한다. 도미와 아랑은 손을 잡고 거닐다가,
󰡒아랑, 춥지 않어?󰡓
하며 도미는 달빛 아래 아랑의 얼굴을 들여다본다.
󰡒아니, 당신의 곁이면…….󰡓
󰡒당신의 곁이면?󰡓
도미가 되받아 물었다.
󰡒언제든지 춥지 않어요.󰡓
이 순간 달빛 아래 해죽이 웃는 아랑의 얼굴은 정말 보배로운 구슬보다도 더 곱고 귀여웠다.
도미는 한 손으론 아랑의 손을 잡고 한 손으론 달빛 비치는 아랑의 웃는 뺨을 쓰다듬어 주었다. 도미는 이 고운 아내 아랑을 어떻게 주체해야 좋을지 몰랐다.
󰡒아랑! 당신은 너무 이뻐.󰡓
도미는 한숨을 쉬고 고개를 뚝 떨어뜨린다. 아랑은 남편 도미의 심경을 알 리가 없다. 잠깐 동안 말없는 침묵이 흘렀다. 두 사람은 또다시 천천히 뜰을 거닐었다.
󰡒아랑, 당신은 더 호강하구 싶지 않어?󰡓
도미가 다시 말을 꺼낸다.
󰡒당신의 곁이면.󰡓
아랑은 말을 마치고 고래를 살래살래 흔든다.
󰡒이거 봐, 이 목수 도미의 아내가 되기에는 당신이 너무 이쁘단 말야. 저 고래등 같은 기와집의 재상의 아내가 되든지 그렇지 않으면 장잣집(큰 부잣집) 맏며느리가 되든지 해야 할 감이란 말야. 이 목수놈 도미의 아내가 되기는 너무도 아깝단 말야.󰡓
󰡒도미! 별안간 그것은 다 무슨 소리요. 나는 재상도 싫어. 장잣집 며느리도 소원이 아니야. 마음 편한 당신의 아내가 제일 좋아.󰡓
아랑의 얼굴엔 반듯한 기품이 서리었다.
󰡒이거 봐, 아랑! 나는 겁이 나.󰡓
󰡒도미, 무엇이!󰡓
󰡒아랑이 너무 이뻐서 세도 좋은 재상이나 장잣집 아들에게 뺏길까 봐서.󰡓
말을 마친 도미의 고개는 기운 없이 수그러진다.
󰡒뺏으면 뺏겼지우? 개돼지요!󰡓
아랑은 싸늘하게 노했다. 도미의 잡은 손을 뿌리친 채 마루를 향하고 올라선다. 달빛 속에 새침히 돌아서는 아랑의 뒷태도(뒷모습)는 부어 내리는 서릿발보다도 더 차갑다.
3
목수 도미의 아내, 아랑의 어여쁘다는 소문은 이 나라 왕 개루의 귀까지 들어갔다. 개루는 나라를 잘 다스리고 정사(정치에 관계되는 일)를 잘 베풀었다. 백성의 부세(세금을 매겨서 부과함)를 가볍게 하고 성과 연못을 잘 가꾸어 바깥 근심을 덜게 하였다.
그러나 이러한 영특한 임금이면서도 그에게는 한 가지 큰 병통(해가 되는 점)이 있었다. 그것은 다른 것이 아니라 색을 좋아해서 어여쁜 여자를 가까이 하는 일이었다. 한 사람 두 사람뿐만에 그치지 않았다. 그러나 왕 자신은 조금도 이것을 뉘우치지 않는다. 󰡐영웅은 색을 좋아한다.󰡑 하는 옛말은 개루에게 있어서는 여간 아름다운 방패막이 거리가 아니다. 한 개의 말막음 거리가 될 뿐만이 아니라, 개루는 자기 자신이 색을 좋아함으로써 한 사람의 훌륭한 영웅인 것 같은 착각을 꿈꾸고 있었다.
어느 날 개루는 편전(임금이 평소에 거처하는 궁전)에서 신하와 더불어 정사 일을 의논하다가 일이 끝난 다음에, 이야기가 한가로운 여염의 적은 일에 미쳤다. 개루가 색을 좋아하는지라 신하는 백제 서울 미인의 이야기를 하다가 말이 목수 도미의 아내 아랑에게 떨어졌다.
󰡒백제의 첫 손가락을 꼽을 미인은 목수 도미의 아내 아랑일 겝니다.󰡓
하고 아뢰었다.
󰡒목수로 어떻게 백제의 제일 가는 미인을 얻었소?󰡓
개루는 기괴하게 생각했다.
󰡒그게 다 연분입지요.󰡓
󰡒연분? 아니야, 우연이지!󰡓
강한 성격을 가진 개루는 운명을 부정했다.
󰡒내 후궁에 그래 아랑만한 미인이 없을까.󰡓
색을 좋아하는지라 개루는 한번 아랑의 말을 듣고 좀처럼 생각을 끊을 수 없었다.
󰡒어찌 대왕 후궁에 아랑만한 미인이 없사오리까마는 세상에서 이르기는 아랑은 신라에도 없고 고구려에도 짝을 구할 수 없는 미인이라 하옵니다.󰡓
개루의 마음은 바짝 움직였다.
󰡒한번 불러 보게 하오.󰡓
우연한 이야기 한 마디가 일이 컸는지라 신하는 어찌할 줄을 몰랐다.
󰡒부르시기야 어려운 노릇이 아니오이다마는 아랑이 올는지 의심스럽소이다.󰡓
󰡒내가 부르는 마당에, 일개 목수의 계집이 아니 와?󰡓
개루의 성미는 부풀어올랐다.
󰡒세상의 전하는 말을 들으면 아랑의 고운 점은 관음 보살의 고운 것과 같다 하옵니다. 고결하고 품위 있고……. 그렇기 때문에 사람들이 호락호락 넘보지 못한다 하옵니다.󰡓
󰡒관음 보살!󰡓
개루의 호색(여자를 좋아함)하는 마음은 더욱 부채질 쳐진 셈이 되었다.
󰡒관음 보살은 왕의 신하가 아닌가!󰡓
개루는 호기롭게 배앝았다.
󰡒잔말 말고 부르게 하오.󰡓
급한 사자(명령을 받고 심부름하는 사람)가 도미의 집으로 띄워졌다. 도미는 전과 같이 대궐에서 일할 때다. 홀로 아랑이 집에서 이 광경을 당했다. 사자를 대한 아랑은 차가울 대로 차가웠다. 단정히 벼루에 먹을 갈고 간지(얇은 종이)를 펼쳐 글월을 썼다.
왕은 백성의 부모라, 어찌 부르시는 명을 거역하오리까 마는 사나이 몸이 아니옵고 남편 있는 계집의 몸이라 남편의 허락이 없이는 까닭 없이 왕명을 받을 수 없소이다.
아랑은 쓰기를 마친 다음 간지를 봉하여 공손히 사자에게 전했다. 사자를 보내고 초조하게 하회(회답)를 기다리고 있던 개루는 아랑의 정정당당한 구슬 같은 필적을 대하고 보니, 보지 못한 아랑이 더욱 그립고 잊을 수 없었다. 호화로운 왕의 위력으로 여태껏 수많은 여자를 다뤄 본 개루는 어디까지든 여자의 정조를 부인했다. 아랑― 관음 보살같이 결곡하고 아름답다는 도미의 처 아랑을 기어코 한번 손아귀에 넣고 싶었다.
땅에 떨어진 뒤에 처음으로 개루는 고민의 맛을 느꼈다. 위력으로 군사를 풀어 연약한 여자 아랑 하나를 잡아들이기에는 개루의 체모(체면)가 너무 깎여진다고밖에 뵈지 않는 때문에, 또한 백성들의 웃음을 사기도 쉽다. 어떻게 가만히 드러내 놓지 않고 아랑을 손 속에 넣을 것을 궁리했다. 정조― 여자의 정조란 다 닥쳐 보면 결국 아무것도 아닌 것을 개루는 잘 아는 때문이다.
두어 시간 뒤에 목수 도미는 개루의 편전 아래 불려졌다.
󰡒이애, 네가 목수 도미냐?󰡓
󰡒네, 소인이 목수 도미올시다.󰡓
도미는 부들부들 떨며 대답했다. 도미는 대궐 짓는 데 무슨 잘못이 있었나 하고 마음속으로 지난 일을 곰곰이 생각해 본다.
󰡒네 아내가 백제의 제일 가는 미인이라지?󰡓
도미의 가슴은 아뿔싸 하고 선뜻 내려앉았다. 그러나 대답은 아니할 수도 없었다.
󰡒남들이 그렇게 말하는지는 모르겠습니다.󰡓
비로소 도미는 개루의 얼굴을 잠깐 쳐다봤다.
󰡒범절이 있고 지조가 높다지?󰡓
도미는 어떻게 대답해야 옳은지 몰랐다. 멍하니 다시 힐끗 개루를 쳐다본다.
󰡒여자 쳐놓고 지조가 있다는 계집을 내 여태 보지 못했다. 네 아내도 그러할 게다. 더욱이 이쁜 계집일수록!󰡓
말을 마치고 개루는 빙글빙글 웃으며 도미를 내려다본다. 마치 아랑의 정조를 비웃는 듯이…….
도미의 순되고 젊은 기운이 우쩍 일어났다. 옥보다도 더 깨끗한 아랑의 몸에 애매한 누명을 얹는 것이 분했다.
󰡒다른 여자는 모르겠소이다마는 소인의 계집은 죽을지언정 두 마음이 없을 게올시다.󰡓
도미의 머리에는, 지나간 달 밝은 가을밤에 아랑과 같이 뜰에 거닐던 생각이 번갯불같이 휙 지나갔다.
󰡒그럼 내 시험해 보랴?󰡓
개루는 여전히 능갈치게(교묘하게) 소리 없는 웃음을 웃으며 도미를 내려다본다.
󰡒시험해 봅시오.󰡓
결연히 말을 마치고 도미는 입술을 꼭 깨물었다. 도미의 몸은 처음과 같이 떨리지도 않았다.
4
뜻밖에 왕의 부름을 받았던 도미의 아내 아랑은 일단 거절하는 글월을 사자 편에 돌려보냈지마는 초조하고 불안하여 오히려 하회가 궁금했다. 어찌 된 일인지 까닭을 알 수 없었다.
혹시 남편 도미가 죄를 짓지나 아니했나? 만일 죄를 지었다면 법소가 따로 있으니 법소에서 채근(어떤 일의 내용을 캐어 밝히거나 따지어 독촉함)하고 다스릴 일이지 왕이 친히 부를 까닭도 없는 일이다, 하고 이렇게 생각해 봤다.
남편이 하도 대궐 일을 잘하니까 그이에게 상을 내리고 나까지 대궐로 들어오라 한 것인가? 하고 이렇게도 생각해 보았다. 　　　　
어떻든 조마조마 마음을 졸여 가며 어서어서 남편 도미가 돌아오기를 일각이 삼추(기다리는 시간이 매우 길고 지루함을 나타냄)처럼 고대했다.
해가 기울기 시작했다. 갈가마귀가 뒷산 밖에 어지럽게 날랐다. 귀는 울타리 밖으로만 쏠려진다. 행여나 남편 도미가 돌아오는 씩씩하고 기운찬 발자취 소리가 들릴까 하고.
가을 해가 서산에 넘기는 토깽이(토끼)보다도 재빨랐다. 그러나 아랑의, 남편을 기다리는 초조한 마음은 하루보다도 길었다. 땅거미가 완전히 동구를 어둡게 했다. 그러나 남편 도미의 돌아오는 휘파람소리는 아직껏 들리지 않았다. 다른 날 같으면 벌써 도미와 밥상을 대하고 재미있게 술질(숟가락질)을 할 때다. 아랑은 배고픈 줄도 몰랐다.
유경(놋쇠로 만든 등잔 받침)을 꺼내 놓고 심지에 불을 다렸다. 방 속에 환하게 불이 켜지니, 벽에 비치는 아랑 제 그림자에 남편 󰡐도미가……󰡑 하고 소스라쳐 놀래도 보았다. 한 식경(한 끼의 밥을 먹을 만한 시간) 두 식경 밤은 점점 깊어 갔다. 달도 없는 깊은 가을, 짙은 밤 앙상한 나뭇가지에 울고 남은 싸늘한 바람이 가끔가끔 쏴 하고 문풍지(문틈으로 들어오는 바람을 막기 위해 문짝 가에 붙인 종이)를 울렸다. 불똥을 튀기던 유경엔 심지조차 타 들어가서 불빛까지 희미했다. 아랑은 옥귀개(옥으로 만든 귀이개)를 뽑아 심지를 돋우었다. 잠깐 불빛은 밝았으나 초조한 마음속은 어찌할 도리가 없었다.
이내 아랑은 방문을 열고 뜰로 내려서서 삽짝문을 열고 여남은 걸음 떨어져 있는 이웃집 부전이를 찾았다. 부전이는 지난해 남편을 잃은 홀어미다. 아랑의 부르는 소리에 부전이는 들창문을 열고 자던 눈을 쓱쓱 비비며,
󰡒웬일요?󰡓
하고 물었다.
󰡒좀 나와요. 저, 도미가 여태 안 돌아왔어. 쓸쓸해 혼자 배길 수가 있어야지. 나하고 둘이 있어 응, 부전이!󰡓
󰡒그게 웬일유, 밤이 꽤 이슥했는데.󰡓
부전이는 일변(한편) 말하고 일변으론 부스럭거리며 치마를 두른 다음 문을 열고 아랑을 따라 섰다.
지척을 분간하지 못할 어둠 속에 하늘에는 별빛만이 총총했다. 아랑과 부전이가 마악 아랑의 집 방 속에 들어앉았을 때다. 동구 밖에 사람 소리가 두런두런하며 두서너 사람의 발자취 소리가 버적버적 들렸다.
󰡒사람 소리가 나지?󰡓
아랑은 부전의 얼굴을 쳐다본다.
󰡒도미가 인제야 돌아오는 게지.󰡓
두 사람은 일시에 자리에서 일어나 뜰 아래로 내려섰다. 울타리 밖에는 횃불이 환하게 비치고 삽짝문이 스르르 열려졌다. 들어서는 사람은 도미가 아니요, 금관에 홍포(붉은 빛깔의 옷)를 찬란히 입은 왕 개루였다. 뒤에는 두어 사람의 시종이 따랐다. 아랑은 가슴이 출렁 떨어지고 부전이는 영문을 몰랐다.
횃불과 왕과 시종은 뜰 안으로 들어섰다.
󰡒여기가 목수 도미의 집인가?󰡓
시종 한 사람이 이렇게 물었다.
󰡒네, 그렇습니다.󰡓
아랑은 설레는 가슴을 진정하며 이렇게 대답했다.
󰡒도미의 아내 아랑이 누구인가?󰡓
󰡒제올시다.󰡓
아랑은 손을 마주 잡고 공손히 허리를 구부렸다. 횃불이 더욱 가까이 비쳐졌다. 불 아래 비치는 아랑의 고운 때깔은 과연 월궁의 항아(달나라에 산다는 선녀. 절세의 미인을 비유한 말)가 아니면 그림에 보는 관음 보살이었다. 이윽이 아랑을 건너다보는 개루의 호화로운 얼굴에는 소리 없는 만족의 미소가 물결쳐 흘렀다.
󰡒올라가자! 나는 이 나라의 왕 개루다.󰡓
처음으로 개루의 목소리가 떨어졌다.
아랑의 가슴은 더욱 설레었다. 그러나 왕을 아니 인도할 수도 없었다. 아랑은 모든 설레는 마음을 누르고 태연히, 참으로 태연히 공손하게 왕을 방 안으로 인도하고는,
󰡒누추한 천민의 집에 옥가(임금이 타는 가마)를 멈추시니 황감(황송하고 감격스러움)하오.󰡓
하고 문 밖에 고요히 서 있다.
󰡒아랑아.󰡓
개루는 자리에 앉아 홀린 듯 아랑을 쳐다보다가 이렇게 아랑을 부른다. 아랑은 해사한 얼굴을 더욱이 단정히 가지고 허리를 굽혀 소리 없는 대답을 보낸다.
󰡒아까 낮에 너를 불러도 오지 않기에, 네 남편의 허락을 맡아 내가 온 길이다. 너는 오늘 밤부터 내 후궁이 돼야 한다. 내일 아침엔 일찍이 대궐로 데려갈 것이고…….󰡓
모든 일을 아랑은 비로소 알았다. 그러나 아랑은 조금도 황겁하지(두렵고 겁나지) 않았다. 맑고 맑은 눈에는 광채가 반짝하고 빛났다. 잠깐 동안 아랑은 새촘히 서 있다.
󰡒싫으냐?󰡓
󰡒…….󰡓
󰡒싫으면 군사를 풀어 잡아갈 것이고…….󰡓
󰡒…….󰡓
󰡒네가 후궁으로 들어오기만 하는 날이면 호강이야 말할 거 있느냐, 백제 것이 모두 다 네 것이지.󰡓
오뚝이 그림처럼 섰던 아랑은 깜짝하고 다시 눈동자를 굴리었다. 치맛자락이 가늘게 움직였다. 입에선 가벼운 한숨조차 나는 듯했다.
󰡒정말이십니까?󰡓
아랑의 말소리가 비로소 떨어졌다. 그러나 아랑의 눈은 차마 개루를 쳐다보지 못했다.
󰡒그럼 내가 실없는 말을 할 리가 있느냐?󰡓
아랑의 목소리를 듣자 개루의 입은 빙글빙글 벌려진다.
󰡒시키시는 대로 거행하겠습니다. 횃불을 끄고 시종을 물리쳐 줍시오. 목욕을 하고 단장을 하겠습니다.󰡓
횃불은 꺼지고 시종은 물러갔다. 삽짝문이 소리 없이 닫혀졌다.
한 시각 뒤, 칠보 단장을 꾸민 아랑이, 어서 들어오기를 고대하고 있는 개루가 앉은 방문 앞에서,
󰡒유경의 불을 꺼 주옵시오. 남편 있는 몸이라 부끄럽사옵니다.󰡓
옥방울을 굴리는 듯한 아랑의 목소리가 닫혀진 방문 밖에 떨어졌다. 개루는 미칠 듯이 좋았다. 용포 자락으로 유경 불을 후리쳐 껐다.
이튿날 동이 환해서 흐벅진 졸음에서 눈을 떠 보니, 자리 옆에 코를 골고 누운 것은 관음 보살 같은 아랑이 아니라 개기름이 얼굴에 지르르 흐르는 부전이었다. 개루는 발을 동동 굴렀다. 그러나 이미 소용이 없다. 아랑을 찾으니 간 곳이 없다. 건넛방은 덩그렇게 비었다. 증(화)이 열화(뜨거운 불길)같이 일어난 개루는 모든 것이 목수 도미란 놈이 있는 탓이라 인정했다. 팔분 이상의 도미를 시새는(공연히 미워하고 싫어하는) 마음도 섞였으리라.
대궐로 돌아오는 길로 개루는 도미를 역사를 잘못했다고 죄 주었다. 두 눈알을 뽑고 광나루 강으로 끌어다가 배에 태워 내쫓았다. 앞 못 보는 도미는 무슨 죄를 진지도 모르고 하늘을 우러러 호곡(소리 내어 슬피 욺)해 울면서 바람 부는 대로 정처 없이 배에 실려 떠내려갔다.
한편으로 아랑은 부전이를 달래서 개루의 침실로 들여보낸 뒤에 집을 벗어나 동리 집 처마 끝에서 밤을 지새우고, 날이 훤하기 전에 도미의 소식을 듣기 위하여 대궐 도편수를 찾았다. 도미는 아직 대궐 안에 무사히 있다는 소식을 듣자 적이 가슴을 가라앉힌 지 반나절이 못 돼서, 대궐에 들어갔던 도편수에게서 아랑에게 하늘이 무너지고 땅이 꺼지는 듯한 기별을 전해 왔다.
도미를 두 눈알을 뽑아 광나루 강물 위에 내쫓았다고…….
그리고 아랑이 자기 집에 있으면 자기 도편수까지 벌을 당할 테니, 속히 다른 데로 피신을 해 달라는 부탁까지 있었다. 아랑은 정신이 아찔했다. 그러나 한시를 지체할 때가 아니었다. 앞뒤를 헤아려 보지 않고 눈물을 머금어 광나루 강가로 쫓아갔다. 젊은 여자, 더욱이 아랑같이 뛰어나게 예쁜 여자가 사람의 눈에 유표하게(두드러지게) 띄기는 쉬운 일이었다. 아랑은 강가에서 뱃사공 한 사람을 붙들고 도미의 소식을 다 캐어묻기도 전에 먼저 미리 배치해 두었던 개루의 군사에게 붙잡혀 버렸다. 앙탈도 소용없었다. 뿌리치고 달아나자니 힘이 모자랐다. 아랑은 이내 대궐로 끌려갔다.
으리으리한 대궐, 화려한 전각 안에 아랑은 개루를 다시 대하게 되었다.
󰡒네가 네 죄를 알겠니?󰡓
개루의 목소리는 위엄스러웠다. 아랑은 똑바로 개루를 쳐다봤다. 눈에는 잠깐 살기가 떠돌았다. 남편 도미의 눈알을 뽑힌 생각을 하니 아무리 단단한 마음씨언만 다리 팔이 가늘게 부들부들 떨린다. 순간 아랑은 얼른 분한 생각을 물리쳤다. 입 언저리에는 강잉히(어쩔 수 없이) 미소를 띠었다.
󰡒죽을 때라 잘못했사옵니다.󰡓
가늘게 가늘게 떨리는 듯이 들렸다. 개루는 다시 아랑을 대하고 보니 지난밤에 속았던 분한 생각도 봄눈 슬듯 스러졌다. 오히려 속았기 때문에 아랑이 더 귀여웠다.
󰡒네 남편은 대궐 역사를 잘못 거행했기 때문에 나라 죄를 얻고 형벌을 당해서 바다 밖으로 내쫓겼다. 앞 못 보는 장님이 산다면 며칠이나 살겠니? 아마 오래지 않어 이 세상 사람이 아닐 게다. 아랑아, 그래도 내 후궁이 되기 싫으냐?󰡓
󰡒인제는 남편도 없고 의지할래야 의지할 곳도 없습니다! 간밤 모시지 못하였지만, 오늘 이 모양이 된 뒤에야 어찌 다시 대왕의 말씀을 거역하오리까.󰡓
소근소근 하소연하는 듯 대답하는 아랑은 방울방울 눈물까지 흘렸다. 개루의 넋은 아랑의 탯거리(태, 맵시)에 그대로 녹아 사라질 듯하다.
󰡒물러가 있거라!󰡓
궁녀 한 사람에게 호위되어 기운 없이 초연히 돌아서는 아랑의 뒷태도에는 만 가지 수심이 안개 끼듯 어리었다.
5
향기로운 젖물에 목욕하고 은마구리한(은으로 양쪽 끝을 덮은) 장도칼로 손톱 발톱을 곱게 다스린 아랑은, 이 날 밤에 무명 옷을 벗어 버리고 칠보 화관 족두리에 궁녀의 복색(옷의 꾸밈새와 빛깔) 화려한 당의(저고리 위에 덧입는 여자 예복)를 입고 나인(궁녀)에게 인도되어 궁중 깊고 깊은 복도를 거쳐 개루의 침실로 들어갔다. 화려한 연둣빛 당의, 찬란한 붉은 치마에 금나비가 바르르 떠는 화관을 쓴 아랑의 때깔은 과연 이 세상 사람이 아닌 듯이 어여쁘다. 관음 보살보다도 더 고왔고, 옥계(옥같이 맑은 물이 흐르는 계곡)의 선녀보다도 더 예뻤다. 대혼(임금이나 황태자의 혼인) 촛불을 밝히고 비스듬히 안석(방석)에 의지해 있던 개루는 자기도 모르는 김에 몸을 일어(일으켜) 아랑을 맞았다.
궁녀는 물러가고 인적은 고요했다. 홍공단(붉은 빛깔의 공단) 두 채 이불이 화려한 봉베개(봉황이 수놓여져 있는 베개)를 얹고 서리서리 펼쳐졌다. 개루는 벌떡 일어나 그림같이 서 있는 아랑의 손길을 탁 쥐었다.
󰡒앉어라!󰡓
아랑은 개루에게 손을 맡긴 채 보시시 앉는다.
󰡒아직도 도미의 생각이 나니?󰡓
󰡒오늘 밤부터는 대왕의 사람이온데, 그까짓 눈먼 천한 백성을 생각하면 무얼 합니까?󰡓
아랑의 볼이 바시시 기어지며 방싯 웃음을 머금었다. 하얀 이빨이 꽃판 같은 입술 밑에 쫙 드러난다.
이튿날 개루와 아랑은 느직하게 침실에서 일어났다. 그러나 개루는 아랑과 사이에 한 금을 넘지 못했다. 마침 수라(임금에게 올리는 진지)가 들어왔다. 아랑은 빈이 된 듯 모든 거행을 정성껏 받들었다. 밖에 있는 궁녀들이 아랑을 정말 빈으로 받들었다.
해가 기울고 다시 밤이 되었다. 아랑은 침실에서 여전히 개루를 곰살궂게 받들었다. 정말 아내가 남편을 대하듯이……. 그러나 몸때는 여전히 맑지 않았다. 하루 이틀 사흘 나흘이 지났다. 다만 아직 한 금을 넘지 않았을 뿐, 모든 것을 다 개루에게 맡긴 아랑의 다른 뜻 없는 진선 진미한 태도는 개루의 온갖 경계하는 마음을 차츰차츰 풀어지게 하고야 말았다. 개루는 손가락을 꼽아 다만 아랑의 몸 맑을 날을 그 날을 기다리고 있을 뿐이었다.
아랑이 개루의 침실에서 묵은 지 이레째 되는 날 밤. 아랑은 개루의 이불 속에서 미끄러져 나왔다. 벗어 놓은 치마와 저고리 대신 개루의 옷과 바지를 입었다. 머리에는 화관 대신 꿩털 꽂힌 관을 얹었다. 개루가 나다닐 때 군사에게 보이는 병부(왕과 병권을 맡은 지방관 사이에 미리 나누어 가지는 신표)까지 단단히 주머니 속에 넣었다.
아랑은 몇 번인지 개루의 코 고는 소리를 시험해 보고 방문을 연 뒤에 토깽이처럼 바시시 빠져 나갔다.
이레를 두고 보살펴 익혀 둔 길이라 막힐 것이 없었다. 지밀문(임금이 거처하는 곳의 문)을 벗어난 아랑은 마지막 대도문(큰길로 나가는 문)에 이르자 파수지기 군사에게 말없이 병부를 내보였다. 대궐 문이 열려졌다가 스르르 닫혔다. 마침내 아랑은 세상 구경을 다시 하게 되었다. 아랑은 두 주먹을 쥐고 광나루로 달음질친다.
나룻가에서 아랑은 또다시 병부를 보이고 사공을 재촉해서 배 한 척을 얻었다. 아랑은 이레 전에 남편 도미가 떠내려간 곳을 따라 물결이 흐르는 대로 배를 저어 흘러간다.
6
해가 훤히 동천 하늘에 떠오르기 시작할 때 아랑의 배는 양화도를 지났고, 한낮이 겨워서는 강화도 갑고지물에 닿았다. 군데군데 갯가 사람들에게 이레 전에 지나간 눈먼 도미의 종적을 물으니 도미는 강화 쪽을 향하여 흘러간 것이 분명했다. 아랑은 뭍에 올라 또다시 사공들을 붙들고 눈먼 도미의 지나간 방향을 물으니 한 사람의 사공이 며칠 전에 눈먼 거지 장님을 보았다 한다.
아랑의 가슴은 탈 듯이 조여졌다. 뒤에는 개루의 쫓는 군사가 반드시 있을 것이 무서웠다. 앞으로는 얼른 도미를 못 만나는 것에 마음 졸였다.
아랑은 또다시 배를 저어 승천포로 흘러갔다. 해는 다시 강 너머 사산으로 꺼지고 첫 가을 바람은 우거진 갈대 잎을 휘날릴 때, 승천포 포구 앞에는 갈대 피리를 불고 앉은 거러지 장님이 있었다. 아랑은 가슴이 출렁 떨어졌다. 배를 버리고 단숨에 땅 위로 뛰어올랐다. 구슬피 해 떨어지는 서풍에 갈대 피리를 불고 앉았는 장님 거러지는 갈 데 없는 자가 남편 도미였다.
󰡒도미…….󰡓
아랑은 도미를 껴안았다. 구슬피 피리를 불고 앉았던 도미는 귀 익은 목소리에 놀라 알맹이 없는 눈을 휘번득거렸다.
󰡒도미…… 나야. 아랑이야!󰡓
아랑의 두 뺨엔 더운 눈물이 주르르 흘렀다.
󰡒무어 아랑!󰡓
도미는 더듬더듬 아랑의 몸을 찾았다. 도미가 아직도 촉각의 기억이 새로운 아랑의 손을 잡았을 때,
󰡒어떻게 찾아왔소! 그래도 나를 안 버렸구려!󰡓
도미는 겨우 한 마디를 마치고, 동자 없는 눈으로 눈물을 하염없이 쏟았다.
몇 달 뒤에 백제 서울에는 아랑의 소문이 자자하게 퍼졌다. 아랑이 눈먼 도미의 손을 이끌고 원수의 백제 땅을 영영 버린 뒤에 거러지가 되어 고구려 땅으로 들어갔다는 구슬픈 이야기가 떠돌았다.
37.  강(江) / 서정인
「눈이 내리는 군요」
버스 안. 창쪽으로 앉은 사나이는 얼굴빛이 창백하다. 실팍한 검정외투 속에 고개를 웅크리고 있다. 긴 머리칼은 귀 뒤로 고개 위에 덩굴 줄기처럼 달라붙었는데 가마 부근에서는 몇 낱이 하늘을 향해 꼿꼿이 섰다.
「예. 진눈깨빈데요」
그의 머리칼 위에 얹힌 큼직큼직한 비듬들을 바라보고 있던 옆엣 사람이 역시 창밖으로 시선을 던진다. 목소리가 굵다. 그는 멋내는 것을 좋아하는 모양이다. 하얀 목도리가 밤색 잠바 속으로 그의 목을 감싸 넣어 주고 있다. 귀앞머리 끝에는 면도 자국이 신선하다. 그는 눈발 빗발 섞여 내리는 창밖에 차츰 관심을 모으기 시작한다. 버스는 이미 떠날 시간이 지났는데도 태연하기만 하다.
「뭐? 아, 진눈깨비! 참 그렇군」
그들 등 뒤에서 털실로 짠 감색 고깔 모자를 귀밑에까지 푹 눌러쓴 대단히 실용적인 사람이 창문 쪽에 앉은 살찐 젊은 여자에게 몸을 기댄다. 그녀는 검은 얼굴에 분을 허옇게 바르고 있다. 그는 창문 유리에 이마라도 대야 되겠다는 듯이 목을 쑥 뽑고 창밖을 내다본다. 여자는 가슴이 답답하다. 남자의 왼쪽 어깨쭉지가 그녀의 앞가슴께를 짓누르고 있다. 그러나 남자는 별로 불편한 기색이 없다. 여자도 잘 참는다. 그녀는 머리를 의자 뒤에 기대 버린다. 윤이 나는 탐스러운 머리채가 의자의 밋밋한 비닐 위로 나신처럼 곡선을 그린다. 잠바를 입은 앞자리의 사내가 뒤를 돌아본다. 그는 그의 행운이 부럽다. 그러나 뒤에 앉은 사내는 「정말이지 이건 진눈깨빈데!」라고 중얼거리면서 열심히 창밖을 내다볼 뿐, 누가 뒤를 돌아보는 것 따위에는 흥미가 없다. 「정말이지 진눈깨비야.」
「형은 어디서 입대허셨오?」
외투 속에 웅크리고 있는 사람은 진눈깨비에 원한이 있다. 그는 신용산에서 입대했었는데 그때도 이렇게 진눈깨비가 내리고 있었다. 진눈깨비가 내리는데도 <입대>를 생각하지 못하는 것은 이해할 수 없는 일이다. 염색한 헌 작업복을 입고, 헌 구두를 신고 손에는 비닐로 만든 회색 세면 <부구로>를 들고, 그리고 여자 친구란 이럴 때 써먹기 위해서 있는 것이 아니냐고 생각하면서, 단아한 여자가 슬픔을 머금고 저만치 서있는 것을 그려 보면서……그러나 물론 그런 건 없었다. 그 대신 어디나 역 근처에는 흔히 있는 매춘부들 중의 하나가 헝클어진 머리를 하고 역전 광장에 있는 더러운 공중변소에서 나와 게처럼 엉금엉금 걸어서 판자집들 사이로 사라져 갔었다. 입대할 사람들은 약 이십 명이었다. 환송나온 사람은 하나도 없었다. 악대도 단 한 장의 태극기도 없었다. 진눈깨비만이 내리고 있었다. 역 청사 저쪽에서 누런 석탄 연기가 뭉클뭉클 솟아오르는 허공으로 기적소리가 길게 울려퍼질 때마다 그는 「아, 이제는 서울을 떠나는구나!」라고 탄식하면서 조금 전에 병든 창부가 사라졌던 판자집 쪽을 돌아보곤 했었다. 미구에 날이 저물고 미련이나 아쉬움 같은 화사한 감정들이 지루함 속으로 파묻혀 버렸을 때 병사구 사령부에서 상사가 하나 나와 그들을 인솔하고 논산으로 갔었다.
「나는 시골에서 입대를 했었단 말이오.」
잠바를 입은 사람은 조금 볼멘 소리다. 그는 뒤돌아보던 자세 그대로 고개만 약간 돌려서 옆엣 사람을 쳐다본다. 그는 불만인 모양이다. 그러나 진눈깨비가 내린다고 해서 옛날 입대하던 때의 이야기를 하지 말라는 법은 없다. 그는 훨씬 누그러진 목소리로 계속한다.
「술을 엉망으로 마시고 뭐가 어떻게 된지도 모르게 입대를 했었지요. 누구하고나 악수를 하고, 같은 사람과 두 번도 좋고 세 번도 좋고, 그저 아무 손목이나 잡히는 대로 무릎에서 이마께까지 마구 흔들면서 고함을 지르고, 탄식을 하고, 머리를 끄덕거리고, 상대방이 누구인지 그가 무슨 말을 하는지 아랑곳없이 벌써 백 번도 더 말했을 작별 인사를 하고 노래를 하고 그러다가 차를 탄 다음에는 발을 구르고……그리고는 얼마 후에 정신을 차려 보니 글세 그게 화물칸이지 뮙니까!」
고깔 모자의 사나이는 기분이 언짢다. 그는 기피자다. 도대체 논산이라든가 입대라든가 하는 말만 들으면 그는 어떤 콤플렉스에 사로잡힌다. 그는 창문 쪽으로 기울였던 몸의 중심을 다시 꼬리뼈께로 옮겨서 반듯이 앉는다. 여자는 그의 비스듬한 몸무게로부터 해방되어, 뒤로 기댔던 머리를 들고 몸을 추스린 다음 창밖을 내다본다. 논산 이야기가 나쁘다는 것은 아니다. 다만 그것을 너무 많이 들어 왔다. 도대체 만나는 놈마다 논산 이야기다. 일등병에게 워카 구두발로 채여서 어떻게 머리로 문짝을 들이받았다든가, 훈련장에서 화랑 담배 한 까치씩을 걷어 상납했더니 사격 자세가 어떻게 갑자기 편안해졌다든가, 모두가 중대 향도 아니면 기타 간부가 되어서 동료 훈련병들로부터 갹출한 성금을 어떻게 배임 횡령하여 재미를 보았다던가, <조교>와 <기간 사병>들의 음담패설이 어떻게 노골적이었다던가……. 그는 그곳에 관해서 거기에 갔다온 사람보다 더 잘 알고 있음에 틀림이 없는데도 불구하고 도대체 논산이라면 손에 잡히는 것이 없다. 이것은 대단히 불유쾌한 노릇이다.
「어디까지 가세요?」
불쾌한 일을 오래 천착할 필요는 없다. 홧김에 서방질한다는 속담이 있다.
「군하리까지 가요」
여자는 의외에도 부끄럼을 타는 눈치다. 제법 이마를 붉히기까지 한다. 실핏줄이 가느다랗게 두드러진다.
「미스타 김은 어디서 입대를 하셨오?」
잠바를 입은 사나이는 옆엣 사람이 무감동하게 창밖만 내다보고 있는 것이 마음에 꺼림칙하다. 그가 질문을 한 것은 이쪽의 대답을 듣고 싶어서가 아니라 자기 자신의 논산 판(版)―또는 입대판―을 내어놓기 위해서였는지도 모른다.
「나? 아, 나! 나, 난……」
그는, 외투 속에 웅크리고 있는 사람 김씨는 입대하던 날의 광경을, 그것이 조금 전에 문뜩 떠올랐을 때완 달리, 말하고 싶은 생각이 없어졌다.
「그래요? 그건 참 재미있게 되었는데! 우리도 거기까지 가거든요」
모자를 쓴 사람이 모자 밑으로 손가락을 집어넣어 머리를 긁적거리면서 여자 쪽으로 조금 다가 앉는다. 여자는 행복한 표정이다. 그 여자는 바라는 것이 지극히 작음에 틀림없다. 아마 그 여자를 행복하게 해주는 일은 쉬울 것이다.
「아, 이 눔의 버스는 떠날 줄을 모르나!」
잠바를 입은 사나이는 울적하다. 그는 승강구 쪽을 흘겨본다. 차장은 아마 점심이라도 먹고 있는 모양이다.
「이 차, 어디로 가나?」
검은 색안경을 쓴 사람이 고개를 뒤로 발딱 젖히고 차안을 두리번거린다. 그러나 아무도 대답해 주는 사람이 없다. 그는 제풀이 이상하다는 듯이 고개를 갸우뚱해 보이고 차의 문이 만들어 주는 좁은 시야 밖으로 사라져 버린다. 잠바를 입은 사나이는 저으기 마음이 풀린다. 색안경은 사치품일까, 필수품일까. 대부분의 경우, 필수품은 아닐 것이다. 그런데도 뻔뻔스럽게 길거리에서 파는 백원짜리로 사치를 하려고 하다니! 그는 이천원짜리를 사려다가 너무 비싸서 천원을 주고 중고를 산바 있다. 그것은 지금 그의 호주머니 속에 들어 있다. 눈만 하얗게 쌓인다면 언제든지 꺼내서 코위에 걸칠 수 있다.
김씨는 색안경을 낀 사람을 보면 장님을 생각한다. 그는 한때 자기가 검은 안경을 쓰고 장님이 되어 안마쟁이 노릇을 하는 상상에 사로잡힌 적이 있다. 전투에서 눈을 부상당한다. 육군병원에 입원한다. 눈에는 붕대가 감겨져 있다. 애인이 찾아온다. 그러나 지극히 작은 차이로 인해서 만나지 못한다. 장님이 되어 색안경을 낀다. 지팡이로 밤의 아스팔트 위를 더듬으며 퉁소를 분다. 창문 여는 소리가 들려온다. 여자가 그를 부른다. 귀에 익은 목소리다.
「집이 거기쇼?」
고깔 모자를 쓴 사람은 색안경이라면 질색이다. 그에겐 색안경을 쓴 사람은 형사다. 그리고 형사는 기피자를 단속한다. 그는 직장에서 쫓겨났을 때까지 매달 월급 날이면 정기적으로 형사의 <예방>을 받은 적이 있다.
「예? 예, 선생님은요?」
「나요? 난 거긴 배꼽따고 처음이요」
「호 호 호」
여자의 웃음 소리는 김씨의 상상을 망쳐 버린다. 그는 장님이 되는 생각을 비장한 마음 없이는 하지 못한다. 그런데 그 생각이 바야흐로 절정에 도달하고 있을 때 갑자기 킬킬거리는 여자의 웃음소리가 들려온다. 살찐 여자. 그리고 그는 안마쟁이. 그러나 그는 별로 서운치 않다. 포동포동한 여인을 안마한다는 생각도 그렇게 나쁘진 않다. 원래는 이렇게 되어 있다. 그를 부르는 여자는 그의 애인이고 킬킬거리며 웃는 사람은 그녀의 남편이다. 그는 그녀의 남편을 안마한다. 그녀는 바로 곁에서 시중 들고 있지만 안경을 낀 그를 알아보지 못한다. 그는 안마를 끝마친다. 그녀는 그에게 몇 푼의 돈을 쥐여 준다. 그는 그것을 받아넣고 다시 길거리로 나온다. 그리고 퉁소를 꺼내 불기 시작한다.
「아, 인제 떠날래나?」
창문인 줄만 알았던 앞쪽의 유리창 일부가 밑에까지 움푹 패이면서 열리자 장갑낀 손이 쑥 들어오더니 턱과 뺨 위로 수염이 검실검실 돋은 운전수의 머리를 차 안으로 끌어들인다. 머리가 들어오자 잠바가 따라 들어오고 그 뒤로 호주머니께가 허옇게 닳은 낡은 고리뗑 바지가 딸려 들어온다. 운전수는 자리에 앉자 한 손으로 운전륜을 잡고 고개를 돌려 뒤를 돌아본다. 손님 머릿수가 작은 것이 눈에 안 차는 모양이다. 끙하고 돌아앉아서 한쪽 어깨를 기울이고 스위치를 넣더니 부르릉 발동을 건다. 삼십 분 동안이나 기다린 손님들이 오히려 미안해 해야 할 모양이다. 우리들은 왜 이렇게 수가 작은가! 정원 48명에 한 백 명쯤 타가지고 숨도 못 쉬고 북적거리고 있었더라면 운전수가 조금은 미안해 했을는지도 모를 텐데.
「얘, 이제 슬슬 떠나 볼련?」
잠바를 입은 사나이는 엉덩이부터 차에 오르고 있는 여차장을 쳐다보고 있다.
「네, 곧 가요」
차장은 질문한 사람이 누구인지를 알아볼 생각이 전혀 없다.
「아직 안 가?」
「곧 가요」
「여기가 중국집인 줄 아니?」
「왜 내가 중국집에 있어요?」
차장은 비로소 뒤를 돌아본다.
「너 곰이로구나?」
「내가 왜 곰이어요? 아저씬 뭔데요?」
「나? 난 네 할베다」
차가 달리기 시작하자 고깔모자는 자연스럽게 좌우로 움직일 수 있다. 특히 왼쪽으로 여자는 그럴 때마다 창문 쪽으로 피하는 척한다. 그리고 미안한 생각에서 그를 쳐다보아 준다.
「군하리엔 뭣하러 가세요?」
「놀러요」
「일행이세요?」
「예」그는 목소리를 낮춘다. 「저 사람은 늙은 대학생 김씨. 이쪽은 세무서 직원 이씨. 그리고 난 얼마전까진 국민학교 선생. 성은 박씨. 대개 이렇소」
「정말 묘하게 어울리셨어요. 친구분들이세요?」
「우린 한집에 살고 있지요.」
「어머, 그러세요?」
「그럼은요. 우리집에 저 두 사람이 하숙하고 있지요」
김씨는 차창 유리에 이마를 댄다. 차체의 진동이 그대로 전달되어 온다. 그는 이마를 뗀다.
「이 차도 달릴 줄 아는군. 난 세워 둘려고 만든 줄 알았더니.」
「그게 다 우리 차장이 <오라이>한 덕분이지. 얘, 안 그래?」
잠바를 입은 이씨는 나이론 천의 윤이 나는 검은빛 바지를 입은 여차장의 엉덩이가 크다고 생각한다. 차장은 화가 나 있다. 이씨는 잠바 호주머니에서 껌을 한 통 꺼낸다. 김씨는 창밖을 내다보고 있다. 달리는 버스는 유쾌하다. 속이 훅 트이는 것이 만사가 술술 풀릴 것 같다.
「너 이거 먹을 줄 아니?」
이씨가 껌을 하나 쑥 뽑아서 차장의 등뒤로 들이민다. 차장은 뒤를 돌아보고 피식 웃는다.
「곰이 어떻게 껌을 먹어요?」
「뭐? 하 하. 제법이구나. 됐어. 곰은 원래 재주를 잘 부리지. 먹어둬. 손해될 거 있니?」
차장은 껌을 받는다. 이씨는 옆에 있는 김씨이게 그리고 뒤에 앉은 박씨와 그 옆의 여자에게까지 고루 껌을 하나씩 권한다. 그리고 남은 하나를 끄집어 내서 껍질을 벗긴다.
박씨는 여자와 급속도로 친해지고 있다.
「집이 원래 군하리요?」
「아뇨. 인천예요」
「아, 이사허셨군」
「아뇨, 그냥 거기서 살아요. 엄마하고 언니하고…….그렇게 그냥 셋이 살어요」
「인천서요?」
「아뇨. 군하리서요」
「인천엔 아무도 없구요?」
「아뇨. 거기두……. 아이, 뭘 그렇게 꼬치꼬치 물으세요?」
「참, 그렇군」
참 그렇다니. 김씨는 실소한다. 그는 창밖을 내다보고 있지만 등 뒤에서 하는 이야기를 죄다 듣고 있다. 그는 항상 시치미를 뚝 떼고 있기를 좋아한다. 알고도 모른 척, 모르고도 모른 척. 그것은 대단히 즐거운 일이다. 「당신 아무래도 수상한데?」뭐가? 「어제 두시에서 다섯 시까지 사이에 어디에 있었우?」건 왜 물우? 「안 되지. 난 못 속이우. 박형은 속여두 난 못 속인단 말이우.」허 허 허 허. 그는 슬쩍 이씨를 옆눈질해 본다. 제 비록 약다 하나 이 쪽에서 가가대소만 하고 있는 한 어떻게 결론을 내릴 수 있으리요.
「앉어, 응? 서 있으면 몸에 해롭지」
「괜찮아요」
「아, 지금이야 괜찮지. 이댐에 커서 시집갈 때 해롭단 이야기야」
차장은 얼굴을 붉히고 중간쯤에 있는 빈 자리에 가서 앉는다. 이씨는 빙그레 웃는다. 실속이 없는 알면서도 여자와 이야기를 나누면 그는 기분이 좋다. 그는 잠바 목 속에서 하얀 목도리를 조금 꺼내 올려 귓부리를 포근히 감싸 주고 의자에 등을 기대면서 담배를 뽑아 문다. 불을 붙일 생각을 하지 않고 창밖을 내다본다. 뿌틋이 흐린 하늘에는 눈발이 이따금씩 희끗거리고 있다. 두 사람은 말없이 생각 속으로 빠져들어간다. 뒤에 앉은 박씨만이 낮은 목소리로 여자와 소근거린다. 멋적은 몇낱의 웃음소리만 가끔 엔진소리 위로 솟아오를 뿐, 대체로 무슨 이야긴지 알아들을 수가 없다.
차가 군하리에서 멎는다. 세 시가 겨웠다. 그들은, 그리고 또 몇 사람들이, 차에서 내린다. 촉촉히 젖은 황토길은 얼마든지 더 계속되는 모양이다. 차는 이내 떠난다.
「왜 저 사람들은 여기서 안 내릴까?」
「여기에 볼 일이 없는 모양이지」
「그게 아니고 다음 정거장에 볼 일이 있는 모양이지」
「그렇겠군. 우리가 율평인가 밤평인가에 볼 일이 없었던 것처럼」
김씨는 나머지 두 사람의 지혜에 감탄한다. 조금 전까진 내리는 사람들이 낯설어 보였는데 이젠 내리지 않는 사람들이 이상해 보인다. 아마도 이씨와 박씨의 추리가 옳을 것이다.
그 여자가 저만치 달아나고 있다. 박씨가 쫓아간다. 둘 다 키가 작다.
<농협이 잘 되어야 농민이 잘 살 수 있다>가 하얗게 그들의 배경에 깔린다. 여자는 킬킬거리면서 길가로 비켜 선다. 그들은 잠시 말을 주고 받는다. 그러다가 여자는 게처럼 옆걸음질을 해서 거기서부터 열 걸음밖에 떨어져 있지 않은 길갓집의 대문 속으로 사라져 버린다. 그들은 박씨와 함께 거기까지 가 본다. <서울집>이라는 옥호가 엷은 송판에 아무렇게나 씌여져서 걸려 있다. 길 위에는 사람들이 별로 보이지 않는다. 아마 그들은 집안에서 닷새마다 한 번씩 돌아오는 장날을 기다리고 있는 모양이다. 농협지소는 창고 같다. 면사무소와 경찰관 파출소는 사이좋게 붙어 있다. 납작한 이발소안에서 트림없이 한 달 전에 제대를 했을 촌스럽게 생긴 젊은이가 고개를 쑥 뽑고 내다본다. 약포도 있고 미장원도 있다. 신부화장도 하는 모양이다. 격에 맞지 않게 널찍한 구멍가게에서는 트랜지스터가 연송방송극을 재탕해 주고 있다. 그 옆은 빈 터이고 그 뒤로 창고 같은 건물이 있는데 아마도 공회당인 모양이다. 두어 장단에 한 번씩 삼천리 방방곡곡을 돌다돌다 갈 데가 없어진 필름이 들어오면 원근의 사람들이 이리로 모여들 것이다.
세 사람은 그 건물 모퉁이로 돌아간다. 적당한 간격을 두고 나란히 서더니 일제히 오줌을 누기 시작한다. 오랫동안 참았던지라 줄기가 사뭇 세차다. 물론 그곳이 그들에 의해서 처음으로 그렇게 사용된 것 같지는 않다. 맨 가에 서 있던 김씨가 갑자기 허허허허 하고 웃는다. 나머지 두 사람은 골마리를 훔치고 김씨 곁으로 다가선다. 그리고 김씨의 시선을 따라 건물의 벽을 본다. 가위가 하나 그려져 있다.
세 사람은 다시 길위로 나온다. 마침 그 부근 일대에서 일어난 일이면 무엇이나 모를 것이 없을 듯싶은 중년 남자 하나가 마주 오고 있다. 박씨가 나선다.
「아씨, 혹시 이 근처 혼사 치루는 집 모르세요, 성씨가 김씬데?」
「행, 돌촌 김자방이 말이로군」
「예. 예. 맞습니다. 석촌이라든가 뭐 그럽디다」
「글세, 그렇다니까, 이리로 곧장 내려가슈. 반 마장도 못 가서 왼편으로 오십여 호 부락이 있우다. 그게 바로 석촌이오」
남자는 말을 마치자 걸음을 떼어 놓으면서 엄지 손가락 단 하나로 보기좋게 이쪽 저쪽 코를 푼다. 그들은 그것을 바라보고 있다가 문득 그가 가리켜 준 대로 걷기 시작한다. 본정통은 열 걸음도 못 가서 갑자기 끝나 버린다.
그날 밤 열 시께.
그들은 술에 크게 취해서 돌마을을 빠져나오고 있다.
「아, 신부가 안 이쁘더라」
「그렇지만 육덕은 있겠더라」
「그런 건 걱정 안해도 좋다더라」
그들은 각자 하늘을 쳐다보고 고함을 지른다. 두 팔과 두 손들이 제멋대로 놀고 있다. 이씨, 박씨, 김씨의 순서다. 걷는다기보다 발들을 아무렇게나 움직이고 있다. 소리를 지르는 것도 그 순서다. 버스가 다니는 큰길로 나오자 그들의 걸음걸이는 한결더 자유로와진다. 좌우 진폭이 자못 심하다.
「아, 우리는 인제 어떻게 할 것이냐?」
「서울 집으로 가자」
「버스가 끊어졌다」
「서울집은 군하리에도 있다」
「그건 나두 안다」
「그럼 그리로 가자」
「돈이 없다」
「아까 받은 것은 쇠붙이냐?」
「나두 보았다」
「보았으니 어떻단 말이냐? 여비조로 천 원 받았다」
「잘 했다. 그놈 가지고 마시자」
「세무서 주사는 공술 좋아하기냐?」
「선생보다 덜 좋아한다」
「학생도 술 마시기냐?」
「마시기 시작하면 선생보다 더 잘 마신다」
「좋다. 가자」
그들은 두 걸은 나아가고 한 걸은 물러서면서 서울집으로 향한다. 서울집은 그날따라 조용하다. 술 마실 사람들이 아마 딴곳으로 몰린 모양이다. 대문을 활짝 열어 놓고 맞아 주지 않는 것이 그들에게는 불만이다. 전깃불이 들어오지 않는 촌락의 밤은 한결더 어둡다. 그들은 고함을 지르면서 주먹으로 문짝을 친다.
「술 파시오」
「돈 버시오」
「손님이요」
그러자 대문짝 비슷하게 생긴 여러 개의 문짝들 중에서 맨 가엣 것이 삐걱소리를 내면서 열리더니 사람의 머리가 하나 쑥 나타난다.
「웬 사람들이슈?」
「돈 주께 술 파시오」
「하하, 여기선 술을 아 파는데요. 이 다음 집에 가 보슈.」
「여기선 뭘 파우?」
「여긴 여인숙이요」
「정말 그렇군. 간판이 없는데. 낮에 본 간판말야」
「여인숙 간판은 있을 거 아냐?」
「아, 간판 없이 손님을 받죠」
「그럼 대문이라도 따 놔야지」
「아홉 시 막버시가 지나가면 손님이 없읍죠」
「우린 손님 아니우?」
「우린 이 집 손님이 아니지. 이 다음 집 손님 아냐」
「난 이 집 손님이 됐으면 좋겠어. 한 숨 자고 싶은데」
김씨는 벌써 집안으로 들어가고 있다. 두 사람은 어이가 없는 모양이다.
「학생, 하, 학생」
그러나 그는 뒤도 돌아보지 않는다. 마당이 어둠 속에서 희므끄레하게 빛나고 있다. 그리고 그 저편에 시커먼 마루가 있고 불빛이 비친 방문이 있다. 그 방문이 열리고 남포불이 쑥 나온다. 그는 그리로성큼성큼 다가가서 마루에 걸터앉는다. 소년이 남포를 기둥에 걸고 방을 치운다.
「들어가두 괜찮으니?」
그는 대답을 기다리지 않고 마루 위로 오른다. 걷기보다는 몸을 위로 올리기가 더 힘들다. 바깥이 조용해진다. 아마 주사와 선생은 술집으로 간 모양이다. 소년이 책 나부랭이를 챙겨가지고 나온다. 부러진 연필 토막이 희미한 남포 불빛을 받아 눈에 띈다. 그는 비틀거리면서 허리를 굽히고 방안으로 들어선다. 어둡고 냄새가 고약하다. 소년이 불을 가지고 방으로 들어와 벽 중간께에 있는 못에다가 건다. 호야가 양철에 부딪치면서 소리를 낸다. 소년이 나간다. 그는 불 건너편 벽에 기대앉아서 담배를 피워 문다. 연기를 내뿜는다. 불꽃이 한참 있다가 흔들린다. 소년이 침구를 안고 다시 들어온다. 그리고 그것을 편다. 일어설 때 보니 가슴에 훈장이 달려 있다. 그는 그를 가까이 불러서 그 훈장을 들여다본다. 둥근 바탕에 가로로 5년 2반이라 씌어 있고 그것을 가로질러서 세로로 반장이라 씌어 있다. 조잡한 비닐 제품이다.
「너 공부 잘 하는구나」
「예. 접때두 일등했어요」
아, 이건 뻔뻔스럽구나, 못생기고 남루한 옷을 입을 주제에.
「여기가 너의 집이니?」
「아녜요. 여긴 이모부댁이예요. 저이 집은요, 월출리예요, 여기서 삼십 리나 들어가요」
가난한 대학생. 덜커덩거리는 밤의 전차. 피곤한 승객들. 목쉰 경적 소리. 종점에 닿으면 전차는 앞뒤아가리를 벌리고 사람들을 뱉어낸다. 사람들은 어둠 속으로 빠져들어간다. 초라한 길가 상점들으 희미한 불빛들이 그들을 건져낸다. 그들은 고개들을 가슴에 묻고 조금씩 다시 어둠 속으로 사라져간다. 그리고 은밀히 하나씩 둘씩 골목들 속으로 자취를 감춘다. 가난한 대학생 앞에 대문이 나타난다. 그는 그 앞에 선다. 뒤를 돌아본다. 그리고 망설인다. 아, 이럴 때 꽝꽝 두드릴 수 있는 대문이 있다면 얼마나 좋으랴! 그는 주먹을 편다. 편 손바닥으로 대문을 어루만지듯 흔든다. 또 흔든다. 고무신짝 끄는 소리가 들려온다. 식모의 고무신짝은 겸손하게 소리를 낸다. 그는 안심한다. 안심이 배 속으로 쑥 가라앉는다.
「학굔 여기서 다니니?」
그는 눈을 게슴치레하게 뜬다. 심지를 줄인 남포불이 눈 앞에서 가물 거리고 있을 뿐 소년은 보이지 않는다. 방바닥이 뜨뜻한다. 술이 점점 더 취해 오른다. 그는 옷을 입은 채 허리를 굽히고 손발을 이부자리 밑으로 쑤셔 넣는다. 넥타이를 풀어야지. 그러면서 그는 눈을 감는다.
「일등을 했다구? 좋은 일이다. 열심히 공부해라. 기회는 얼마든지 있다. 미국, 영국, 불란서, 어디든지 갈 수 있다. 내 돈 한푼 안 들이고 나랏돈이나 남의 돈으로 얼마든지 공부할 수 있다. 돈 없는 건 걱정할 필요가 없다. 흔한 것이 장학금이다. 머리와 노력만 있으면 된다. 부지런히 공부해라, 부지런히. 자신을 가지고」
그러나 그의 말을 듣고 있는 사람은 아무도 없다. 또 알아들을 수도 없다. 그는 입을 다물고 흥얼거렸다. 그 말이 끝나자 그의 머리속에는 몽롱한 가운데에 하나의 천재가 열등생으로 변모해 가는 과정들이 하나씩 떠오른다. 너는 아마도 너희 학교의 천재일 테지. 중학교에 가선 수재가 되고, 고등학교에 가선 우등생이 된다. 대학에 가선 보통이다가 차츰 열등생이 되어서 세상으로 나온다. 결국 이 열등생이 되기 위해서 꾸준히 고생해 온 셈이다. 차라리 천재이었을 때 삼십 리 산골짝으로 들어가서 땔나무꾼이 되었던 것이 훨씬더 나았다. 천재라고 하는 화려한 단어가 결국 촌놈들의 무식한 소견에서 나온 허사였음이 드러나는 것을 보는 것은 결코 즐거운 일이 못 된다. 그들은 천재가 가난과 끈질긴 싸움을 하다가 어느 날 문득 열등생이 되어 버린다는 사실을 몰랐다. 누구나가 다 템즈강에 불을 쳐지를 수야 없는 일이다. 허옇게 색이 바랜 짧은 바지를 입고 읍내까지 몇십 리를 걸어서 통학하는 중학생. 많은 동정과 약간의 찬탄. 이모집이나 고모집이 아니면 삼촌이나 사촌네 집을 전전하면서 고픈 배를 졸라매고 낡고 무거운 구식의 커다란 가죽 가방을 옆구리에다 끼고 다가오는 학기의 등록금을 골똘히 생각하며 밤늦게 도서관으로부터 돌아오는 핏기없는 대학생. 그러다 보면 천재는 간 곳이 없고, 비굴하고 피곤하고 오만한 낙오자가 남는다. 그는 출세할 일이라면 무엇이든지 할 준비가 되어있다. 어떠한 것도 주임교수의 인정을 받는 일보다 더 중요하지 않다. 외국에 가는 기회는 단 하나도 그의 시도를 받지 않고 지나치는 법이 없다. 따라서 그가 성공할 확률은 대단히 높다. 많은 것들 중에서 어느 하나만 적중하면 된다. 그런데 문제는 적중하느냐 않느냐가 아니라 적중하건 안하건간에 아무런 차이가 없다는 데에 있다. 적중하건 안하건간에 그는 그가 처음 출발할 때에 도달하게 되리라고 생각했던 곳으로 부터 사뭇 멀리 떨어져 있는 곳에 와 있음을 깨닫는다. 아―, 되찾을 수 없는 것의 상실임이여!
그는 꿈틀인다. 눈을 감은 채 일어나 앉더니 외투와 저고리로부터 동시에 빠져나온다. 아까보단 편한 자세로 다시 눕는다. 그리고 잠 속으로 빠져들어간다. 이내 코를 골기 시작한다.
「네가 잘나 일색이냐」
「내가 못나 박색이냐」
「돈이 좋아 일색이고, 돈이 없어 박색이지」
「옳고!」
술상을 가운데 두고 선생은 누워 있고 주사는 앉아 있다. 여자는 그 사이에 있다. 선생이 천정을 향해서 소릴 지른다. 옳고!
여자가 하품을 한다. 주사가 여자의 손목을 잡아 끈다. 여자가 킬킬 거린다. 주사는 힘이 세다.
「아까 올 땐 박씨와 재밀 봤으니 이젠 나허구 재미 좀 보자.」
이씨가 여자를 끌어안는다. 여자가 버둥대면서 남자의 품으로부터 빠져나온다. 남자가 여자의 허벅지를 꼬집는다. 여자가 소리를 지르면서 치마를 걷어올리면서 허연 허벅지를 들여다본다. 심지를 돋운 남포불이 벽에서 펄럭인다.
박씨는 누워서 말똥말똥 천정을 쳐다보고 있다. 그는 주사가 밉다. 주사는 멋쟁이이고 또 춤을 잘 춘다. 헌젠가 그가 그의 아내에게 춤을 가르쳐 주겠다고 팔을 내밀며 허리를 붙잡았을 때 옆에 있던 그는 그녀가 발칵 화를 낼 것을 기대했었지만 그녀는 킬킬거리면서 방 밖으로 달아났을 뿐 결코 노여워하지 않은 적이 있다. 슬쩍 떠 보느라고「이 주사는 정말 재미있는 사람이야」라고 그가 말했을 때, 그녀가「정말 그래요」라고 대답했으므로 그는 대단히 실망을 했다. 늙은 대학생 김씨라면 그는 안심한다. 우선 그는 몸치장을 할 줄 모르고 사람 사귀기를 좋아하지 않고 말수가 적다. 하루 종일 방구석에서 딩굴 수 있는 것은 그들 셋 중에서 대학생뿐이다. 가만 놔 두면 그는 하룬커녕 일주일이라도 엎치락뒤치락하면서 혼자 지낸다.
「학생은 진짜 잠자는 모양이지?」
박씨가 술상 너머로 넌지시 이씨를 건너다본다. 이씨는 쉐타 밑으로 여자의 가슴을 더듬는 중이다.
「정말! 또 한 분은 어딜 가셨어요?」
정말 있는 뻔뻔스럽다. 자기가 아주 잘났다고 생각하는 것까지는 좋은데 그것을 거침없이 남에게 드러낸다. 여자만 보면 그는 매력적이리라고 생각되어지는 미소를 자신만만하게 띄운다. 그것이 여자에게는 매력적일는지 몰라도 옆에 있는 남자에게는 구역질나고 그렇게 천격일수가 없다. 이것은 질투와는 다른 감정이다. 그는 잠자는 시간을 제외하면 한시도 집에 붙어 있지 않는다. 오후에는 느지막하게 퇴근을 하는데 대개「아, 한 큐 잡았더니 몸이 가쁜하다」라든가「오늘은 장씨 부인을 만나서 한바탕돌았지」와 같은 말들과 함께 들어온다. 유부녀를 껴안고 빙빙 도는 것이 그에게는 자랑인 모양이다. 그러면 김씨는 눈을 껌벅거리면서 벽이나 천정만 바라보고 있다. 남의 행동의 옳고 그름을 따지고 싶은 생각이 그에게는 없다. 그들은 그를 법 없이도 살 사람이라고 부른다. 그는 그를 좋아한다. 아무도 그를 싫어할 수 없다.
「너 가서 대학생 데리고 온」
「어머, 대학생!」
「아까 버스에서 나허구 나란히 앉아 있던 양반말야. 창밖만 내다보구 있었지만 속은 엉큼허다. 옆집에 있는데 지금쯤 늘어지게 한숨 잤겠지. 가서 깨워도 싫어하지 않을 거다. 오늘 밤 밤샘 한 번 해보자」
여자는 주의깊게 듣는다. 박씨도 듣고만 있다. 박씨는 눈꺼풀이 무겁다. 여자가 살며시 일어서자 기대고 있던 이씨는 비스듬이 모로 쓰러져서 방 바닥에 녹아떨어진다. 여자가 조용히 방문을 여닫고 밖으로 나간다. 남포불이 펄럭인다.
밖으로 나온 여자는 놀란다. 그녀는 신발을 끌고 마당 가운데로 나선다. 눈이 하얗게 쌓였고 또 소리없이 내리고 있다. 고개를 뒤로 잦히고 하늘을 쳐다본다. 점점이 검게 눈송이들이 하늘에 꽉 차 있다. 얼굴 위에 와서 닿는 그것들의 감촉은 상쾌하다. 그녀는 입을 떡 벌린다.
「아, 신부는 좋겠네. 첫날밤에 눈이 쌓이면 부자가 된다는데. 복두많지」
그녀는 두 눈을 껌벅인다. 수많은 눈송이들이 눈 앞에서 명멸한다. 그녀는 신부의 얼굴을 모른다. 그러나 모든 신부들은 똑 같은 하나의 얼굴을 가지고 있을 것 같다. 그것은 행복, 기대, 불안. 또는 그 전부……. 그녀는 고개를 떨어뜨린다. 무릎을 굽히지 않고 다리를 쭉 편 채 신발을 질질 끌어서 쌓인 눈 위에 두 갈래 길을 낸다. 그녀는 그렇게 마당을 빙빙 돈다. 눈송이가 금새금새 머리 위에 얹힌다. 그녀는 문득 신발 끄는 일을 그만둔다. 문간으로 간다. 그리고 고양이처럼 소리없이 대문을 비집고 밖으로 나간다.
눈은 길 위에도 쌓이고 있다. 쌓인 눈 위에 떨어지는 제 발끝을 내려다보면서 마치 백리라도 걸을 듯이 그녀는 걷는다. 방금 쌓인 눈은 밟혀도 소리를 내지 않는다. 세상은 참으로 조용하다. 그녀는 옆집 여인숙의 샛문께로 간다. 비사리 사이로 손을 비집어 넣어 손쉽게 사립문을 연다. 솜 같은 눈덩이들이 부실부실 떨어진다. 그녀는 집안으로 들어선다. 손님을 받는 방은 둘인데 그 중의 하나에 불이 켜져 있다. 그녀는 잠시 망설이다가 그리로 간다. 마루 위로 기어 올라가서 뚫어진 창호지 틈으로 방안을 들여다본다. 한 사내가 희미한 불 밑에 웅크리고 누워 있다. 그녀는 흠칠 뒤로 물러난다. 그리고 불이 꺼진 그 옆방 앞으로 간다. 문에다가 입을 댄다.
「꼬마야, 꼬마야」
아무 대답이 없다. 문을 흔들어 본다. 역시 반응이 없다. 그녀는 다시 불 켜진 방 앞으로 간다. 그리고 방문을 연다.
김씨는 네 다리를 이불 밑에 쑤셔 넣은 채 새우처럼 등을 굽히고 옆으로 누워 곤히 자고 있다. 여자는 그 얼굴을 들여다본다. 낮에 본 사람이 분명하다. 대학생! 그녀는 살풋이 김씨의 어깨를 밀어서 바로 눕힌다. 넥타이가 목에 켕기는지 턱을 좌우로 흔든다. 츳, 츳, 옷두 벗지 않구. 가엾어라. 그녀는 누나가 되고 어머니가 된다. 넥타이를 풀고, 이불을 젖혀서 바지를 벗기고 와이샤츠를 벗기고 요를 바로펴고 김씨가 꿈틀하더니 일어날 듯하다가 다시 요 밑으로 파고든다. 여자는 화가난다. 그의 팔다리를 요 밑에서 빼어내고 그를 안아서 간신히 요 위에 눕힌다. 그리고 이불을 끌어다가 덮어준다. 베개를바로 베 주고 그대로 엎드려서 그 얼굴을 들여다본다. 대학생!
남포불이 피시식 소리를 낸다. 그녀는 일어나서 방바닥에 널려 있는 옷들을 주섬주섬 벽에다 건다. 남포는 호야가 시커멓다. 그녀는 고개를 숙이고 위에서부터 남포 호야 속으로 살며시 바람을 불어넣는다.
밖에서는 눈이 소복소복 쌓이고 있다. 그녀가 남겨 논 발자국을 하얗게 지우면서.
38.  제부도 / 서하진
바다가 갈라지며 길이 드러난다. 오후 여섯시면 사라질 잠시 동안의 길이. 내 앞에 나타난 길을 나는 처음인 듯 한동안 굽어보다 조심스레 길 위로 차를 몰았다. 물이 나간 자리에 남은 자갈들이 차바퀴에 깔리는 소리가 자그락자그락 울렸다.
낡은 차는 금방이라도 설 듯 끼륵거리면서도 용케 좁은 시멘트 길을 따라 굴러간다. 저만치에서 경운기가 한 대 느릿느릿 다가왔다. 차 옆을 지나칠 때, 경운기 위의 남자가 손을 내저으며 휘익, 휘파람을 불었다. 사내의 검은 머리가 휘파람을 타고 나부꼈다.
길은 비어 있었지만 내게는 길 위에 넘나들던 파도가 그대로 덮여 있는 것처럼 보였다. 그 파도가 지나간 자리에 남겨진 포말과 낡은 배의 바닥을 쓸어내던 늙은 어부의 빗질소리, 군인들이 술 취해 부르던 노랫가락들이 섬 구석구석 깔린 부서진 조개껍질의 하얀 잔해의 영상과 겹쳐지며 차례로 눈앞에 떠올랐다.
그 사이 바뀐 계절 탓인가, 섬은 지난번 보았을 때와는 어딘가 다르게 느껴졌다. 계절 탓이라니...... 나는 빈 옆자리를 돌아다보며 남은 길을 천천히 따라갔다.
길이 다하는 곳에 서 있는 검은 섀시로 된 집. 먼지 낀 유리 너머로 사내 하나가 흘낏 고개를 들고 나를 보았다. 천원짜리 한 장을 내밀고 나는 사내의 손에 들린 표를 넘겨 받았다. 자연을 보호합시다. 이곳 제부도는..... 희끄무레한 섬의 전경이 인쇄된 작은 쪽지 뒷면에는 깨알 같은 글씨가 가득 적혀 있다.
신경기 운동으로 신경기인상 정립. 합성세제 덜 쓰기. 양보운전하고 인사하기. 대중교통 이용하기...... 이 작은 쪽지가 요구하는 실천 불가능한 일들을 화제삼으며 키득키득 웃던 그의 모습이 떠올라 잠시 나는 망연해진다.
이 좁은 섬에 무슨 대중교통이냐, 차라고는 그림자도 없는데 무슨 양보운전? 그보다는 저게 훨씬 현실적이다, 야. 그가 가리킨 곳에 회색으로 더럽혀진 현수막이 걸려 있었다. 낙지와 게를 잡아가지 맙시다. 낙지와 게는 섬사람들의 생계의 수단입니다.
한 귀퉁이가 찢어진 채 펄럭거리는 현수막 너머로 끝없이 푸르던 하늘...... 매표소의 사내가 물끄러미 나를 바라보며 아가씨 혼자 어딜 가슈? 하고 물었다. 사내에게서 받은 표를 운전석 옆에 아무렇게나 던져놓고 나는 그의 호기심어린 시선으로부터 벗어나기 위해 차의 속도를 올렸다.
차가 반원을 그리며 모래 위의 길로 들어서고 줄지어 늘어선 아크릴 간판들이 나를 맞았다. 긴 수염을 단 새우가 그려진 횟집의 간판들. 밤이 되면 네온에 분홍빛이 될 새우는 창백한 몸에 바보처럼 멀둥한 눈으로 나를 내려다보았다. 그 새우 옆, 운정이라는 상호를 보며 나는 천천히 차를 돌려 세웠다.
구름의 집, 늦은 오후의 하늘에 구름은 낮게 드리워져 있었고 그 하늘은 바다를 물고 자꾸만 달아난다. 드문드문 떠 있는 먼 곳 배들이 바다를 떠나 하늘로, 구름으로 올라갈 것처럼 보였다. 문을 밀자 부스스한 머리를 쓸어올리며 여자가 인사말을 건냈다. 들어오세요, 싱싱한 놀래미가 있어요. 횟집 여자의 등에 업힌 아이는 잠들어 있다.
긴 길을 달려온 차가 때늦은 한숨을 뱉어내듯 부웅 팬을 돌리는 소리가 들렸다. 모든 것이 예전과 같았다. 낮은 마루 위의 호마이카상들. 플라스틱 통에 꽂힌 수저들이 흰 종이가면을 쓰고 나를 보고 있다. 가면을 벗기고 오목한 스테인레스에 비친 얼굴을 보며 나는 내 얼굴이 이지러져 있다고 생각했다.
혼자 오셨나봐요. 주인여자의 수상쩍어하는 눈이 나를 힐끔거렸다. 업힌 사내아이가 잠을 깨어 칭얼거렸다. 아이가 손을 뻗어 숟가락을 집으려 하자 여인의 재빠른 손이 아이를 거둬간다. 손님 왔어요, 애 좀 보세요. 여인이 안쪽을 향해 소리치자 졸음에 겨운 눈을 한 사내가 나타나 아이를 안았다. 곧 물 흐르는 소리가 들리고 도마 위의 분주한 칼소리가 이어졌다. 이윽고 여인은 한 무더기의 하얀 살덩이를 내놓고 사라졌다.
손님 없는 탁자들이 오롯이 내 젓가락질을 지켜보고 있었다. 입 안에서 부드럽게 녹아드는 차가운 기운을 느끼며 나는 맥주를 한 병 주문했다. 찬 맥주를 따른 손이 시려와서 나는 한 번, 두 번 손을 마주 비볐다.
따라놓은 맥주잔의 거품이 차츰차츰 꺼져가는 것을 물끄러미 보다가 누군가 잔을 부딪쳐오기를 기다리는 듯 나는 빈 방 안을 둘러보았다. 슬쩍슬쩍 나를 곁눈질하던 여인네가 켜놓은 텔레비전의 소리가 웅웅 울리고 있는 방은 벽 끝부터 조금씩 어둠에 잠기고, 불을 켜드릴까요? 여인이 내게 물었다.
고개를 저으며 나는 넓은 창으로 보이는 하늘로 시선을 옮겼다. 창 가득히 들어찬 하늘이 검푸른 빛으로 눈을 아프게 찔렀다. 손님, 해지기 전에 나가실 건가요? 아니면 열시 넘어야 길이 또 날 텐데..... 술을 마시는 내게 주인여자가 걱정스레 물어왔다.
길이 난다...... 그때도 저 여자는 그렇게 말했었지. 아니면 여기 방을 빌려드리겠다고 슬쩍 웃음을 흘렸는데...... 손을 저으며 아니에요, 곧 나갈 겁니다, 하고 쌀쌀맞게 대꾸하던 그의 얼굴이 떠올랐다. 그때 그와 함께 왔을 때도 주인여자는 수상쩍은 눈빛을 보내곤 했었는데, 그런데 왜 나를 알아보지 못하는 걸까. 내 어디가 달라졌을까.
내려놓은 유리잔에 불그스름한 입술연지자국이 남아 있다. 손가락으로 입술자국을 닦아내자 붉은 기운이 손가락에 피처럼 묻어났다. 이것인가. 불고 진한 립스틱을 바르기 시작한 것이 언제였던가. 네 입술은 자칫 도발적으로 보이기 알맞아. 그가 그렇게 말한 이후로는 순하고 얌전해 보이는 색을 골라야 했었다. 엷은 분홍빛이나 시든 오랜지 빛. 바랜 딸기 같은 자주색을. 그런 날이면 그는 어김없이 안색이 안 좋아, 또 잠 못 잤구나?
그의 어조에서 안스러움을 읽으면서 어쩔 수 없이 싸아해오던 기억들. 그의 가슴에 연민을 불러일으키고 그 연민이 나를 안도케 하던, 그 감정의 파장들 사이에는 무엇이 도사리고 있었던가. 그를 만나기 전날이면 일부러 밤을 지새워 창백한 안색을 만들고 무채색의 옷을 고르면서 가라앉은 분위기를 일구어 내려한 그 모든 행위가 만난 것은 무엇이었을까. 나는 무슨 일이 일어나기를 기다렸던가. 무슨 일이 있을 수 있었던가. 결국 아무 일도 일어나지 않 年. 그에게 도, 내게도.
그날 우리가 탄 차가 협궤열차를 만난 것은 <사강>이라는 푯말을 막 지났을 때였다. 제부도를 잇는 국도를 따라 나란히 이어진 협궤철도 위를 장난감 같은 기차가 달리고 있었다.
봐, 저게 협궤열차야. 수원과 인천 사이를 오간다는 거야. 하루 두 번 왕복한다는데 우리가 운이 좋은 모양이지. 그렇게 말한 그는 열차와 나란히 달리기 위해 차의 속도를 뚝 떨어뜨렸다.
그의 말이 아니더라도 오랜만의 나들이에 마음이 들떴던 나는 협궤열차와의 조우가 무언가 좋은 일이 생길 신호처럼 여겨져 눈을 빛내며 열차를 바라보았다. 두 량뿐인 꼬마기차는 금방이라도 철길을 벗어날 듯 위태롭게 흔들거렸다. 칠이 드문드문 벗겨진 객차는 원래 초록이었을 성싶었지만 지금은 거의 검게 보였다.
저 안에도 사람이 타고 있다는 게 믿어지지 않아. 내가 장난스럽게 말했을 때 얼핏 열차의 열린 창으로 하얀 영상 같은 것이 떠올랐다. 비스듬히 고개를 돌려 우리 쪽을 바라보는 것은, 여자였다. 여자는 긴 머리를 한 손으로 말아쥐고 뚫어지게 나를 바라보았다. 거리가 멀었음에도 나는 여자의 표정을 또렷이 볼 수 있었다.
텅 빈 동굴 같은 두 눈. 저 여자 좀 봐요. 저 얼굴...... 왜 그랬을까, 내 목소리는 떨렸고 나는 오싹 한기마저 느끼고 있었다. 왜? 누구 아는 사람이야? 그가 열차 쪽으로 고개를 돌렸을 때는 막 열차의 꼬리가 길을 사이에 둔 가로수에 묻히고 있었다.
열차는 모습을 드러내지 않은 채 찰그락찰그락 바퀴 구르는 소리만 들려왔다. 나란히 달리던 길이 갈라지기 전에 나는 한번 더 여자의 얼굴을 보게 되기를 바랐지만 검은 열차의 뒷모습만 잠깐 보았을 뿐이었다. 쫄랑쫄랑 꼬리를 흔들며 열차는 길저쪽으로 사라져갔다.
내게는 그 열차가 잠시 시야에 잡혔던 꿈처럼 느껴졌다. 다시 꾸려고 애써보아도 결코 되풀이되지 않는 꿈. 수면과 깨어남 사이에서 다만 두통만을 남길 따름인 부질없는 노력. 나는 눈을 깜박이며 기차의, 여자의 영상을 털어냈다. 길 옆의 하얀 싸리꽃이 눈부시게 다가왔다.
싸리꽃이라면 지천으로 널려 있어서 특별히 꽃이라는 느낌이 들지 않던 곳이 내가 자라난 곳이었다. 꽃, 이라고 말할 때의 그 피어남과 흐드러짐. 낙화를 생각하면 다가오는 아련함 같은 것들. 싸리꽃은 그런 것들과는 상관없는 듯 쇠락한 집의 담장 대신 둘러친 가지들 사이에서 하얗게 묻어났다.
거기 있는가 싶지도 않게, 피었다고 하기도 쑥스러운 모습으로 푸슬푸슬 눈이 내린 자국처럼 희끗하다가 어느 날 눈이 녹을 때처럼 맥없이 사라지는 것이었다. 가을마다 싸리비를 엮을 만큼 잘라냈어도 봄이면 촘촘히 돋아오른 가지들로 가득 차서 그 흔적을 찾을 수 없었다. 아무도 싸리꽃을 꺾어 봄을 맞으려 하지 않았다.
노란 개나리를 안 쓰는 물동이에 꽂아두거나 진달래, 철쭉을 따서 머리에 꽂아보던 아이들도 싸리꽃에는 눈을 주지 않았다. 우물가를 둘러 피던 금잔화나 수국에 가슴 설레하던 여자애들도 민들레의 짧은 마디를 따서 손가락에 반지삼아 둘러보던 계집아이들도. 남자아이들 도 그랬다. 학교 뜰의 다알리아를 따서 뒤끝을 빨아 먹거나 감꽃으로 목걸이를 만들어 여자애들에게 걸어주려 기다리던 아이들 중 누구도 싸리꽃을 엮기 위해 다가서지는 않았다.
싸리꽃이 무리지어 피어나는 봄이면 어린 나는 까닭없는 열병을 앓곤 했다. 어머니가 찬 수건을 갈아얹으며 내 유별난 봄치레를 식히려 했지만 그것은 이마의 열기를 잠시 가시게 했을뿐, 나의 가슴속 화기를 가라앉히지는 못하였다. 얼음처럼 차가운 우물물의 냉기가 이마에 얹힐 때마다 나는 움칠움칠 몸을 떨면서 단내가 나는 입술을 앙 다물었다. 자칫 입술 사이로 새어나갈 것 같은 내 안의 목소리를 가두기 위해 나는 피가 나도록 입술을 깨물었고 어머니는 다 큰 계집애가 경기를 하나보다고 찬 거즈수건을 막무가내로 내 입 안에 밀어넣었다. 거즈 수건 대신 어머니의 그 하얀 손가락을 물고 싶은 욕 좇 짓누르느라 내가 얼마나 자주 어금니 안쪽의 신음을 내보냈는지.
아무도 몰랐을 것이다. 어린 여자아이의 가슴에 숨어 있던 그 간저한 욕망을. 앙상한 팔에 무거운 가방을 들고 길을 가는 여자애의 웅크린 가슴에 가득 차 있던 단 한 가지 바람을. 그 욕망이 밤마다 가슴을 치는 망치가 되어 여자애를 멍들게 하고 마침내 그 마찰이 봄이면 열꽃으로 피어나는 것을. 그들, 늘 여자애를 쑥덕거림으로 주눅들게 하고 나란히 세워주기를 거부하던 마을 사람들은 결코 알 수 없었을 것이다.
빙빙 주위를 돌기만하는 아이들에게서 벗어나 고개를 숙이고 걷던 먼지나는 길 끝에 피어난 싸리꽃 무리. 열병 끝에 갈려 딱지 앉은 입술을 달싹이며 주문처럼 되뇌던 여자애의 말소리. - 나는 달아날 거야. 나는 달아나고 싶어, 달아나고 말 거야.
그럴 때면 모습을 보이지 않고 소리만으로 따라오던 새조차도 침묵하고 나는 내가 걸어온 하얀 길을 뒤돌아보며 한참을 서 있곤 했다. 그 한낮의 정적이 내 몸을 감싸면 한순간 나는 어지럼증에 그 자리에 꺼질 듯 여겨지다가 차츰 내 안에서 올라오는 열기에 내 그대로 하늘로 날아오를 수 있을 것처럼 느껴지는 것이었다.
내 몸이 점차 가벼워지고 새처럼 풀쩍 날아올라 가지 사이로 날개짓하는 것이 보였다. 빙 머리가 도는 현기증이 나를 위로 위로 밀어 올리고 나는 아스름한 하늘 저편으로 춤추듯 둥둥 떠오르는 것이었다. 그렇게 날아가는 내 모습은 너무나 아름답고 그리고 섬뜻하였다.
이봐, 내 주머니에 수첩 좀 꺼내봐. 길을 잘못 들었나봐. 뒷좌석의 웃저고리를 가리켜며 그가 말했다. 거기, 안주머니에. 그쪽말고, 그건 지갑이니까 손대지 말고. 꺼내든 가죽수첩은 반들반들 윤이 났고 금빛의 날씬한 볼펜이 꽂혀 있었다.
거기 종이 한 장 끼워져 있지? 신문에서 오려낸 것 말야. 잘게 접힌 종이를 빼내자 그 뒤쪽에 숨어 있던 사진이 한 장 딸려 나왔다. 긴머리의 여자가 웃고 있는 옆에 여자를 닮은 사내아이가 있었다. 해사한 얼굴의 여자를 나는 다시 그의 수첩 속으로 밀어넣었다. 자꾸 손이 헛놓여 사진이 제자리에 들어가지 않았다.
왜 그래? 이리 줘봐. 그가 나꿔채듯 수첩과 옷을 가져가고 프슥 사진이 내 옆쪽으로 떨어졌다. 그가 눈치채지 못하게 내 주머니에 사진을 집어넣고 나는 떨리는 손으로 접혀진 종이를 폈다. 아른아른 한 눈에 작은 지도와 인쇄된 글귀들이 들어왔다. - 바다 위로 달려가는 서해안 섬마을. 개펄 시멘트 길 모세의 기적 연상.
기적처럼 그에게 변화가 일어났다고 믿었던 것일까. 제부도라는 섬 아니 섬이 있다고, 하루 두 번 물이 갈라지면서 육지와 이어지는 길이 나타난다고 그가 눈을 빛내며 말했을 때, 나는 때를 못 맞추면 섬에서 하루를 지내야 한다고 덧붙였을 때도 그가 이제야 결심을 혔구나 싶어서 마구 뛰기 시작하는 가슴을 지그시 눌려야 했었다.
만날 때면 매번 그가 하던 말 - 이혼하려고 해. 그래야 할 것 같아 - 을 하지 않았음에도 나는 그의 얼굴에서 어느 때보다 더 깊은 진실을 읽었다. 더이상은 안되겠어. 이대로는 견딜 수 없어...... 숨이 막힐 것 같아.
나는 도대체 어째야 좋을지 모르겠어...... 그가 한 말들이 어쩌면 그의 아내가 아니라 나를 향한 것일지도 모른다는 한 가닥 의구심을 떨치지 못하면서도 나는 그에게 따져 물을 수가 없었다. 만일 그렇다 , 그가 나를 견딜 수 없는 것이라면, 나로 인해 그가 숨막혀한다면...... 나야말로 어째야 좋을지 알 수 없었기 때문이었다.
그러면서도 그를 떠날 수 없었던 것은..... 그의 말처럼 그것은 단지 애욕이었을까. 그와 헤어지고 난 밤이면 그에게로 뻗어가는 마음을 다잡기 위해 나는 밤마다 대여섯 개의 캔맥주를 마셔야 했다.
마주앉아 술잔을 내게 건네는 그를 생각하며 한 잔. 오늘 같은 밤에는 색소폰이 어울릴 것 같지 않아? 하고 물어오는 그의 가라앉은 눈빛을 떠올리며 한 잔. 그의 풀어진 바지 주 ㎱ 곧게 다림질해주는 나를 생각하며 한 잔. 퇴근 무렵 지친 내 어깨를 감싸는 그의 따뜻한 손길, 그 가느다란 손가락을 그리워하며 한 잔. 나는 말야. 네 벗을 발을 보면 너를 안고 싶어져. 하던 그를 생각하며 한 잔. 그의 말에 벗은 발을 웅크릴 때, 내 가슴을 훑고 지나가던 감응적인 통증을 생각하며 또 한 잔......
하나씩 비어가는 맥주깡통을 가지런히 늘어놓고 보면 은빛 몸위의 작은 글자들이 아른아른해지고 그 싸늘한 형광빛이 그의 시선처럼 여겨지는 순간이 있었다. 도대체 무얼 하는 거지? 네가 바라는 건, 정말 무엇이지? 그는 그렇게 묻고 있었다. 그러면 나는 손가락을 힘껏 팅겨 빈 깡통을 차례로 넘어뜨렸다.
탁자 위로 맥없이 쓰러지는 그것들을 몇번의 손놀림으로 바닥까지 떨어뜨리고 나면 몇방울 남아 있던 술이 탁자 위에 눈물처럼 흘러나왔다. 저렇게 그도 눈물 흘리는구나. 그도 울고 있구나. 한번도 그가 우는 모습을 본 적이 없으면서도 나는 그가 꿈속에서 나를 보고 울고 있을 거라 생각했다. 우는 그를 감싸안듯이 내 양 무릎을 그러안고 나는 잠이 들었다.
빈 맥주깡통이 방 한켠의 비닐봉지를 가득 채우고 그 검은 봉지를 버릴 때마다 나는 내 안의 무언가를 버리는 느낌이 들었다. 내가 마신 술이 내게서 빠져나가듯 매일 내 한 곳이 허물어지는 것. 깡통들이 서로 부딪는 소리가 지나치게 가벼워서 나는 졸라맨 매듭을 다시 풀고 그 안을 들여다보곤 하였다.
내 지새운 밤의 무게가 그렇게 가벼웠다. 그를 향한 내 마음이 이처럼 가벼울 수 있다면. 그렇게 되기를 바라는 마음이 너무 간절하여 나는 쓰레기장 앞에서 이따금 울었다. 가벼워져야 해. 우리 사이는 더 가벼워져야 해. 그의 말이 빈 깡통의 울림처럼 내 가슴을 치고 지나갔다.
아내의 사진을 수첩 속에 넣고 다니는 이 남자. 여자의 얼굴을 보는 순간 나는 그가 지금까지 결코 아내에게 이혼에 대한 이야기를 한 적이 없으리라는 느낌이 들었다. 내게 한번도 아이의 얘기를 한 적이 없듯이. 그의 아내가 아들을 낳았다는 사실을 알게 된 것은 사무실의 누군가가 그에게 인사를 건넸기 때문이었다.
축하해, 장 대리. 득남했다면서? 한잔 사야지? 언뜻 내쪽으로 향하던 그의 시선이 황급히 거두어지고 나는 그에게 무어라 했던가. 어머, 그랬어요? 축하드려요. 때마침 내 앞의 전화벨이 울리지 않았더라면 나는 어떤 말을 덧붙였을까. 어쩜 그렇게 시치밀 떼세요? 그저께 만났을 때도 그런 말은 없었잖아요. 부부싸움 끝에 부인이 친정엘 갔다더니 이제 보니 아일 낳으러......
그러나 나는 전화의 상대방에게 지극히 사무적인 말들을 쏟아냈을 뿐이었다. 전화를 끊고 난 내가 복도에서 자동판매기의 쓴 커피를 마시고 있을 때 그가 슬며시 내 옆에 다가와 담배를 피워물었다. 얘기했듯이 내 아내는 아이를 낳지 못해...... 어머니 성화 때문에 사내에 하나를 입양했어. 嶺 사람들에게는 집사람이 낳은 것으로 했지.
내 쪽을 쳐다보지 않고 띄엄띄엄 말을 잇는 그에게서는 희미한 술냄새가 났다. 나는 빈 종이컵을 구겨쥐고 복도 끝의 휴지통을 향해 또각또각 걸어갔다.
부드럽게 달리던 차가 급한 제동소리를 내며 서는 바람에 안전띠가 한껏 당겨질 만큼 몸이 앞으로 쏠렸다. 지나쳐버렸잖아, 표시판 좀 봐주지 않고 뭘 하는 거야. 후진기어를 넣으며 그가 짜증 섞인 목소리로 말했다.
제부도와 대부도로 향한 길이 갈라지는 곳. 울퉁불퉁한 시멘트와 자갈이 함부로 섞인 좁은 길이 시작되었다. 두세 채씩 무리져 앉은 집들 사이로 길은 끊어질 듯 이어졌다. 맞은편에서 오는 차를 길 한옆으로 비껴서 기다리기를 서너 번 한 끝에 검은 지프 한 대가 그의 차 운전석 옆거울을 날카롭게 치고 지나갔다. 플라스틱이 긁히는 소리가 따닥, 요란스러웠다.
먼지를 끌며 사라지는 지프를 뒷거울로 보며 그가 피식 웃음을 흘렸다. 짜아식, 고물차라 신경 안 쓴다 이거지. 차는 매끈한 아스팔트를 달리던 때와는 달리 얕은 둔덕에서도 클클 힘겨운 소리를 뱉어냈다. 산을 깎아낸 길 위로 주르르 돌무더기가 스러졌다.
군사지역임을 알리는 푯말이 보이고 길이 끝나는 곳에 정복의 군인이 비스듬히 총을 메고 서 있었다. 거수경례를 붙이며 군인은 그에게 신분증을 요구했다. 몇시까지 돌아와야 합니까. 그의 물음에 대답없이 군인은 슬쩍 나를 곁눈질하며 검은 표지의 공책에 일일이 그의 인적사항을 적었다. 네시 삼십분까지 돌아오십시오. 그 다음 물때는 열십니다. 신분증을 돌려주고 돌아서는 군인의 뒷덜미, 모자 밑으로 파랗게 머리를 민 자국이 산뜻했다. 까닭없 가슴이 저려와 서 나는 그가 눈치챌세라 가만히 한숨을 쉬었다.
길끝의 철망을 돌아들자 거기에, 지금 막 생겨난 듯한 바다가 있었다. 멀리 희끄무레한 섬이 엎드린 짐승 같은 모습으로 떠 있었다. 섬은 바다 위에 떠 있었지만 구불구불한 길이 드러난 동안은 섬이 아니었다. 육지와 이어진 땅덩이. 섬이 바다와 만나는 사이 바다는 서로 길 양편으로 갈라서고 다시 바다가 만날 때 섬은 뭍에서 떨어져 나간다. 이것은 영원한 이별일까. 계속되는 만남일까. 물 위로 난 길을 따라 차가 달리기 시작했다.
물을 양쪽으로 거느리고 불쑥 솟아오르듯 도드라진 길 옆쪽에는 자갈들이 한 무더기씩 쌓여 있었다. 그것들은 한결같이 모난 모습이었다. 파도에 늘 쓸릴 텐데, 저렇게 뾰족하다니 알 수 없는 일이야. 그가 중얼거렸다. 길 양끝을 핥듯이 물결이 출렁거렸다. 길 위의 자갈들을 피하느라 핸들을 이리저리 돌리며 그가 말했다. 새끼낙지나 게들이 기어다닌다고 씌어 있던데, 잘 봐.
그러나 길 어디에도 움직이는 것은 보이지 않았다. 햇살이 검푸른 물 위에 내려앉아 조각조각 부서졌다. 일 렝甄 파도에 달라 붙은 빛은 그대로 바다에 꽂히는 칼날 같았다. 우툴두툴한 노면때문인가.
나는 우리가 거북의 등을 밟고 가는 거라 생각했다. 동강난 반쪽의 칼날을 찾아가는 멀고 험한 길. 길이 나타난 꼭 그만큼 거북이들이 다닥다닥 달라붙어 만들었던 다리를 허물듯이 우리가 지나온 길은 우리 등뒤에서 사라질 것 같았다. 한 발 한 발 거북등을 밟아 강을 건너듯 차는 조심스레 굴러갔다. 섬이 점차 눈앞으로 다가왔다. 갈매기들이 떼지어 날았다.
갈매기를 처음 본 것은 열일곱 되던 해 봄이었다. 수학여행에서 돌아오던 기차 안이었다. 누군가 진기한 것을 발견한 듯 소리를 질렸다. 새다, 새가 따라온다. 아이들이 우르르 창가로 몰렸다. 우리가 떠나온 바다에서는 정작 볼 수 없었던 갈매기가 한 마리, 기차 옆을 날고 있었다.
바다는 점점 멀어지는데 어디로 가려는 것이었을까. 갈매기는 기차가 내륙으로 내륙으로 달리는 것을 모르는지 태평스런 날갯짓으로 우리를 따라왔다. 아니, 내게는 그 날갯짓이 필사적인 것처럼 느껴졌다. 전혀 날개를 파닥이지 않으면서도 비상하는 그 탄舟 몸짓이 결연한 것처럼 여겨진 것은 창가에 바싹 다가온 갈매기의 눈 때문이었다. 검고 둥근 그 눈은 자신이 가는 곳을 잘 알고 있다는 듯 흔들림이 없었다.
창으로 비껴드는 햇살 사이로 또렷이 떠오르는 그 눈이 나를 보고 있다고 생각한 순간 갈매기가 끼르륵 이상한 소리로 울었다. 어쩌면 그것은 환청이었을 것이다. 달리는 기차바퀴소리에 갈매기는 그 움직임까지도 묻히고 있었으니까. 시들해진 아이들이 모두 제자리로 돌아가고 나서도 나는 창가를 떠나지 않았다. 하나 둘 노래를 부르던 아이들은 며칠 동안의 피곤을 못 이겨 눈을 감고, 부연 햇살이 모로 기댄 어깨들 위로 떨어져 내렸다.
문득 나는 집으로 돌아가는 길은 언제나 참담하다는, 그 새삼스러운 사실을 깨달았다. 아이들의 지친 얼굴이, 눈을 감고 있는데도 불구하고 저마다 드러내는 각양각색의 표정이, 모두 잠들었는데 나만이 깨어 있다는 것이 내가 그들과 결코 같을 수 없음을 말해주고 있었다.
아이들의 벌어진 입들. 팔짱을 끼고 눈을 감은 얼굴. 서로 무릎을 베거나 등을 포갠 채 잠든 모습들 어디에도 내가 끼어들 틈은 보이지 않았다. 베개를 안고 잠자리를 찾아 이 방 저 방 배정받은 곳을 기웃거리던 아이들이 슬금슬금 내 옆자리를 피하던 지난 밤, 잠결에 들은 아이들의 수군거림이 떠올랐다.
니, 모르나? 쟈네 엄마는 첩이란다. 즈네 아버지가 일 년에 서너 번 왔다간다드라. 쟈 눈꼬리랑 걸음걸이 보면 안 이상하나? 울 엄마가 그러는데 그게 바로 색기라 카드라...... 다시 창 밖을 보았을 때 갈매기는 어디론가 사라지고 보이지 않았지만 나는 그 새가 바다로 돌아갔으리라고는 생각되지 않았다.
다음 역에서 기차가 섰을 때 나는 슬며시 차에서 내렸다. 승강구의 낡은 철계단이 삐걱거리는 소리가 내 가슴을 마구 두들기고 나는 그 소리에 쫓기듯 역사의 모퉁이로 달려가 몸을 숨겼다.
이 분쯤 후 기차가 움직이기 시작했을 때도 나는 조그맣게 웅크린 몸을 풀지 않았다. 이윽고 기차의 검은 꽁무니가 완전히 시야에서 사라지고 주위가 어둑해져올 때까지 나는 그 자리에 꼼짝 않고 앉아 있었다. 온몸이 떨리고 눈앞이 캄캄해져올 즈음에 누군가 툭 내 어깨를 쳤다. 학생, 여기서 뭘 하는 거야? 제복 차림의 역무원이었다. 나는 허둥거리며 역사 안으로 들어가 서울행 차표를 끊었다.
흔들리는 기차에 몸을 맡기고 서울에 도착하기까지 내 머릿속에 떠오른 것은 어머니가 아니었다. 아버지...... 아이들의 말처럼 일 년이면 서너 번 모습을 보이는 내 아버지의 희멀쑥한 얼굴이었다.
내게도 그 아버지가 자랑이었던 시절이 있었던가. 어릴적에는 동네의 어느 아저씨와도 닮지 않은 아버지의 깔끔한 얼굴, 파랗게 민면도자국이 내게 기쁨을 주기도 했었다. 이따금 찾아오는 아버지가 타고 온 자동차, 그가 사다주는 장난감들이, 이웃의 어느 동무도 갖고 있지 않은 그것들이 내 어린 가슴을 벅차게 하던 때가 있었다.
아버지를 생각하면 맨 먼저 떠오르는 기억. 작은 세발자전거. 동그란 거울이 은빛으로 빛나던 그 자전거를 타고 동무들에게 뻐기며 이거 봐라, 울 아부지가 사줬다. 느그는 이런 거 없재? 하던 어린 여자아이. 아이들은 힐금힐금 세발자전거를 보다가 한번만 타보자고 졸라대고 여자애는 한사코 안 된다 하고...... 아이들의 무리 속에서 한 아이가 느닷없이 소리를 지른다.
야, 느그들 손대지 마라. 첩상이 가시나 꺼, 더럽다고 울 엄마가 그카드라. 갑작스레 아이들의 눈빛에는 장난기와 호기심이 어리기 시작하고 여자애는 그 눈빛에 공포를 느끼며 자전거를 집어타고 집 쪽으로 달아나지만 작은 바퀴는 그 자리에서 맴돌듯 앞으로 나가주질 않는다. 자전거를 버려둔 채 집으로 달려간 여자애는 놀라는 엄마에게 조심스레 물어본다.
엄마, 첩상이가 뭐꼬? 그기 더러븐 기가? 핏기가 가신 얼굴의 엄마는 말없이 아이에게 등을 보이고 아이는 혼자 방구석에서 알 수 없는 슬픔에 잠겨 쪼그리고 있다 잠이 든다. 어두운 후에야 버려둔 자전거가 생각나 골목을 달려나갔을 때 자전거는 작은 괴물처럼 모로 쓰러져 있고 빛나던 거울은 깨어져 흙투성이로 변해 있다...... 그것이 일곱 살때였던가. 그 후 나는 아버지가 사오는 선물을 보는 족족 먼지 쌓인 다락에 던져 넣었다.
어머니는 한번도 내게 아버지가 어디에 사는지, 왜 아버지는 어머니를 그처럼 버려두는지 말한 적이 없었다. 그 사실을 모르는 것은 나뿐이었는지도 모른다. 사람들은 언제나 등뒤에서 속삭였다.
아부지는 어데 높은 양반이라매...... 즈그 엄마가 속아서 결혼했다 카드라. 엄연히 부인이 있는데도 총각이라 캤다 안카나...... 어데? 그기 아이고 쟈들 엄마가 다방에 있었다는구마는. 꼬사갖고 살림채렸는데 본처가 알고는 일로 쫓았다 카데...... 다방이 아니라 술집이라 안카드나? 인물이 반반하이까네 그란지도 모르제...... 그런 수군거림을 들은 날이면 나는 내 귀가 머리카락을 젖히고 한없이 커지는 꿈을 꾸었다.
서울은 낯설었지만 그 낯설음은 내게 너무도 편안한 것이었다. 아무도 알지 못했으므로 나는 누구에게서도 손가락질받지 않았다. 어머니의 한숨으로부터 벗어났다는 사실 하나만으로도 나는 얼마든지 서투른 일들을 이겨낼 수 있었다. 무엇 하나 분명한 것이 없는 채로 그 많은 눈빛을 고스란히 받아내야 했던 고향에서의 날들. 그러나 서울의 생활은 모든 것이 칼날 같았다. 그에 맞추어 나는 점점 예리해져갔다. 주린 배를 움켜쥐고 찾아간 작은 봉제공장. 악착같이 야근을 하고 잔업에 매달리면서도 나는 새벽까지 책을 손에서 놓지 않았다.
나는 날아가고 싶었다. 날아가야 했다. 그렇게 천조각으로 뒤덮인 곳에서는 날 수 없었으므로 나는 그곳을 벗어나기 위해 몸부림쳤다. 책장마다 쭈글쭈글 침이 말라붙은 자국이 남은 참고서들. 밤이면 무거운 눈꺼풀을 밀어올리며 들어야 했던 라디오의 방송강의, 그 느리고 칙칙한 목소리들.
그렇게 몇년을 보내고 나서 나는 내 칼날이 더이상 벼릴 수 없을 만큼 날카로워졌음을 알았다. 그것이 내 가슴을 향해 내리꽂힐 것 같은 조바심으로 잠을 걸칠 때 나는 지금의 직장을 얻게 되었고 그를 만났다.
소나무숲에 몸을 가린 바람이 가만가만 불어왔다. 저기 앉을만 하겠지? 빈터에 차를 세우며 그가 턱짓으로 집들 너머의 바닷가를 가리켰다. 횟집에서의 술 몇잔으로 그의 얼굴이 불그레 물들어 있었다. 섬에 닿자마자 보이던 횟집. 좁은 방에서 그는 자꾸만 내 어깨에 팔을 걸쳐왔다.
열린 방문 밖에서는 칭얼대는 아이의 소리가 그치지 않았다. 주머니 속에 손을 넣고 그의 아내 사진을 만지작거리며 나는 조금씩 그에게서 비껴나 앉았다.
사진의 뾰족한 모서리가 손등을 서걱 스치고, 나는 주먹을 움켜쥐며 꾸깃해진 사진을 꼭꼭 뭉치기를 되풀이했다. 그의 아내, 긴 머리의 해사한 얼굴의 여자. 인천의 국민학교 선생이라는 여자. 내게서 그를 뺏아가고 그와 결혼한 여자. 아이를 낳지 못한다는 여자...... 입양했다는 아이...... 아이...... 상 위에 얹힌 하얀 횟무더기와 붉은 초고추장을 보며 나는 갑작스레 욕지기가 치밀었다.
그가 몸 전체를 실어 내게 기대왔을 때 나는 벌떡 일어나 화장실로 달려갔다. 대체 왜 그래, 오늘. 뒤미처 따라 나온 그가 못마땅한 눈빛으로 말했다. 어디 다른 조용한 데로 갈까? 그가 주위를 돌아보다 차 쪽을 향했고 나는 묵묵히 그를 따랐다. 횟집들이 늘어선 길을 돌아나와 마을을 벗어나기까지 그는 한마디도 하지 않았다.
사람 없는 집들이 우리를 바라보며 길을 내주었다. 담장 밑으로 빈틈없이 깔린 조개껍질을 밟으며 그는 걷는다. 어느 집의 담 너머 하얗게 널린 빨래처럼 그는 정물 같다.
저렇게 말없이 걷는 그의 뒷모습이 내게 얼마나 많은 말을 하는지 그는 모른다. 걷다가 무심코 팔을 올리는 몸짓 하나에 내가 어떻게 마음 설레었는지 그는 모른다. 그를 사랑하게 된 것은 그 무심함 때문이었음이면서, 그것을 너무나 잘 알고 있으면서도 나는 때로 깊은 상처를 입는다. 그가 뒤돌아본다. 내게 어서 오라고 손짓하듯 팔을 휘젓는다. 그가 하얗게 웃는다. 얼른 와봐, 새끼게들이 있어. 그가 신기한 듯 바닥을 보며 무언가를 집어들고 나를 기다린다...... 그것은 환상일 뿐. 그는 나를 아랑곳하지 않고 완강한 어깨를 보이며 휘적휘적 걸어가고 있다. 검은 바다가 있는 개펄을 향해.
모래 위에 앉아 그는 멀리 바다 끝을 보고 있었다. 바람이 그를 지나 내게로 불어오고 그에게서는 희미한 향냄새가 났다. 담배와 술과 그리고 욕정의 냄새. 그가 손을 뻗어 내 얼굴을 만졌다. 그의 머리 위로 움직이지 않는 하늘이 기이한 빛으로 변해가고 있었다. 푸르스름한 보랏빛. 지금 어딘가에서는 해가 지고 있으리라. 나는 그런 생각을 했다.
그러지 마. 내가 어쩔 수 없다는 걸 알잖아. 그가 먼 곳을 보며 말했다. 그 눈은 어디를 향하고 있는가. 결혼해야 할 것 같아. 어쩔 수 없잖아. 그렇게 말하던 때도 그는 나를 바로 보았는데...... 나 아닌 다른 여자와 결혼하리라는 얘기를 그렇게나 담담한 어조로 말하던 그의 눈. 그 눈에서 나는 내가 그를 잘못보지 않았음을 알았다.
처음 공장에 다닐 때에도, 사무직으로 옮겨온 후로도 나는 그처럼 내게 무관심한 사람을 본 적이 없었다. 사람들은 내 얼굴을, 내 다리를, 내 목소리를 얘기하다가 뒤에서는 내 출신을 입에 올렸다. 그는 내게 허튼 농담 한번 건네지 않은 유일한 남자였다.
일에 관한 것 외에는 그가 내게 지나가는 인사 한번 하는 법이 없다는 것을 안 후 나는 그에 끌리기 시작했다. 차갑고 무뚝뚝한 무심한 남자.
그에게 다가서는 것은 쉽지 않았고 그에게서 말을 이끌어내는 것은 더 어려웠지만 나는 그 일을 포기하지 않았다. 내게는 그가 넘어서야 할 산처럼 느껴졌다. 산 속에서 가시나무에 긁히고 잡목더미에 걸려 주저앉으면서도 나는 내가 그 산을 벗어날 것을 믿었다. 어느 곳에 숨어 있는 웅덩이에 빠져 내 발목이 젖고 무릎이, 허리가, 목까지 잠기리라고는 상상도 하지 않았다.
그의 몸이 내 쪽으로 움직여 조개껍질이 사각이는 소리를 냈다. 나도 모르게 나는 그에게서 풀썩 물러났다. 그러지 마. 내게서 달아나려 하지 마. 너답지 않잖아? 그의 숨결이 느껴지고 그 거친 숨결에 밴 그의 냄새가 나를 어지럽게 했다.
나는 몸을 빼내 소나무 사이로 달려갔다. 숨이 차오르고 목 가운데서 쇳내가 느껴질 때까지 나는 쉬지 않고 달렸다. 그는 변하지 않았다. 그는 변하지 않을 것이다. 그는 언제까지고 내게 거친 숨결로 다가오고, 그 숨결이 사그라들면 내게서 등을 돌리리라. 그의 호흡이 다시 가빠지기를 기다리며 나는 다만 그의 그림자를 바라보고 있어야 하리라. 비어버린 그의 욕망이 차오르는 시간. 그 시간에 매달려 나는 길고 긴 밤을 새워야 하리라. 서러움이 목을 치밀어 올
라오고 나는 뻘 가운데의 웅덩이에 털썩 주저앉았다. 거무스름한 물이 손등을 적시고 부서진 조개껍질과 모래 알갱이들을 꼭 그러쥐었다. 손아귀를 빠져나간 검은 물이 뚝뚝 무릎 위로 떨어져 옷을 적셨다.
누군가 벗어놓고 잊은 것일까. 낡은 옷가지 하나가 소나무 가지에 걸려 흔들리고 있었다. 소매인 듯한 부분이 바람에 부풀어 올랐다 내려앉기를 거듭했다. 얼마나 오래 매달려 있었는지 원래의 빛을 짐작조차 할 수 없게 바랜 옷을 나는 멍하니 바라보았다. 잊혀진 채 낡아가는 옷가지의 그 반복되는 흔들림이 기어이 내 눈물을 북받치게 했다. 나는 더럽혀진 손에 얼굴을 묻고 오래오래 흐느꼈다.
그만가자, 길이 사라지기 전에. 등뒤에 다가온 그의 목소리는 내 울음과는 상관없는 듯 무덤덤했다. 나는 일어나서 가지에 매달린 옷에 얼굴을 닦았다. 그것에서는 바람과 먼지와 축축한 바다냄새가 났다.
이런 웬일이야, 너까지. 크르릉 소리를 낼 뿐 시동이 걸리지 않는 자동차와 그는 삼십 분째 씨름을 하고 있었다. 너까지......? 그는 이제 그런 말들을 아무렇지도 않게 뱉어낸다. 어떻게 다른 차를 얻어탈 수 없을까요? 조심스런 내 물음에 대꾸없이 그는 간헐적으로 목에 차오르는 소리를 내는 차에 매달렸다.
보닛을 열고 안을 들여다보는 그의 등덜미에 달라붙은 셔츠. 배어 나온 땀이 둥근 얼룩을 지우는 것을 보며 나는 그 자리에 내 흙물이 밴 손바닥을 대고 싶은 욕망에 흠칫 몸을 떨었다.
크륵, 크르르르륵. 크릉. 마침내 차 움직일 채비가 되었다는 듯 출출출 소리를 내고 그는 의기양양한 미소를 지었다. 번들거리는 그의 얼굴을 나는 낯선 사람처럼 바라보았다. 구부러진 골목길을 빠져나올 때도 그는 사뭇 조심스레 핸들을 움직였다. 차가 언제 서버릴지 알 수 없다는 조바심으로 잔뜩 긴장된 그의 얼굴. 그 긴장감은 팽팽한 줄처럼 그와 나 사이에 가로질러 있었다. 운적석과 조수석 사이, 작은 기어가 있을 뿐인 그 공간이 한없이 넓게 느껴졌다.
빵, 빠앙 - 봉고차 하나가 경광등을 번득이며 뒤에서 우리를 재촉했다. 길이 잠깐 넓어진 틈을 타 난폭하게 우리를 추월한 봉고는 그 속도를 늦추지 않았고 뽀얀 흙먼지가 앞을 가로막았다. 흙바람이 순식간에 차 안으로 밀려들고 목이 싸아하니 아파왔다.
뭐가 그리 급해, 하던 그가 지금 몇시야? 하고 물었다. 네시 십분. 입구에서 검문하던 군인의 말대로라면 아직 이십 분 동안은 길이 열려 있을 터였다. 물길까지는 단 오 분 거리였으므로 그는 여전히 차의 속력을 올리지 않았다. 녹슨 동상이 서 있는 국민학교를 지나고 양짓물, 제부리라는 희미한 간판이 붙은 창고 같은 건물을 지나 차는 느릿느릿 달렸다.
분명 지나온 길이었건만 나는 그 모든 풍경이 낯설어서 자꾸만 뒤를 돌아다보았다. 어딘가 다른 길이 있을 것 같았다. 이 길을 빠져 나가 물 위의 도로를 만나더라도 그 길이 우리가 떠나온 자리로 이어져 있을 것 같지가 않았다. 돌아가는 길을 찾지 못하고 끊임없이 좁은 섬을 맴도는 낡은 자동차. 길 어디에나 깔려 있는 부서진 조개껍질. 그 켜켜이 쌓인 밑바닥으로 빨려들어가는 자동차의 환영이 내 젖은 몸을 한껏 움츠리게 했다.
저것 좀 봐. 어쩐 일이지? 그의 당황한 음성이 가 닿는 곳에 하얗게 물을 차며 달리는 봉고차가 보였다. 바다 가운데를 달리는 차의 바퀴에서 둥근 물보라가 일어났다. 이미 물이 들어오기 시작한 모양이었다.
섬 입구 매표소의 사내가 어이 - 소리쳐 우리를 불렀다. 지금 가면 안 돼요, 늦었어어 - 사내는 길게 고개를 빼고 우리를 보다가 이내 밖으로 나와 우리 쪽으로 다가왔다.
어쩌지? 지금 가야 하는 데. 그의 목소리에 낭패감이 실렸다. 중요한 약속이 있어서 말야. 초조와 짜증으로 얼굴을 일그러뜨리며 그는 액셀러레이터에 발을 뗐다 붙였다 되풀이 했다. 열시가 넘어 다시 길이 난다면 우리는 밤이 이슥해서야 서울에 도착할 것이다. 한번 가보지 뭐. 가다 안 되면 돌아오지. 사내가 차에 다가오는 것을 겁내듯 그는 성급히 가속페달을 밟았다.
이봐 - 안 된다니까. 돌아와요 - 사내의 다급한 외침이 갈라지는 물살에 묻혔다. 물줄기는 차창까지 튀어오르고 습기가 스며든 유리는 부옇게 이내가 낀 듯하였다.
길 중간쯤 왔을 때 차가 그륵 이상한 소리를 내기 시작했다. 이미 바퀴가 완전히 물에 잠겨 차는 그대로 물 위에 떠 있는 형국이었다. 안 되겠어. 돌아가야 할까봐. 그가 주춤주춤 후진하기 시작하자 물은 갑자기 빠른 속도로 불어나는 듯싶었다. 금방이라도 뒷유리를 삼켜버릴 듯한 바다가 막막하게 우리 뒤에 펼쳐져 있었다.
길이 보이지 않으니, 어디로 차를 몰아야 할지. 내려서 뒤를 좀 봐줘. 당신 보고 갈 테니 저만치 가 있어. 빨리 내려. 그의 음성이 너무 다급해서 나는 엉겁결에 차문을 열었지만 바로 옆에 다가든 바닷물 안으로 쉽게 발이 내밀어지질 않았다. 내려서면 나는 깊이 모를 물 속으로 꺼질 것만 같았다.
아, 뭘 해? 얼른 가지 않고. 채근하는 그를 나는 안타깝게 바라보았다. 그러지 말고 우리 같이 내려요. 어차피 차는...... 그러나 그는 고집스레 팔을 저어 나를 차 밖으로 밀어냈다.
물은 차가웠다. 다리를 타고 올라온 냉기에 흐득 몸을 떨며 나는 조심조심 걸음을 옮겼다. 발 밑에 서걱거리는 돌들 때문에 나는 자꾸만 비칠거렸다. 어서 뛰어가라고, 어서! 그의 목소리가 내 등을 떠밀었다. 한 발 한 발 뒷걸음치던 몸을 돌려 세우고 나는 처벅처벅 물 속을 걸어나갔다. 저만치에서 매표소의 사내가 팔을 내정고 있었다.
무릎에 와 닿는 바닷물이 내 양 발목을 옥죄는 족쇄처럼 여겨지고 나는 제자리걸음을 하고 있는 느낌이었다. 아무래도 사내가 서 있는 길 저쪽으로 갈 수 있을 성싶지 않았다. 그에게 도움을 청하듯 나는 뒤돌아 그의 차를 바라보았다.
후진등을 켠채 차는 천천히 떠밀리듯 움직이고 있었다. 아물아물한 차의 움직임에 눈이 시렸다. 뒷걸음치는 차의 양쪽에서 물길은 한껏 손을 내뻗듯이 넘나들었다. 서두르지 않으면 곧 차가 잠길 것이었다. 나는 돌아서서 눈을 감고 걸었다. 한 발 한 발 내디딜 때마다 내 몸이 바닷속으로 빨려드는 것 같았다.
나를 따라오는 그의 차의 무게가 등뒤로 무출하게 전해지고 나는 보이지 않는 끈으로 그를 견인하는 느낌이었다. 사라져가는 길 위로, 이미 보이지 않는 길을 찾아 나는 그를 끌고 가고 있었다. 내가 내딛는 발걸음을 따라 그의 차는 한 바퀴, 두 바퀴 굴러온다.
내 허리가 휘는 무게로 그가 내게 실려올지라도 나는 결코 그를 놓지 않으리라. 발 밑에 밟히는 자갈들이 내 구 罐 함부로 망가뜨리고 발에 생채기를 내더라도 나는 이 걸음을 멈추지 않으리라. 오로지 내 발길에 의지하여 나를 따라오는 그를 힘겹게 힘겹게 뭍으로 올리고 나면 그는 비로소 환히 웃으며 내 젖은 발을 닦아줄것이다.
내 여윈 등을 어루만지며 이렇게 작은 몸으로 자신을 끌어온 나를 위로해줄 것이다. 처음 그의 굳은 눈동자가 풀리던 날처럼, 따뜻한 눈빛으로 내게 다가오리라. 나는, 그의 눈썹이 움칠하는 것만으로도 그의 마음을 읽었던 나는 알뜰히 그의 뜻을 받아주리라. 내 주위를 돌며 그는 푸른 물살 위로 소리높여 웃음을 날리고 그 웃음이 둥글게 퍼져나가 수면에는 커다란 소용돌이가 일어나리라...... 발에 감겨드는 바다가 내 몸 곳곳을 훑는 그의 손길처럼 느껴지고 한기가 돌던 몸으로 점차 뜨거운 기운이 밀려들었다.
누군가 와락 내 팔을 움켜잡는 바람에 나는 소스라치며 눈을 떴다. 아가씨, 그러다 큰일나요. 매표소의 사내였다. 물은 내 발등을 핥을 만큼 얕아져 있었다. 그나저나 같이 있던 사람은 어떻게 된 거요?
나는 그제서야 바다 한가운데를 바라보았다. 내 뒤를 따라오고 있어야 할 그의 차는 바다 저쪽, 시선이 겨우 닿을 만큼 멀리 있었다. 사납게 몰아치는 파도 속에 버려진 장난감처럼 조그만 자동차. 물이 차오르는 뒷유리 너머로 그가 고개를 돌려 나를 본 듯도 했다. 안 돼, 안 돼요. 내 입에선 신음이 새어나왔다. 둥둥 떠 있던 차가 조금씩 물살에 떠밀리듯 내게서 멀어지고 있었다.
가물가물 시야가 흐려지며 눈물이 흐르기 시작했다. 돌아와, 그만. 어서 돌아와요오 - 나는 소리쳐 그를 불렀다. 처음 헤엄을 배우는 아이의 물짓처럼 조물락조물락 움직 甄 차가 점점 멀어지고, 저 사람 저거. 어쩌려고 저래. 사내는 말하는 순간 나는 그의 차가 뭍을 향해 빠르게 움직이는 것을 보았다. 은희색의 보닛이 둥둥 떠 있는 채로 차는 뭍으로 뭍으로 나아갔다.
흐르는 그 회색빛이 나를 손짓해 부르는 듯 나는 물 속으로 발을 집어넣었다. 그러지 말아요, 그 길은 너무 멀어요. 가지 말아요. 내게서 달아나지 말아요. 나는 정신없이 물 속으로 뛰어들었다. 사내가 기겁을 하며 내 팔을 잡아끌었다. 너무 늦었어요, 아가씨. 이제 곧 이리로 걸어나오겠지. 내 팔을 잡은 손에 힘을 주며 사내가 말했다. 아까운 차 하나 버렸구만, 쯔쯧. 아가씨도 여기 있으면 안 돼요. 금방 물이 한 길로 차오른다니까.
사내의 말처럼 내 앞의 물은 바라보는 사이 점점 무릎을 지나 허리가 잠길 만큼 부풀어 올다. 나는 부들부들 떨며 사내의 손을 벗어나려 몸부림쳤다.
이런 것은 아니었다. 단 한번도 이런 생각을 한 적은 없었다. 왜 그가 바다에 잠겨야 하는가, 그가 무슨 짓을 했기에. 떠나야 할 사람은 그가 아닌 것을. 그는 도대체 어떻게 저럴 수가 있는가. 내 눈앞에서 물 속으로 사라지려 하다니. 내가 그에게 무슨 일을 한 것일까. 내게 어서 가라고 손짓하던 그의 모습이, 짐짓 화낸 것을 과장하던 그의 목소리가 나를 울부짖게 했다.
닿을 수 없는 곳으로 차를 몰아가는 물 속의 그. 지금쯤 차바퀴가 길을 벗어났을지도 모른다. 이제 그는 물의 힘에 밀려 차문을 열 수 조차 없으리라. 밀폐된 차 안에서 그는 고통스럽게 밭은 숨을 쉬다가 뒤늦게 창문을 열고 있을까. 어쩌면 그가 지금 돌아오지 않을까. 물 속을 헤엄쳐 불쑥 내 앞에 나타나지 않을까.
그 순간 한 뼘쯤 남은 차의 뒷유리에 반사된 햇빛이 내 눈을 파고 들었다. 돌아오는가. 그가 내게로 오는가. 그가 내게로 오는가. 은빛 지붕 위로 막 넘어드는 물살을 가로막기라도 할 듯 나는 크게 팔을 휘저었다. 물빛인지 차의 지붕빛인지 분간할 수 없게 쏟아지는 빛살을 향해 나는 하염없이 손을 흔들었다.
그는 환히 웃고 있었다. 걱정하지 말아. 다 괜찮을 거야. 그의 목소리가 흰 빛살을 타고 내 귀를 부드럽게 울렸다. 그의 웃음소리와 내 것이 합쳐져서 위로 위로 올라갔다. 그와 내가 걷는 길 옆에는 휘어진 싸릿가지들이 가득 들어서 있었다. 잔가지 같은 싸리에서 눈처럼 희게 꽃이 피어나고, 이것 봐요......
내가 꽃을 가리키자 그가 뚝뚝 가지를 꺾어 둥근 화환을 만들었다. 자아. 나는 그가 내미는 손 가득한 꽃무더기를 보았다. 싸리꽃도 아름답구나...... 나는 꽃과 꽃그림자가 어룽진 그의 얼굴을 번갈아 바라보았다.
어서 받아, 네 거야. 그의 목소리가 꿈속처럼 은근했다. 주저주저하면서도 나는 손을 내밀었다. 그의 손과 꽃이 한 무더기가 되어 내게로 건너왔다. 그의 눈빛. 가라앉은 그 눈에 은빛 광채가 서리고 그가 주춤 뒷걸음치기 시작했다. 뒤로 물러나며 내젓는 그의 손은 온통 피투성이였다. 피가, 당신 손에 피가. 질겁을 하며 나는 내 손을 내려다보았다. 꽃은 눈 녹듯 사라지고 싸릿가시만이 얼기설기 엮인 가시관이 내 손에 들려 있었다. 아무리 손을 뿌리쳐도 관은 내 손에서 떨어지지 않고...... 어디선가 갓난아이의 울음소리가 들렸다.
그래서...... 지나간 사람은 없단 말이지요? 웅웅 울리는 사내의 음성을 꿈결처럼 들으며 나는 힘겹게 눈을 떴다. 전화기를 들고 있는 사내의 모습이 눈에 들어왔다. 사내의 손에 끌리다시피 매표소로 들어온 기억. 그리고 아물거리는 정신을 놓고 말았던 모양이었다.
꿈속에서 본 피로 물든 그의 손이 떠올라 나는 따뜻한 전기장판 위에서 와들와들 몸을 떨었다. 이제 깼구려. 물이 빠질 때가 다 됐는데, 그사이 저편으로 나간 사람은 없는 모양이니......
사내의 말이 끝나기도 전에 나는 화들짝 몸을 일으켜 밖으로 뛰쳐 나갔다. 어둠이 내린 바다는 하늘과 온전히 하나로 이어져 있고 무슨 일이 일어났는지 아랑곳하지 않는 바람이 거세게 불었다. 맨발에 닿는 모래가 차가웠다. 길이 어디인가. 물이 나가는 소리를 들으며 나는 어리짐작으로 길 쪽을 향해 걸음을 빨리했다. 저만치서 희미한 자동차소리가 들려왔다. 차의 헤드라이트 빛살이 내 쪽을 향한 것을 보면서 나는 미친듯이 불빛을 향해 마주 달려나갔다.
내 앞에서 급정거한 차에서 내린 사람은, 그러나 그가 아니었다. 정복을 입은 군인은 나를 이상하다는 듯 바라보았다. 불 꺼진 은색 차 한 대가 길 가운데 서 있었습니다, 아가씨. 물이 빠진 후에 지나왔습니다만...... 그는 조심스레 덧붙였다. 안에는 아무도 없었습니다. 함께 가보시겠습니까?
목이 메어와서 나는 아무런 대꾸도 할 수 없었다. 아무도 없다니...저편으로 나가지도 않았고 내게로 돌아오지도 않은 그는 결국 물 속으로 사라졌단 말인가. 차 있는 곳으로 가는 짧은 동안 나 훅훅 거친 숨을 몰아쉬며 울지 않으려고 애를 썼다. 그는 어딘가에 있을 것이다. 어디가에서 내게로 오는 중일 것이다. 나를 이렇게 버려두고 떠날 그가 아니다. 나는 쉬임없이 밀려드는 그의 환영을 향해 안타깝게 물었다.
끌어오는 내 힘이 그렇게도 약했었나요. 내 뒷모습이 당신에게는 잡히지 않을 만큼 그렇게도 작았던가요...... 불빛에 희게 보이는 차에 다가갔을 때 차의 보닛 위에는 크고 작은 돌무더기가 얹혀 있었다. 이것이, 이 차가 바로 그와 나를 태우고 그 많은 길을 달렸던 바로 그 차인가. 나는 선뜻 앞으로 다가설 수가 없었다. 군인이 내 앞을 가로막으며 손전동으로 차 안을 비추었다.
핸들과 기어 손잡이가 검은 그림자를 드리운 차 안은 작은 폐허였다. 물에 불은 화장지통이 좌석한쪽에 처박혀 있고 지도와 카세트 테이프와 자잘한 그의 물건들이 이리저리 널려 있었다. 차문을 열자 와르르 물줄기가 쏟아지고 쓸려나온 자갈들이 발등을 아프게 때렸다. 흥건히 물이고인 차의 바닥에 그의 안경이 떨어져 있었다. 그 옆에 떠 있는 물기 먹은 두 장의 종이조각. 제부 동 오신 것을 환... 물먹어 떨어져 나간 한 조각을 집어들고 나는 오래도록 들여다보았다. 그는 어디로 간 것일까.
그는 사라졌다. 그날 밤 그렇게 떠나간 그는 내게서 영원히 사라졌다. 자정이 지나서야 집에 돌아온 나는 열에 들떠 헛소리를 하며 잠들지 못하고 아침을 맞았다. 창이 훤해질 무렵에 든 얕은 잠에서 나를 깨운 것은 전화 받으라는 주인집 여자의 목소리였다.
얘, 웬일이니. 네가 결근을 다하고? 사무실 옆자리의 미스 정이었다. 삼 년 만에 처음이라고 과에서 다 난리가 났 . 어디가 어떻게 아프니? 목소리가 왜 그래? 으응, 열이 좀 심해서...... 내 힘없는 대꾸는 미스 정의 이어지는 말에 꼬리가 잘렸다. 근데, 장 대리님 말야. 어제부로 사표 냈다는데, 너 혹시 알고 있었니? 그 있잖아, 한동안 말이 돌던 새로 생긴...... 나는 가만히 수화기를 내려 놓았다.
그는 사라질 작정이었구나......내게서 떠나가려고......그는......어제......나는 지나밤 던져놓았던 외투 주머니에서 구겨진 사진을 꺼냈다. 주름지고 눅눅한 사진을 펴고 긴 머리의 여자를 들여다보았다. 주름의 틈새에 끼어 표면이 벗겨진 여자의 얼굴은 흰 밑종이가 내비쳐 윤곽을 알아볼 수가 없었다.
얼굴없는 여자..... 한번도 걸어본 적이 없는, 늘 머릿속에서만 맴돌던 그의 집 전화번호를 눌렀을때 수화기에서는 녹음된 여자의 목소리가 흘러나왔다. 지금 거신 전화는 없는 국번이거나 결번이오니 다시 확인하시고 걸어주십시오. 더 넘버 유 저스트 콜 이즈 노 롱거 인 서비스, 오아 해즈빈 디스컨넥티드. 플리즈 콜 오퍼레이터, 포퍼더 인포메이션.
나는 수화기를 든 채 그 자리에 주저앉았다. 녹음된 영어가 끝나고 전화기는 이윽고 날카로운 파열음을 쏟아내기 시작했다. 뛰, 뛰, 뛰, 뛰...... 사라지는 것. 그는 내게서 낯선 사람이되고자 사라졌지만 그 사라짐은 내게 이미 익숙한 것이었다. 사라져간 그를 거쳐 내 앞에 다시 나타난, 내가 도망쳐 나온 곳의 기억들이 나를 흔들었다.
아아, 엄마. 엄마아. 떠나온 후 처음으로 나는 어머니를 부르며 울었다. 나를 기다리며 홀로 긴긴 밤을 새웠을 어머니. 한숨을 쉬고 또 쉬어 텅 빈 동굴 같은 가슴을 안고 살아갔을 어머니. 늘 그림자 같던 자신을 더 옹송그리며 아버지를 대했을 어머니.
울음에 잠겨 기억 저편의 전화번호를 누르는 내 손은 와들와들 떨렸다. 세 번, 네 번 신호가 울리고 여인의 목소리가 들렸다. 엄마? 나는 울음을 삼키며 조심스레 여인을 불렀다.
누구라꼬? 누구 찾는다꼬요? 여인의 쇠된 목소리가 까닭없이 불기하게 닿아오고 나는 내가 제대로 번호를 누른 것인지 확신이 서지 않았다. 잠긴 목소리로 몇번을 되풀은 후에야 여인이 아아, 하고 말했다.
여 살던 딸네엄마요? 그 작년에 물에, 求鳴 그녀는 말을 끊었다. 여인이 말을 멈춘 그 순간 내 앞의 공간이 빙그르 한바퀴 돌고 그 한가운데서 까만 어둠이 나를 향해 다가왔다.
그른데 누구신교? 여인의 목소리가 흘러나오는 수화기가 툭 내 손에서 떨어지고 어둠은 날카로운 비수처럼 내 가슴 한가운데를 찔렀다. 작년에...... 물에...... 어머니가...... 가슴을 움켜쥐고 모로 쓰러지는 내 앞에 까맣게 내리는 어둠. 그 속에 무심결에 친친 휘감은 전화선이 포승처럼 얽혀 있는 내 두 손이 보였다. 그것은 그가 꿈속에서 건네준 가시관 같았다.
빈 술병이 검은 눈으로 나를 본다. 조금 남은 잔 속의 술을 내손의 온기로 미지근하고 여자는 여태 칭얼대는 아이를 업고 서성이고 있다. 나는 그대로 잔을 놓고 일어섰다.
가시게요? 물이 들어왔을 텐데...... 아직은 괜찮으려나. 여자가 시계를 보다 내게서 돈을 받아든다. 물이 차오르는 시간이다. 길 하나를 사이에 두고 갈라섰던 바다가 수천 수만의 팔을 뻗어 엉겨붙으며 만나는 시간이다. 섬은 섬으로, 뭍은 뭍으로 돌아가는 시간이다. 이별하는 섬과 육지가 사납게 몰아치는 파도 같은 눈물을 뿌리는 시간이다. 물가에 이르자 크릉, 밀려드는 물살을 겁내듯 차가 움칠거렸다. 두려워하지 마. 이제 돌아가는 거야. 나는 가만가만 차를 다독이며 사라져가는 길을 향해 천천히 나아갔다.
길은 점차 물에 덮이고 한번 만난 물길은 사나운 기세로 엉켜들기 시작했다. 자신들의 만남을 방해하는 작은 자동차를 향해 파도가 맹렬히 몰려오고 움칫움칫 금방 설 듯하면서도 차는 물가운데로 조금씩 떠밀리듯 움직인다. 바퀴가 잠기고 차의 문 옆을 때리는 파도가 차창으로 튀어올랐다. 물방울에 그의 얼굴이 커다랗게 다가왔다 부서진다.
그가 갔던 길을 가보리라. 그가 사라진 곳으로 나는 그를 따라가리라. 어둠 저편에 미소짓고 있는 그가 보였다. 그를 향해 마주 웃으며 나는 힘주어 가속페달을 밟았다. 그의 얼굴이 이끌어주고 있으므로 나는 길을 놓치지 않을 것이다. 앞유리까지 밀려드는 파도를 와이퍼로 밀어내며 나는 물소리와 차의 끼륵거리는 신음소리, 그 가운데서 나를 부르는 그의 아득한 목소리를 들었다. 지금 가요. 나직이 대답하는 내 앞을 막아서는 바다. 춤추는 바다를 나는 그 파도를 닮은 손짓으로 밀어내며 어둠 속으로 어둠 속으로 빨려들어갔다.
39.  아름다운 얼굴 / 송기원
좀 엉뚱하지만 나는 아름다움에 대해서 이야기하고 싶다. 누군가는 이 서두만을 대하고도, 원 나이가 얼만데 아직까지 아름다움 운운 한담하고 얼핏 눈살을 찌푸릴지도 모르지만, 나 자신으로서는 그런 오해를 무릅쓸 수밖에는 다른 도리가 없다
문학을 삼의 어떠한 가치보다 우위에 놓고 그것에 끌려 다니던 문학 청년 시절의 탐미주의부터 비롯하여, 머지않아 쉰을 바라보는 나이에 이르러서도 아직껏 아름다움 따위를 찾는다면, 남들에게 철이 없거나 얼마쯤 덜떨어지게 보리이라는 것을 모르지는 않는다. 그러나 어줍잖게 고백하건대, 십 년 가까이 단 한 편의 소설도 쓰지 못한 채 거의 절 필 상태에서 지내다가 가까스로 다시 시작할 작정을 하게 된 것은 바로 아름다움 때문이다.
모르기는 해도 쉰 가까운 나이에 아름다움 운운하는 삶이란 결코 평탄하지 않을 터이다. 그렇다. 나에게 있어서 자신의 삶이란 평탄하기는커녕 고작해야 자기혐오의 대상이었을 뿐이다. 몇 해 전까지만 해 도 나는 마치 욕지기처럼 치밀어 오르는 어떤 혐오감 없이는 단 한 번도 자신의 지나온 삶을 뒤돌아보지 못했다. 내가 처음으로 아름다움에 눈 뜬 것이 언제인가는 분명하지 않다. 다만 짐작하건대, 그 시기는 내가 처음으로 자기 혐오에 빠졌던 무렵과 겹쳐 있다는 정도이다. 어떻게 보 면, 나에게 아름다움이나 자기혐오란 결국 같은 의미였는지도 모른다.
내 낡은 사진첩에는 태어나서부터 중학교를 졸업할 무렵까지의 사 진이라고는 거의 없다. 고작 남아 있는 것이라고는 국민학교와 중학교 의 졸업 기념 사진뿐인데, 거기에서도 내 얼굴은 찾아 낼 수가 없다. '6 학년 2반 졸업 기념'이라는 글이 들어 있는 국민학교 졸업 사진에는, 시골 학교답게 낮은 지붕의 교사와 드높은 하늘을 배경으로 예순 명 남짓 한 아이들이 저마다 들뜬 표정을 감추지 못하고 있다. 그렇게 들뜬 표정들 가운데 단 한 군데만이 날카로운 면도날 자국을 남긴 채 지워져 있다. 면도날 자국이 바로 내 얼굴인 셈이다. 중학교의 졸업 사진에도 내 얼굴은 면도날 자국으로 남아 있다.
삼십 년이 훨씬 지나 버린 지금까지도 예의 사진을 대하면 나는 얼핏 자신의 얼굴을 스쳐 지나가는 면도날을 느낀다. 그러면 나는 어쩔 수 없이 흐린 삼십 촉짜리 전등 아래서 자신의 얼굴이 들어 있는 모든 사진을 찢고 있는 사춘기 무렵의 소년을 떠올린다. 그 소년의 떨리는 손이 마침내'6학년 2반 졸업 기념'을 집어 올리고, 차마 해맑게 웃는 동무들의 모습은 찢을 수가 없어서 자신의 얼굴만 지운 채 남겨 두는 여린 마음까지 되살아 오면, 나는 이번에는 얼굴이 아니라 바로 가슴살을 가르며 지나가는 면도날을 느낀다.
이제 막 풋물이 오르는 사춘기의 소년에게 자신의 얼굴에 면도날까지 대게 한 것은 무엇이었을까. 혹시 그것이 바로 아름다움은 아니었을 까.
"얘, 아가, 이리 온."
어둠 속에서 누군가가 아이를 불렀다. 기생집인 춘향관 대문 옆 모퉁이였다 이제 막 장터의 빈 가게들을 휩쓸며 '도둑놈 순사'를 끝낸 뒤라 아이의 목구멍에서는 아직도 가쁜 숨과 함께 단내가 풍겨 나는 참이었다.
"왜, 왜 그란디요?"
아이는 다가서는 대신에 한 걸음 물러서며 재빨리 누군가의 행색을 살폈다. 어둠에 익숙해 있던 아이의 눈은 일별에 사내의 신분을 알아내었다. 적어도 촌놈은 아니다. 영화에 나오는 왜놈순사처럼 도리우찌 모자에다 당꼬바지를 입은 것으로 보아 건달패거나 노름꾼, 어쩌면 쓰리꾼 오야 봉인지도 몰랐다. 아이는 여차하면 달아날 작정으로 한 걸음 더 물러섰다. 그러자 이번에는 사내가 아이를 좇아 한 걸음 앞으로 나섰고, 비로소 사내의 얼굴이 춘향관 대문의 전깃불에 드러났다. 사내가 쓰리꾼 오야봉처럼 험상궂은 얼굴이 아니어서 아이는 얼마쯤 안심했다.
"니가 대운이냐?"
사내가 뜻밖에 아이의 이름을 대었고, "그란디요?"
아이는 놀라며 반문했다. 사내는 그런 아이를 무표정한 얼굴로 내려다보더니 바지춤에서 무엇인가를 꺼내었다.
"아나, 이거."
"그것이 뭔디요?"
아이가 되바라지게 물었고, "어른이 받어라면 공손하게 받어야제."
사내가 아이를 나무라는 시늉을 했다. 그러나 아이는 쉽게 사내에게 말려들지 않았다.
"피이, 누가 모를 줄 알고... 그거 주고 딴 심바람시킬라고 그라제라?"
"허어, 고놈 참. 심바람 안 시킬텡께 받어."
아이가 어렵사리 의심을 푼 다음에 손을 내밀었고, 사내가 쥐어 주듯이 아이의 손에 무엇인가를 건넸다. 바삭거리는 셀로판지 속에 든 그 "오메, 이건 내 껀디...."
아이가 어쩔 수 없이 입을 함박꽃처럼 벌렸고, 사내 또한 그런 아이를 내려다보며 흐뭇한 표정이었다.
"좋냐?"
"야우, 그랑께. 이 양말 참말로 나 준 거지라우?" 아이는 빨갛고, 노랗고, 파란 갖가지 색깔이 층층이 겹친 색동양말을 보며 다시 확인을 했다.
"그렇당께. 공부 잘 허라고 주는 거이다 잉?"
"피이, 나는 아직 핵교 안 댕긴디."
아이가 반박을 했고, 사내는 일순 머쓱한 표정이 되었다가 이내 헛웃음 소리를 내었다.
"허헛... 담에 핵교 가먼 말여."
"낼 설쇠먼 봄에 핵교 가는디."
아이가 사내의 말에 토를 달았다. 그리고 이번에는 좀더 대담한 눈길로 사내의 행색을 살펴보았다. 왜놈순사 같은 차림새도 그렇지만 도리우찌 모자의 그늘에 숨겨져 있는 작고 날카로운 눈매가 아이에게는 우선 마음에 들지 않았다. 결코 마음을 놓을 수 있는 사람은 아니다.
아이는 사내 몰래 꼴깍, 침을 삼켰다.
"근디, 아자씨는 누구다요?"
아이의 질문이 의외였던지 사내는 얼핏 당황하는 눈치더니 얼른 말머리를 돌렸다.
"인자 그만 집에 가 봐라. 니 앰씨가 지달릴텡께." "오메, 아자씨가 우찌께 울 엄니를 아요?"
아이는 놀라서 눈을 크게 뜬 채 물었고, "이 장바닥에서 니 앰씨 몰르는 사람 있는 중 아냐?" 사내가 잔뜩 비앙대는 투로 받았다. 그러고는 아이가 미처 다른 것을 물어 볼 틈도 주지 않고, "그럼 가 보랑께."
아이에게 손을 내젓고는 곧바로 몸을 돌려 춘향관 대문 안으로 들어가 버렸다. 사내에 대한 궁금증이 아직도 입안에 침처럼 고여 있었지만 아이는 쉽게 춘향관에서 물러섰다. 까짓거, 누구면 대수냐. 춘향관을 드나드는 어른 치고 좋은 사람은 없을 터이었다.
아이는 무엇보다도 사내에 대해서 더 이상 궁금해 할 마음의 여유가 없었다. 바로 오늘밤만 지나면 내일은 설날인 것이다. 떡이나 과일 같은 먹을 것이며 세뱃돈도 그렇지만, 그 중에서도 특히 아이의 마음을 사로잡는 것은 벌써부터 다른 아이들에게 몇 번씩이나 자랑한 설빔이었다. 그것은 누나의 뉴똥치마처럼 새까만 세일러 학생복이었는데, 내년 봄 학교에 들어가면 왼쪽 가슴에 하얀 손수건을 단 채 입고 다닐 것이었다. 그러나 아이는 어머니의 치맛귀를 붙들고 조른 끝에 설날 딱 하루만 입어보기로 승낙을 받아 놓은 참이었다.
아이는 춘향관에서 물러나자 이내 다급한 마음이 되어 뛰어가기 시작했다. 이발소를 지나고, 청요릿집을 지나고, 국밥집, 목공소, 고깃간을 지나면서 아이는 얼핏 사내의 작고 날카로운 눈매를 떠올렸다. 그러자 아이에게는 이상하게도 사내의 눈매며 입언저리가 어디서 많이 본 듯 친숙한 느낌이 드는 것이었다. 그러나 설빔에 마음이 사로잡혀 있는 아이에게 그러한 느낌은 지나치는 청요릿집이나 고깃간의 풍경처럼 가볍게 사라져 버렸다.
아이가 숨이 턱에까지 차 오른 채 집에 다다라 가겟문을 밀치자 부엌에서 뽀얀 김과 함께 시루떡 냄새가 풍겨 왔다. 아이가 그 시루떡 냄새를 향해 손에 쥔 양말을 흔들며 외쳤다.
"엄니, 엄니이, 요것 잠 봐?"
그러자 어머니보다 먼저 누나의 심드렁한 목소리가, "머언디 그르케 호들갑이다냐?"
뽀얀 김 속에서 아이의 말을 받았다.
"양말이여, 양마알."
"양마알?"
이번에는 목소리와 함께 누나의 얼굴이 얼른 김 밖으로 빠져나왔다. 아이는 그런 누나가 어쩐지 얄미워서, "누가 누님보고 그랬간디?"
한마디 퉁을 주었다. 누나는 아이의 퉁에는 아랑곳없이 손에 들고 있는 양말을 확인하고는 갑자기 눈꼬리를 치켜세웠다.
"너 또 어서 돌른 건 아니제?"
"아녀, 아녀."
누나의 물음에 아이가 기겁을 하여 두 손을 내저었다. 아이는 언제인가 또래의 아이들과 함께 장사꾼의 눈을 피해 잡화점에서 머리핀이며 손수건 따위를 훔쳐 자랑삼아 누나에게 주었다가 어머니에게 몹시 혼난 적이 있었다.
"그라먼 어서 났냐?"
"우떤 아자씨가 줬어."
"아자씨?"
누나가 미심쩍은 표정으로 되물었고, 아이는 불현듯 입안이 타는 느낌이었다.
"참말 이랑께. 쩌그 춘앵간 앞에서 몰르는 아자씨가 줬어. 멋이냐, 핵교 가면 공부 잘허라고 함서."
그러자 뜻박에도 부엌에 있던 어머니가, "시방 멋이라고 그랬냐?"
불을 지피던 부지깽이를 든 채 황급히 가게로 나왔다. 놀랍게도 어머니는 마치 죽은 사람처럼 시퍼런 표정이었다. 아이는 무언가 심상치 않은 사태가 벌어진 것을 직감했다.
"참말이어라우. 그랑께, 도리우찌 쓰고 당꼬바지 입은 아자씬디, 엄니를 안다고 함서 줬단 말이요. 엄니, 절대로 안 훔쳤어라우." 아이는 온몸을 긴장시키며 자신을 변명했다. 그러던 아이는 어느 순간 어머니가 넋이 나간 듯한 표정으로 허공을 쳐다보는 것을 훔쳐보았다. 그런 어머니의 입술 사이로 탄식 같은 소리가 새어나왔다.
"깅가밍가 했드만.... 급살맞을 인사......"
아이에게 매가 쏟아진 것은 바로 다음 순간이었다. 넋이 나간 듯 허공을 쳐다보던 시선이 아이에게 내려오기가 무섭게, "이 동냥치 새끼야, 나가 니한테 믹일 걸 안 믹엥냐, 입힐 걸 안 입 헹냐, 머이 부족해서 동냥질이냐?"
어머니는 욕설과 함께 부지깽이를 휘두르는 것이었다. 그까짓 양말로 인해 매질을 당하리라고는 눈꼽만큼도 상상하지 못했던 아이로서는, 처음에는 자신의 결백을 주장하는 것이 우선이었다.
"오메, 엄니. 동냥질한 것이 아녀라우. 그 아자씨가 맬갑시 줬단 말이 요."
"몰르는 사람이 주는 것을 기냥 받어 오면 그것이 동냥치제, 동냥치가 따로 있다냐?"
"아, 안 받을랑께, 어른이 주먼 공손허게 받어란디요?" "아나, 나껏도 받어라, 아나, 아나."
어머니의 매질은, 아이의 몸뚱이에 부지깽이가 떨어질 때마다 숨이 헉헉 막힐 만큼 거센 것이었다. 아이는 이제 필사적인 마음이 되어 어머니의 치맛자락을 붙들고 이리저리 매를 피했다. 그때 누나가 어머니를 말리고 나섰다.
"오메, 엄니. 어째 이라요? 이러다 대운이 죽이겄소." 어머니로부터 매를 빼앗으려 들던 누나는 한순간에 엉덩방아를 찧으며 나자빠져 버렸다.
"니년은 가만 있어. 오늘 나가 이 놈을 쥑이고 나도 죽어뿔 거잉께." 어머니의 말보다도, 치맛자락에 매달려 얼핏 얼굴을 욜려다본 순간, 아이는 어쩌면 어머니가 정말로 자신을 죽일지도 모른다는 생각을 했다.
여기저기 굵은 힘줄들이 기어다니고 두 눈이 퍼렇게 번들거리는 어머니의 얼굴에서 아이는 분명한 살기를 느꼇던 것이다. 아이는 지금껏 어머니뿐만 아니라 누구에게서도 그렇듯 무서운 얼굴은 보지 못했다.
불현듯 어떤 절망감이 아이의 눈 속으로 마치 캄캄한 어둠처럼 몰려오는 것이었다. 아이는 더 이상 어머니의 치맛자락을 붙들지 못하고 스르르 무너져내렸다. 그렇게 무너져 내리면서 아이는 한 가지 사실을 깨달을 수 있었다. 이것은 내가 맞을 매가 아니다. 그리고 아이는 캄캄한 어둠 속에서 작고 날카로운 눈매의 사내가 아이를 내려다보며 비웃는 듯 혹은 딱해 하는 듯 얄궂게 웃고 있는 것을 보았다.
누군가 처음으로 빠지는 자기혐오란 어쩌면 훗날 화려하게 피어날 아름다움이라는 꽃의 싹눈은 아닐까.
그리하여 그 싹눈에서 대지를 향해 뻗어 가는 첫 뿌리는 아닐까.
이윽고 대지에 굳건히 뿌리를 내린 다음, 이번에는 푸른 하늘을 향해 키를 누여가는 줄기는 아닐까.
그리고 그 줄기에서 가지로 퍼져나와 온몸 가득히 문을 열어 탄소동화작용을 하고 있는 이파리는 아닐까.
그렇듯 오랜 낮과 밤을 보낸 끝에 이슬이 많이 내린 어느 날 아침 봉긋이 맺어 보는 꽃봉오리는 아닐까.
훗날 그것이 악이나 독의 꽃이 될지 아직은 아무것도 헤아리지 못하면서.
소년에서 청년으로 넘어가는 사춘기란 이른 봄 같은 것인지도 모른다.
봄에 대한 예감은 사방에 가득한데 정작 확인하려 들면 어느 하나 확실하게 손에 잡히는 것은 없다. 대신에 아직은 매서운 바람과 칼날 같은 추위가 여린 살을 찢는다. 그렇듯이 무언가 이제 막 시작되려 하는 자신의 인생에 대한 예감은 사방에 가득한데, 어느 하나 인생의 실체는 손에 잡히지 않는다. 오히려 예감은 견딜 수 없는 갈증으로 변하고, 이제 막 시작되려는 자신의 인생 대신에 지금껏 자신에게 주어진 어떤 조건만이 매서운 바람과 칼날 같은 추위가 되어 여린 살을 찢는다. 아아, 사춘기의 어린 나이에 돌아다보는 자신의 삶이란 정작 자신에게 어떤 의미가 될까? 내가 자신의 사진들을 없애고, 국민학교와 중학교의 졸업 사진에 면도날을 대던 무렵이 바로 사춘기의 초입일 터이다. 헤아려 보면 중학교를 졸업하고 고등학교 입시에 실패하여 재수를 하던 때이다. 어린 재수생으로서는 사방의 모든 것들이 다만 춥고 암담하였을 것이다. 심한 자기혐오에 빠진 것도 이해가 된다. 그렇다고 해도 사진들을 없애고 급기야 자신의 얼굴에 면도날까지 대는 행위에 이르러서는, 아무리 어린 재수생의 자기혐오라고 해도 무언가 정도를 지나친 감이 없지 않다. 그럴지도 모른다. 문제는 바로 사춘기의 어린 나이에 벌써 자신의 삶을 돌아다보아 버린 데 있는지도 모른다.
그렇게 자신의 삶을 돌아다보는 소년의 눈에 맨 처음 비친 것은 무엇이었을까. 엉뚱하게도 소년은 자신의 얼굴보다는 타인의 얼굴을 먼저 돌아다보아 버린 것은 아닐까. 언제인가 어떤 절망감이 캄캄한 어둠처럼 어린아이의 두 눈에 몰려올 때, 바로 그 어둠 속에 떠오르던 작고 날카로운 눈매의 사내. 더 이상 어머니의 치맛자락을 붙들지 못하고 무너져 내리는 아이를 향해 비웃는 듯 혹은 딱해 하는 듯 얄궂게 웃던 사내. 그랬을 것이다. 소년도 미처 깨닫지 못한 사이에 사내는 소년의 삶 속에 깊숙이 자리 잡고서, 소년에게는 돌이킬 수 없는 어떤 조건이 되어 버렸을 것이다.
삼십 촉짜리 흐린 전등 아래서 손을 떨며 소년이 면도날로 지운 것은 어쩌면 얼굴은 영원히 사내의 얼굴에 가려지고 말뿐이라는 것을 깨달았는지도 모른다. 또한 소년은 마치 자신의 인생의 어떤 예감에 대한 갈증처럼 사내의 얼굴 때문에 보지 못하는 자신의 얼굴을 보고 싶어했는지도 모른다. 그러나 소년은 면도날로 자신의 얼굴을 지우는 식의 자기혐오 이외에는 사내의 얼굴로부터 벗어나는 방법을 알지 못했다. 돌이켜보면, 사방의 모든 것이 춥고 암담한 사춘기의 소년에게는 유일한 방법이었을 터이다.
내가 처음으로 자신의 삶을 돌아다보고, 그리하여 거기에서 정작 자신의 얼굴보다는 작고 날카로운 눈매의 사내를 먼저 보았을 때, 사내는 당연하게 나의 인생에 하나의 조건이 되어 개입하였다.
'사생아.'
어린 시절 어둠 속에서 단 한 번 보았던 사내가 나의 생부라는 것을, 그리고 그 무렵 생부는 오랜 감옥살이 끝에 갓 출감하였다는 것을, 언제부터인가 나는 이미 알고 있었다. 그렇듯 나는 자신의 출신 성분에 대해서도 일찍부터 알고 있었다. 그러나 기이하게도 내 어린 시절의 기억 속에는 사생아거나 장돌뱅이 출신인 자신을 부끄럽게 여긴 적이 없다. 오히려 장돌뱅이로 아무렇게나 굴러다니며 잡초처럼 자라던 시절의 기억 속에는, 한줄기 구김살도 없이, 장터의 밑바닥 사람들만이 갖는 특유의 자유 분방함과 낙천적인 분위기만이 가득 차 있다. 모름지기 사춘기 소년이 되어 자신의 인생을 예감하고 그렇게 자신의 삶을 돌아보기 전까지는 나는 그런 대로 행복한 어린아이였던 것이다.
장돌뱅이에게 있어서, 닷새마다 한 번씩 돌아오는 장날이란, 어른 아이 막론하고 축제일 수밖에 없었다. 장날이 돌아오는 나흘 내내 기껏해야 휴지 나부랭이나 회오리바람에 날리곤 하던 쓸쓸한 빈터와 기둥만 앙상하던 빈 가게들이, 장날이 되면 하루아침에 갑자기 사람들이 들끓는 싸전이며 어물전, 포목전, 유기전, 옹기전, 잡화전 등으로 변하고, 노점 음식점들마다 돼지 머리와 순대가 산더미처럼 쌓이거나 가마솥이 넘치도록 팥죽이 끓어 대는 요술 같은 일이 벌어지는 것이었다.
그런 축제 분위기 속에서 장터의 사람들은, 어른들은 어른들대로 목이 시도록 시골 사람들을 불러 하루 벌어 닷새를 먹고 살 돈을 마련하고, 아이들은 아이들대로 장터의 이곳 저곳을 헤집고 다니면서 물건을 훔치거나 아니면 혹시 길에 떨어진 동전 한 닢이라도 줍기 위해 해종일 악머구리 끓듯 해댔다. 시골 사람들은 그런 장터 사람들을 비하하여 어른이나 아이들 할 것 없이 한데 싸잡아 장돌뱅이라고 불렀고, 장터 사람들은 장터 사람들대로 시골 사람들을 얕보아 촌놈들이라고 불렀다.
우리 식구는 모두 장돌뱅이였던 셈이다. 어머니는 어물전의 한 귀퉁이에서 길바닥에 거적대기를 깔고 그 위에 역시 거적대기만한 차일을 친 채, 김이며 미역, 멸치, 마른 새우등의 해산물을 팔았다. 내가 갓난아이였을 때는 어머니의 등에 업혀서 해종일 어머니와 함께 장날을 보냈지만, 조금 커서 너댓 살이 되었을 때만 해도 이미 어머니의 등을 벗어나 다른 아이들과 함께 장돌뱅이가 되어 장터를 헤집고 다녔다.
어린 장돌뱅이의 벌이는 그다지 신통하지 못했다. 기껏해야 싸전 근방을 기웃거리며 기회를 엿보다가 어른들의 다리 틈으로 쌀을 한 주먹씩 훔쳐내어 주머니를 가득 채울 수만 있다면 그것으로 만족이었다. 되밀이꾼에게 들켜서 되밀이로 얻어맞거나, "아 문댕이 새끼, 손모가지를 콱 짤라 불기 전에 쌀 못 놔?""아이고, 저건 어떤 장똘뱅이년 구녕에서 나온 새끼여?" 하는 시골 아낙네들의 막된 욕지거리야 다반사였고, 조금도 개의할 바가 아니었다. 어린 장돌뱅이들은 저만큼 도망치면서 "히힛, 니에 미 씹이다아"하고 대거리를 해대는 것으로 그만이었다.
그렇게 주머니가 불룩하도록 쌀을 훔친 다음이면, 이번에는 약장수가 굿을 벌이고 있는 곳으로 가서 맨 앞줄에 않아 입술이 허옇도록 야금야금 고소한 쌀 맛을 즐기면서 약장수 구경을 할 수 있었다. 간혹 길에서 큰돈이라도 줍는 날이면 어린 장돌뱅이들에게는 바로 그 날이 명절이었다.
오다 마나 구루메루 같은 주전부리는 물론 잘하면 팥죽이나 순대, 돼지머리도 실컷 먹을 수 있는 날이었다. 그러나 그렇듯 큰돈을 주우면 대개는 낌새를 알아챈 열 서너 살쯤의 좀더 큰 장돌뱅이들에게 빼앗기게 마련이었다.
전쟁이 끝난 지 얼마 되지 않은 당시의 시골 장터는 너나없이 더 이상 갈 데가 없는 밑바닥 사람들이 몰려든 곳이었다. 서른에서 마흔을 전후한 나이의 장터 아낙네들은 흔히 남편이 없거나, 남편이 있더라도 전혀 생활에 무능력한 병자이기가 십상이었다. 그런 장터 아낙네들은 바로 자신의 몸뚱이와 손님을 소리쳐 부르는 입만이 전 재산이었고, 그 전재산에 병든 남편과 어린 자식들의 목숨이 매달려 있는 것이었다.
번번이 장터로 흘러들어와 장돌뱅이가 되는 아낙네들은 대개가 사연이 비슷하였다. 한 아낙네가 전쟁에 남편을 잃었으면, 다른 아낙네는 멀쩡한 농사꾼이던 남편이 갑자기 폐병이 들어 병수발에 가산을 탕진해 버렸다는 식이었다. 아낙네들은 장터로 흘러들기가 무섭게 바로 고리장수의 체곗돈을 빚내어 가까운 항구에서 갈치며 고등어 따위 생선을 떼다가 장바닥에 좌판을 벌였다. 그렇게 장돌뱅이가 된 아낙네들은, 반년이나 일 년 쯤 버티다가 끝내 병든 남편이 죽으면 어쩔 수 없이 어린 자식들이 올망졸망 딸린 과부가 되고, 과부가 된 얼마 후에는 쉽게 개가해 갔다.
장돌뱅이 같은 밑바닥의 사람들은 굶주림에 대해서 거의 동물적인 공포를 갖기 마련이었다. 그들에게 있어서 생존이란 바로 굶주림의 공포에서 벗어나는 것에 다름 아니었지만 때로는 그러한 생존마저도 지켜 내지 못하곤 했다. 어쩌다 장마가 계속되거나 극심한 가뭄으로 흉년이 들어 아 예 장이 서지 않는 시절에는 더 이상 장터에서도 견뎌 내지 못한 채 대처로 떠나거나 거렁뱅이로 나서는 집이 나왔다. 그런 장돌뱅이들에게는 인근 농촌의 엄격한 도덕이나 관습은 자신의 생존과는 전혀 별개의 문제로 여겨졌을지도 몰랐다. 비록 선망의 대상은 될지언정 지금 당장 굶주리고 있는 어린 자식들을 먹여 살리지 못하는 한, 어떠한 도덕이나 관습도 자신의 삶을 속박하지 못했을 것이다.
나의 어머니도 대부분의 장돌뱅이 아낙네들과 대저 큰 차이는 없었다.
어린 시절에 나는 내 의부를 일컬어 전혀 스스럼없이 '사촌 아부지'라고 부르고는 했다. 의부가 생부가 아니라는 것쯤은 벌써부터 알고 있었으므로, 아버지라고 부르는 대신에 어린 내가 궁리해 낸 일종의 타협안이었을 것이다. 내가 그렇게 부를 때마다 의부는 비록 쓴웃음을 지을망정 별로 탓하지는 않았다.
내 또래의 다른 아이들이 어쩌다 자신의 의부에게 매라도 맞으면 길길이 날뛰며 "지에미 씹할 놈이 진짜 아부지도 아님서 왜 때려?"하고 고래고래 욕질을 해대는 풍경은 흔히 볼 수 있었다. 나라도 의부에게 매를 맞았다면 틀림없이 다른 아이들처럼 길길이 날뛰며 욕질을 해댔을 것이었 다. 그러나 다행히도 내가 의부에게 욕질을 해댄 기억은 없다. 아마도 의부가 나를 때린 일이 없어었을 것이다.
나와는 열 한 살 차이가 나는 누이를 낳은 첫 결혼에 실패한후, 어머니가 누이를 데리고 장터로 흘러온 것은 해방 무렵이었다. 손재주가 있어 일찍이 재봉 기술을 익힌 어머니는 어렵사리 재봉틀을 마련하여 장터에다가 조그맣게 양복점을 차린 것이었다. 물론 양복점이라지만 번듯한 새옷 을 만드는 것보다는 수선이나 짜집기 따위가 전문이었을 것이다. 그런 어머니를 인근에서 호가 난 노름꾼이자 건달패인 나의 생부가 무심하게보아 널길 리가 없었다.
내가 태어난 고장은 일제시대에 이미 간척 사업이 벌어져 드넓은 간척지를 끼고 있어서 타고장보다는 비교적 물산이 풍부하였다. 그래서 그것을 노리고 꾀어 드는 패들이 만만치 않아 일찍부터 노름이 성행하고 작부를 둔 술집들이 흥청하였다. 생부는 그렇게 꾀어 든 패들의 한 사람이었을 것이다. 어머니는 훗날 내가 생부와 맺어지게 된 것을 궁금해하자, '나가 머에 눈이 씌었든 갑서야, 글 않고서야 어찌께 그런 인사를 만났겄냐.
아매도 니가 생길라고 그랬든 모냥이여' 환갑이 넘은 나이임에도 불구하고 얼굴을 붉히면서 변명하듯 대답했다. 그러나 장터란 곳이 원래부터 젊은 여자가 혼자 살아 내기에는 힘든 곳이 아니었으랴. 더군다나 노리는 상대가 그런 일에 호가 난 건달패였음에랴.
어머니와 맺어지자 생부는 당연하게 기둥서방 노릇을 하였다. 거기다가 생부는 그 무렵 아편에도 손을 대어, 어머니에게서 노름 밑천과 아편 밑돈을 함께 강탈하였다. 하루하루 벌어서 끼니 때우기도 어려운 시절에 생부에게 노름 밑천과 아편 밑돈을 대는 일은 아무리 억척같은 어머니로서도 무리였을 것이다. 급기야 생부가 어머니의 유일한 생계 수단인 재봉틀마저 훔쳐다가 아편으로 없애 버리자 어머니는 이를 악물고 생부에게서 등을 돌렸다. 때마침 생부가 아편 밀매와 마약 중독으로 감옥에 가자 어머니는 주저하지 않고 의부를 택했다. 하루아침에 생계 수단을 잃어버린 어머니로서는 무엇보다도 어린 두 자식의 굶주림을 보아넘기지못했을 것이다.
나의 의부는 인근의 중상(重商)으로 주로 서울이나 강원도 등지의 웃녘 장사를 하는 해산물 도매업자였다. 의부와 함께 산후로 우리 식두들의 굶주림에 대한 공포감은 어느 정도 사라졌지만, 대신에 어린 나이로는 차마 견뎌 내기 힘든 외로움이 누나와 나를 울리곤 했다. 당시는 지금과 같이 교통이 발달하지 않았던 시절이어서 어머니가 한번 의부의 장사길에 따라나서면 한두 달은 예사이고, 심지어는 서너 달이 넘도록 돌아오지 않았다.
어머니와 의부의 웃녘 장사는 전라도에서 쌀이나 보리 따위 곡식을 사 가지고 배를 이용하여 속초나 묵호 등지의 강원도로 가서 오징어나 명태 등을 되사 오는 일종의 물물교환이었는데, 주로 겨울 동안에 행보가 이루어져서, 누나와 나는 겨울 내내 휑뎅그레 큰집을 지키곤 하였다. 어쩌다 가 돌아온다는 기약의 날이 지나도록 어머니와 의부가 돌아오지 않거나 혹은 바람이라도 거세게 부는 날이면 누나는 아예 목을 놓아 울었고, 누나 옆에서 나 또한 낑낑대며 따라 울기 마련이었다. 의부와 함께 살게 된 후로 어머니가 집에 있는 기간은 고작해야 일년에 너댓 달 정도였다. 어머니는 웃녘 장사를 떠나지 않을 때는 고작해야 오일장을 돌며 해산물을 팔았는데, 나는 그런 어머니를 따라다니려고 막무가내 때를 쓰곤 했다.
어머니와 누나 그리고 나 이렇게 세 식구의 의부와의 새로운 생활은 예전보다 결코 행복한 편은 못 되었다. 어쩌다 장사에 손해를 보거나 셈이 틀리기라도 하는 날이면 으레 어머니와 의부 사이에 싸움이 벌어지곤 했는데, 두 사람의 싸움이라는 것이 부부 사이에 설마 그럴 수 있으랴 싶게 아예 사생결단이었다. 아무리 장터 같은 밑바닥 사람들의 감정이 거칠다고는 해도 이 부부처럼 심하지는 않았을 터였다. 둘의 싸움은 치열하다 못해 결국 어머니가 피투성이가 되어 벌렁 나자빠져야 끝이 났는데, 누구도 감히 이 싸움을 말리지 못했다.
어머니와 의부가 그토록 사생결단으로 싸우는 데는 정작 다른 이유가 있는지도 몰랐다. 의부는 본처에게서 자식을 생산하지 못했는데 어머니와의 사이에서도 전혀 자식이 생산되지 않는 것이었다. 그런 의부로서는 누나와 내가 어쩔 수 없이 눈엣가시처럼 아픈 존재였을 것이다. 그 중에서 도 누나보다는 사내아이인 내가 매번 싸움의 원인이 되는 것이 분명했는데, 의부에게서 그런 낌새가 조금이라도 느껴지면 어머니는 싸움에서 터럭만큼도 물러서려 하지 않았다.
싸움은 다짜고짜 의부가 한 손으로 어머니의 머리채를 움켜잡고 한 손으로 어머니를 후려패는 것이 순서인데, 그러면 매번 어머니보다 누나가 먼저 눈을 뒤집은 채 속절없이 나자빠지곤 했다.
"오메, 누가 울 엄니 잠 살레주시요, 울 엄니가 죽소오." 누나가 그럴수록 의부의 손속은 더욱 사나워지곤 했다. 그러나 기이하게도 나는 한 번도 어머니와 의부의 싸움에 끼여든 기억이 없다. 누나와는 달리 나는 어머니가 피투성이가 되어 싸움이 끝날 때까지 방 한 구석에 쭈그리고 앉아 굳게 입을 다문 채 잠자코 지켜보는 식이었다.
지금 생각해도 불가사의한 것은 어린 내가 어떻게 해서 단 한 번도 눈물을 흘리는 일이 없이, 더구나 의부를 향해 욕질 한 마디 뱉는 일없이 잠자코 싸움을 지켜볼 수 있었을까 하는 점이다. 아마도 희미하게나마 가슴 밑바닥에는 굶주림에 대한 동물적인 공포감으로부터 우리 식구를 구해 준 의부에 대한 고마움이 숨어 있었는지도 몰랐다. 혹은 어머니와 의부 사이에 항상 자신이 싸움의 원인이 되는 불편한 위치라는 자각을 어린 나이임에도 불구하고 무의식중에 지니고 있었는지도, 그럴 수도 있었을 것이다.
싸움이라고 해야 할지 어떨지 애매하지만, 의부와의 싸움에서 어머니가 꼭 한 번 이긴 적이 있었다. 의부는 곧잘 집에서 독작(獨酌)을 하곤 했는데, 해산물 도매업자답게 안주가 고급이었다. 주로 대구 어란이나 북어 찜 혹은 어포 따위 해물이었는데, 나로서는 맛보기 힘든 것들이어서 의부 가 술을 마시는 날이면 어머니의 잔소리나 누나의 눈총에도 불구하고 나는 으레껏 술상 머리를 떠나지 못했다. 의부는 그런 나에게 이따금 안주를 건네주었던 것이다. 그날도 나는 의부의 술상 머리에 붙어 앉아 안주를 얻어먹고 있었는데.
"옜다, 니도 한잔 해뿌러라."
의부가 나에게 불쑥 술잔을 내밀었다. 무료했던 것일까. 차츰 취하기 시작한 의부의 눈매가 장난스럽게 웃고 있었다. 나는 엉겹결에 의부에게서 술잔을 받았다. 그렇게 한두 잔 받아 마시던 나는 어느 순간에 뒷마당의 장독대며 장독대 옆에 붉게 핀 맨드라미가 빙글빙글 도는 것을 보았다.
"허허, 이놈 봐라, 인자 본께 니가 술이 올른 모양이제? 우짜냐? 니도 쬐깜 술맛을 알겄냐?"
"히히, 장독대가 돌아라우, 맨드래미도 돌고라우. 오메, 사춘아부지도 돈디요."
나는 아마 술상 머리에서 일어서려고 했을 것이다. 그러자 빙글거리던 장독대며 맨드라미가 한쪽으로 기우뚱 쏠렸고, 그 순간 나는 마루에서 뒷마당으로 굴러 떨어져 버렸다.
"오메, 대운아. 왜 그라냐?"
나는 금방 숨이 넘어갈 듯 다급한 누나의 목소리를 들으며 까무룩히 정신을 잃어 갔다. 다시 먼 곳에서처럼 어머니의 목소리가 들려 왔다.
"저놈의 인사가 대운이를 쥑이네에."
내가 정신을 잃은 것과 어머니와 누나가 함께 의부에게 달려든 것은 거의 동시에 일어난 일이었다. 술 취한 기분 속에서도 두 여자의 달려드는 기세가 여느 때 같지 않은 것을 깨달은 의부는 평소의 의부답지 않게 쉽사리 항복을 하고 말았다.
"이년들아, 애먼 소리 말어. 설마 허니 나가 갸를 쥑일라고 했겄냐? 넙죽넙죽 잘 받아묵길래 자꼬 주다본께 그런 거제. 이년들이 생사람을 잡어도 유분수제...."
그 후로 의부는 다시는 나에게 술은 물론 안주마저도 일체 건네주지 않았다. 물론 나 또한 어머니의 매가 무서워 더 이상 의부의 술상 머리에 얼씬거리지 못했다.
인생에 대한 조건을, 면도날로 얼굴을 지우는 식으로 확인한 사춘기의 소년이 고등학교에 진학하자마자 좀더 파괴적인 자기 혐오에 빠져든 것은 어쩌면 당연한 진행이었는 지도 모른다. 나는 자신의 출신 성분을 증오하다 못해 무슨 치부처럼 여겼을 터였다. 그랬다. 나는 한 순간도 자신의 치부에서 벗어나지 못했다. 어쩌다가 길거리에서 여학생과 얼핏 눈이라도 마주치면 나는 뜨거운 불에라도 덴 듯 화들짝 놀라곤 했다. 나는 부끄러움 때문에 얼굴뿐만 아니라 온몸이 붉게 물들었을 것이었다.
'지금 나는 저 여학생한테 내 치부를 들키고 말았다!' 내가 다닌 고등학교는 도청 소재지에 있었는데, 시골 장터의 장돌뱅이 입장에서는 일테면 유학을 온 셈이었다. 고등학교에 진학하여 새 교복을 입은 것만으로도 나는 다른 장돌뱅이들에게 선망의 대상이었다. 기실 하루 벌어 하루 먹는 장돌뱅이들로서는 자식을 고등학교까지 진학시킨 것은 어머니가 처음이었다. 내 또래의 다른 장돌뱅이들은 대부분이 국민학교를 졸업하기가 무섭게 서울 등의 도회지로 나가서 상점의 점원이나 중국 집의 배달원 혹은 넝마주이가 되거나 일찍부터 부랑아로 빠졌고, 어렵사리 중학교라도 마친 또래들은 한두 명에 불과했다.
"인자 두고봐라, 나가 배가 부서져서 가루가 되야도 니를 기연시 대핵까장 높은 공부럴 시키고 말텡께. 니는 암시랑 말고 공부만 열심히 하먼 된다 잉? 오메, 내 보물 단지 새끼이."
장터의 누구도 어머니를 탓하려 들지 않았다. 다른 아낙네들은 오히려 한술 더 떠, "인자 대운이 엄니는 고상 다 했소. 고등과를 댕기는 아들이 있는디 머이 꺽정이오. 고상 끝에 낙이 온다등마는, 좋겄능거. 참말로 부럽소." 부추겼고 어머니는 더욱 기고만장하여 연신 고개를 끄덕였다.
"하문이라우, 하문이라우. 인자 나 못 배운 포한은 반절쯤 풀렛소." 다만 한 사람 의부만이 그런 어머니를 여간만 눈시려워하지 않았다.
의부는 어머니를 향해 드러내 놓고 쯧, 혀를 차 댔다.
"보자 보자 헝께, 이 여편네가 해도 너무 허네 그랴. 지발 속 잠 채레, 이 여편네야. 나가 끝까장 참겐을 안 할 라고 그랬는디, 머여? 대핵을 보내? 잉, 그래, 고등과는 그렇다 치고, 니가 먼 수로 대핵을 보내? 아, 천 하에 부자들도 자석 하나 대핵 보내면 패가망신 허는 판인디 어쩌고 저쩨? 빕새가 황새럴 따라가먼 가랭이부텀 몬자 찢어져!"
"오메, 이 냥반 말하는 뽄세 잠 보소. 인자 봉께 식구가 아니고 웬수 였구만. 아, 몰르는 남들도 다덜 잘 되얏다고 말 한마디라도 보태 주는 디, 멋이라우, 가랭이가 찢어져라우? 그거이 여태까장 한솥밥 묵은 사람이 헐 소린게라우? 의붓자석도 자석인디, 그르케 자석 잘되는 꼴이 배가 아프요?"
어머니는 아예 입에 거품을 물고 달려들었다.
"아니 이년이 애먼 소리 허는 것 잠 보소. 머여? 나가 시방 배가 아퍼서 그런다고? 허어, 이년이 살인도 내것네."
"왜, 나 말이 틀렛소? 사람이 심보를 바르게 써야제. 심보가 삐틀리먼 되는 일이 없는 법인께."
어머니는 기어코 의부의 아픈 곳을 찔렀다.
벌써 오래 전부터 어머니와 의부는 장사에 있어서는 서로 갈라서 있었다. 내가 국민학교 저학년 무렵까지 비교적 순탄하던 어머니와 의부의 웃 녘장사는, 어느 해 겨울 오징어와 명태를 가득 싣고 묵호 항을 출발한 배가 풍랑으로 좌초된 후부터 흐지부지되고 말았다. 겨울철의 배편이라는 것이 늘 위험하기 마련이어서 걸핏하면 침몰되거나 전복되는 사고가 뒤따랐고, 그 와중에서 두 사람은 자칫 목숨마저 잃을 뻔한 적도 있었던 모양이었다.
그 후로 어머니는 아예 인근 오일장이나 맴도는 해산물 소매업으로 주저앉았고, 의부는 의부대로 이것저것 다른 사업에 손을 대었다. 돌이켜 보면 의부는 그때부터 줄곧 불운이 떠나지 않았던 셈이다. 급기야 의부는 밀수에도 손을 대었는데, 누군가의 밀고로 배가 닿는 바닷가에서 현장을 급습 당하여 고스란히 밀수품을 빼앗기고 말았다. 이 밀수 사건으로 의부는 재산의 대부분을 거덜냈을 뿐더러 나중에 벌금을 내기 위해서는 그 동안 어머니가 힘들게 마련한 우리 집까지 팔아 넘겨야 했다. 그 후로 의부는 이따금 어머니에게서 사업 자금마저 빌려 가는 눈치였고, 빌린 돈을 갚지 않아 이번에는 그것이 또 둘 사이에 싸움의 원인이 되곤 했다. 어머니가 다시 집을 마련하는 데는 뜻밖에 오랜 세월이 걸렸다.
어머니나 다른 장돌뱅이 아낙네들에게 그렇듯 선망의 대상이 된 내가 정작 그들을 자신의 치부로 여긴 일은 지금까지도 나에게 무슨 원죄 의식처럼 가슴 밑바닥에 남아 있다. 어쩌면 그 무렵에 나는 사생아라는 조건보다는 오히려 장돌뱅이라는 출신 성분에 대해서 더욱 괴로워했는지도 모른다. 그랬다. 당시의 나에게, 자신이 태어나서 자라 온 장터와 거기에 얽힌 기억들은, 나로서는 도저히 빠져나갈 수 없는 일종의 늪처럼 여겨졌다. 굶주림에 대한 동물적인 공포감, 피투성이가 되어서야 끝나는 사생결단의 부부 싸움, 개똥처럼 버려진 채 아무렇게나 자라는 아이들, 하루도 쉬는 날이 없이 이 장 저 장을 돌아다니는 장돌뱅이 아낙네들과 거기에 빌붙어 기둥서방 노릇을 하는 건달패들, 술집 작부들의 간드러진 웃음소리와 술취한 사내들의 고성 방가, 노름꾼, 소매치기..... 이 모든 것들이 하나의 늪이 되어, 내가 거기에서 빠져나가려고 허우적이면 허우적일수록 더욱 깊이 빠져들게 하는 것이었다.
도청 소재지의 번화가를 걷다 보면 나는 더욱 더 뚜렷하게 자신이 빠져 있는 늪을 확인할 수 있었다. 나로서는 처음 대하는 갖가지 풍물들, 거의 눈이 부셔 바라볼 수조차 없게 만들어 버리는 문화라는 이름의 행사들, '○○○피아노 독주회' '○○○기념 전시회' '○○○무용 발표회' '○○○ 초청 공연'..... 그것들은 낱낱이 하나의 거울이 되어 남달리 예민한 감수성의 사춘기 소년으로 하여금 자신의 삶을 되돌아보게 했고, 그리하여 어쩔 수 없이 저 어둡고 끈적이는 늪에 빠져 헐떡이는 자신의 모습을 바라보게 했다.
요컨대 나는 처음으로 장돌뱅이 이외의 사회에 눈뜨고, 처음으로 장돌뱅이 이외의 문화를 만나고, 그리하여 장돌뱅이가 사회에서 얼마나 비천한 위치에 있는가를 깨달은 것이었다. 그러자 나는 무엇보다도 어머니를f 위시한 장돌뱅이 아낙네들의 나에 대한 기대를 견딜 수가 없었다. 막연하지만 나는 그들의 기대나 선망이 바로 나로 하여금 그들에게서 등을 돌려 그들을 짓밟게 하는 일이라는 것을 알아 버린 것이었다.
거듭 말하거니와 내 어린 시절의 기억 속에는 자신의 출신 성분이나 어머니를 위시한 장돌뱅이들에 대해서 부끄러워하거나 무슨 치부로 여긴 적 은 단 한 번도 없다. 오히려 밑바닥 사람들만이 지닌 특유의 자유분방함 과 낙천적인 분위기만이 먼저 떠오를 뿐이다. 모름지기 그들과 나는 알몸이었으며, 그들이 즐거울 때면 나도 즐거웠고, 그들이 슬플 때면 나도 슬펐다.
내가 그들에게서 등을 돌린 것은 언제였을까. 어쩌면 그들이 선망의 눈으로 나를 바라보는 바로 그 순간 나는 이미 그들에게서 등을 돌린 것 이 아니었을까. 그랬을 것이다. 그들이 선망의 눈으로 나를 바라보는 이 상 나는 이제 그들과 한 몸일 수 없으며, 그들의 즐거움이나 슬픔도 오로 지 그들만의 것일 뿐 내 것일 수는 없었다. 그들 특유의 자유분방함과 낙천적인 분위기마저도 나에게는 단 한 가지의 의미밖에는 되지 않았다.
'치부'
그렇다. 자식에 대하여 그토록 기고만장하여 자만심을 감추지 못하던 어머니마저도 어느 순간 나에게 치부가 되고 말았다. 그리고 나는 당연히 어머니에 대한 죄의식에서 헤어나지 못했다. 고백하거니와 어머니를 치부로 여기면 여길수록 나의 죄의식은 더욱 깊어 갔다. 어린 내가 처음으로 진지하게 자신의 죽음을 생각해 본 것도 그 무렵일 것이었다. 그리고 약간 엉뚱한 장면에서 의부의 충고를 이해한 것도.
'빕새가 활새럴 다러가먼 가랭이부텀 몬자 찢어져!' 나는 자신이 장돌뱅이 계층과 또 다른 계층 사이에 두 발이 묶인 채 능지(陵遲)를 당하여 가랑이가 찢어지는 장면을 상상했을 터였다. 물론 내가 당시에 계층이니 하는 어려운 말을 알았을 리 없지만.
만일 내가 좀더 일찍이 사회적 부조리나 계급적 모순에 눈떠, 그것들에게 자신의 문제를 조금이라도 떼어 넘기는 방법을 알았더라면, 훗날 나 는 그토록 깊게 병들지는 않았을 것이다. 그러나 나는 그토록 자신을 허우적이게 하는 저 늪이며 눈부신 거울, 심지어는 어머니를 위시한 장돌뱅이들에 대한 죄의식 --- 그 어느 하나에서도 헤어나는 방법을 알지 못했다. 아니, 방법을 아예 몰랐던 것은 아니었다. 나는 다만 한 가지 방법에 대해서는 이미 누구보다도 익숙해져 있었다.
'자기혐오.'
면도날로 자기 얼굴을 지우는 식이라면 나는 누구보다도 자신이 있을 터였다. 그리고 나는 결국 그 방법을 택했다. 나는 새 교복을 입은 지 채 일 년을 채우지 못한 11월 무렵에 학교를 그만두었다. 그리하여 밤늦은 시각에 막차에서 내려 또다시 장돌뱅이로 돌아갔다.
이제 막 밤안개가 플랫폼이며 역사며 역사 너머 장터를 에워싸고 있었다.. 안개는 넓은 간척지 너머 길게 누워 있는 바다에서 시작하여 늦가을의 싸늘한 수분을 품고서 슬금슬금 몰려와 장터를 휘감아도는 중일 것이었다. 나는 잠시 플랫폼의 가등마다 무슨 밤의 꽃처럼 겹겹이 피어나고 있는 안개를 바라보았다. 나는 마치 꿈꾸는 듯 몽롱한 눈으로 안개꽃을 바라보았을 터였다. 그러자 예의 안개꽃들은 내가 장터를 떠난 이후 받아야 했던 모든 상처들을 어루만져 주는 듯한 느낌이었다. 나는 그렇게 안개꽃들을 바라보며 자신도 모르는 사이에 가슴을 펴고 심호흡을 했다. 그러자 젖은 공기 속에서 어렴풋이 소금기가 묻어 있는 바닷내음이 풍겨왔다. 나는 몇 번이고 거듭 심호흡을 했다. 나는 다만 그렇게 심호흡을 하며 바닷내음을 맡았을 뿐이었다. 그런데 불현듯 두 눈에서 왈칵 눈물이 솟구치는 것이었다. 어쩔 수 없이 손등으로 두 눈을 문지르며 나는 무엇보다도 바로 그 눈물이 분한 듯한 느낌이었다.
플랫폼의 가등에 불이 꺼지고, 이어 출찰구의 문이 닫히는 소리가 들려 왔다. 나는 이윽고 콧잔등까지 눌러썼던 모자를 벗어, 거기에서 모표를 떼어 냈다. 그리고 이번에는 교복에 붙은 명찰과 학년 배지 따위를 마저 떼어 냈다.
"잘 가라."
나는 그것들을 안개 속으로 힘껏 던졌다. 그런 나에게는 더 이상 졸업 사진 속의 자신의 얼굴에 면도날을 대던 순간의 손 떨림 따위는 없었다.
나는 다만 그토록 나를 괴롭히던 무엇인가를 향해 이를 악물었을 뿐이었다. 어머니의 표현에 따르자면 '반거치기'가 된 나는 자연스럽게 장돌뱅이 속에 끼여들었다. 그리고 건달패들의 똘마니가 되어 어린 깡패 노릇을 하였다.
손등으로 눈물을 훔치며, 왜 나는 분한 느낌이 들었던 것일까. 아직 스스로 깨닫지 못하지만, 어쩌면 그 순간 자신의 얼굴에서 어떤 아름다움을 발견했던 것은 아닐까. 그럴지도 모른다. 흔히 사람들이 더 이상 자기 혐오를 견뎌 내지 못하고 끝 모를 나락으로 자신을 던져 버릴 때, 그렇듯 자신을 온전히 포기해 버릴 때, 거기에서 발견하는 것은 짓뭉개진 자신이 아니라 엉뚱하게도 자기애(自己愛)이기 십상이다. 가등마다 겹겹이 피어 나는 안개꽃을 꿈결처럼 바라보며, 나는 그렇게 처음으로 자기를 사랑하는 법을 배웠던 것일까. 그리고 그것이 나에게 바로 아름다움이 된 것일까.
건달패들의 똘마니 노릇을 하던 내가 거기에서도 밀려나 다시 복학을 한 것을 꼬박 한 해가 지난 다음이었다. 그러나 나는 더 이상 저 늪이나 거울, 혹은 죄의식 따위에 시달리지 않았다. 똘마니로서의 한 해는 나를 나이 이상의 어른으로 만들어 주었고, 무엇보다도 내게 세상을 속이는 방법을 가르쳐 주었던 것이다. 또한 플랫폼에서 손등으로 눈물을 닦으며 배웠던 자기애는 뜻밖에도 나에게 세상에 대한 무기가 되어 주었다.
세상에 대한 무기로서 나는, 그 무렵 알기 시작한 문학을 빼놓을 수가 없다. 똘마니 시절, 나 같은 얼치기는 흔히 사건을 처리하기보다는 사건을 키우기 마련이어서, 어느 날 건달패를 따라 노름빚을 받으로 갔다가 싸움이 벌어졌는데 자칫 겁을 준다는 것이 그만 상대방의 머리통을 깨 버렸고, 나는 결국 사건이 무마될 때까지 장터를 떠나야 했다. 나는 할 수 없이 다시 도청 소재지로 갔고, 거기에 있는 친척집에서 몇 달을 숨어 지냈다.
바로 거기서 나는 문학을 만난 것이었다. 친척집의 서가에는 세계 문학 전집을 위시하여 한국 문학 전집 따위가 장식용 비슷하게 꽂혀 있었는데, 지방관청의 주사 급이던 친척은 술이라도 얼큰한 날이면 나를 붙들고 서가를 자랑하며 자신의 문학 취미에 대해서 가로세로 떠들곤 하였다. 나로서는 문학이 처음이었다. 문학마저도 장돌뱅이 부류는 낄 수 없는 보다 정신적이고 고귀한 사람들의 이야기일 것이라고 지레짐작했던 나는 한두 권 소설을 읽어 나가는 동안에 벼락이라도 맞 듯 충격을 받았다.
'이건 바로 내 이야기 아닌가!'
어떤 소설은 나보다도 형편없는 개차반 인생이 바로 그 개차반 인생을 그것도 무슨 자랑이라고 중언부언 늘어놓고 있었다. 그러나 나에게 무엇보다도 중요했던 것은 바로 그 개차반 인생이 그런 이야기로 작가가 되고, 그리하여 당당하게 세상에 끼여들었다는 점이었다. 문학이 그런 식이 라면 나도 얼마든지 자신이 있었다. 당시 내가 이해한 문학은 내가 세상에 끼여들 수 있는 일종의 문 같은 것이었다.
친척의 서가에서 앤솔러지를 발견하고, 그리하여 차츰 시를 알기 시작했을 때, 나는 소설보다는 시를 쓰기로 작정을 하였다. 아무리 영악한 체 하지만 역시 어렸던 나로서는 자신의 치부를 낱낱이 세상에 까 보일 용기가 없었던 것이다. 그런 점에서 자신의 치부는 전혀 건드리지 않으면서 무엇인가 있는 듯 없는 듯 잘도 꼬리를 감추는 시 쪽이 훨씬 매력적이었다. 내가 똘마니 시절에 배운 세상을 속이는 방법과 시가 지닌 상징이나 은유 따위의 애매 모호한 기교는 신기하게도 서로 통하는 부분이 많았다.
다시 복학을 하자 나는 자신의 기대 이상으로 문학을 잘하였다. 시 쪽을 택한 나의 궁리도 잘 맞아떨어져서 나는 자신의 치부를 드러내 놓지 않고서도 거뜬히 세상에 끼여들 수 있었다. 몇 군데인가 백일장을 휩쓸자 당연히 내 이름은 도청 소재지의 남녀 고등학교 문예반에 알려졌고, 모르는 여학생들로부터 심심하지 않게 편지도 받았다.
아아, 처음으로 여학생의 편지를 받았을 때의 감격이라니! 나에 대한 동경으로 거의 글씨마저 떨리는 듯한 그 편지는, 처음에 나에게 일종의 면죄부와도 같은 것이었다. 그랬다. 누군가가 나를 좋아하고 있다는 사실만으로도, 나는 자신의 인생뿐 아니라 심지어 감추어진 치부까지 세상으로부터 인정받은 듯이 착각될 지경이었다. 그러나 감격의 순간이 지나자 나는 곧이어 냉정하게 사태를 파악했다. 착각하지 마라. 너에게 달라진 것은 아무것도 없다. 세상은 그렇듯 호락호락한 곳이 아니다.
고작 철없는 여학생 한 명이 너에게 속아넘어간 것뿐 아닌가. 그것도 정작 네가 아닌 너의 문학에.
편지가 아니라 실제로 여학생을 대하고 그리하여 나에 대한 호감을 확인했을 때도 나는 마찬가지였다. 도청 소재지에는 남녀 고등학교 문예반에서 한두 명씩 뽑혀 나와 만들어진 문학동인회가 있었고, 마침내 나도 거기에 가입하게 되었다. 일 주일에 한 번 만나서 서로 작품을 돌려읽고 평 을 하는 식의 모임이었는데, 신입 회원으로 첫 인사를 하던 때의 기억을 나는 아직도 잊지 않고 있다.
아무리 무기를 지니고 단단히 무장을 했다고 해도 역시 어린 나이였다. 나에 대한 호기심으로 반짝이는 눈들을 대하는 순간 나는 또다시 얼굴이 붉게 달아오르는 것을 느꼇다.
'지금 저 아이들은 혹시 내 치부를 보고 있는지도 모른다.' 그러자 어쩔 수 없이 온몸이 후둘후둘 떨려 왔고, 그것을 숨기기 위하여 나는 이를 악문 채 고개를 빳빳이 세웠다. 당시의 나에게, 적어도 그 들만큼은 세상을 속이는 나와는 달리 올바르게 문학을 하는 셈이었고, 무엇보다도 그들은 정상적인 가정에서 정상적으로 자란 아이들이었다. 바로 그들에게 내 치부를 들킨 것이었다. 그런 나를 누군가가 구해 주었다.
"댁의 명성은 잘 알고 있으니까 그만 목에 힘 빼세요." 얼굴이 달걀처럼 갸름한 여학생이었다. 여학생의 말에 모두 기다렸다는 듯이 크게 입을 벌려 웃었다. 그 순간 나는 정말로 온몸에서 힘이 빠져나가는 것을 느꼈다. 그러나 어떤 허탈감과 함께 알 수 없는 분노가 목구멍까지 차 올라왔다. 엉뚱하게도, 나는 세상을 속이고 있는 것은 내가 아니고 마치 그들인 것처럼 여겨지는 것이었다. 여전히 웃고 있는 그들을 보며 나는 이런 식일 바에는 차라리 자신의 치부를 들키는 편이 낫다고 생각했다. 한바탕의 웃음과 함께 인사가 끝났을 때, 얼굴이 갸름한 여학생이 다시 나에게 말을 건넸다.
"무슨 색을 좋아하세요?"
여학생의 질문이 나에게는 왜 그렇듯 잔인하게 들렸던 것일까. 나는 마치 여학생을 짓뭉개는 기분으로 대답했다.
"빨간 색이오."
얼마 후 그 여학생에게서 편지를 받았을 때 나는 단 한 번의 망설임도 없이 그것을 변소에 버렸다.
여학생의 편지를 변소에 버린 행위는, 단순하고 유치한 심리와는 달리, 나의 일생을 통해 두고두고 영향을 끼쳤다. 물론 당시의 나로서는 까마득히 몰랐지만 그것이 일테면 나의 위악(僞惡)의 시초였던 셈이다. 훗날 대학 시절을 거치면서 이 위악이야말로 나에게는 자신의 아름다움을 살찌우는 자양분이 되어 있었다.
돌이켜보면, 대학 시절, 세상에 대한 나의 무기는 바로 위악이었을 터이다. 사회과학 식으로 말한다면 위악이 나의 이데올로기였던 것이다. 이 위악은 자연스럽게 죽음이라거나 탐미주의 혹은 허무주의 등과 뒤섞여 세상에 대하여 깊게 병든 한 청년의 문학이 되어 갔다.
얼마 전 인사동의 술집에서 나는 우연히 한 후배를 만났다. 후배는 후배대로 일행이 있었고, 나는 나대로 일행이 있었는데, 서로의 술자리가 미처 끝나기도 전에 나는 그를 불렀다.
"너한테 고백할 게 있는데.... 어때? 둘이서 한잔 더 하지 않으련?" 내가 일부러 정색을 했을 터인데도 불구하고 그는 빙글빙글 웃으며, "또 밤새우게요?"
슬쩍 한 발을 빼는 시늉을 하였다. 기실 그의 말이 틀린 것은 아니었다. 이상하게도 그와 어울린 술자리는 매번 밤을 세웠다. 그러나 조금만 헤아려 보면 전혀 이상한 일이 아니다. 몇 해 전부터 차츰 기분 좋게 마시는 술자리가 드물어지고, 그러다 보니 어쩌다 즐거운 술자리가 되면 여간 만 해서는 쉽게 헤어질 수가 없게 된다. 그런 식으로 따지면 나에게는 그와의 술자리가 매번 즐거웠던 셈이다
"아니, 오늘은 정말로 너한테 고백할 것이 있어서 그래." 내가 또다시 정색을 하였고, "어쩐지 겁나는데요?"
그는 여전히 빙글거렸다. 서로의 술자리가 차츰 어수선해질 무렵 그와 나는 살그머니 술집을 빠져나왔다. 그리고 추운 밤거리에서 그의 팔짱을 끼고, 열두시 넘어서도 편하게 마실 수 있는 술집을 찾아 헤매는 동안, 나는 그를 새삼스럽게 쳐다보곤 하였다. 그러면서 나는 스스로에게 물었을 것이었다.
'나는 왜 이 친구를 좋아하는 것일까?'
어쩌면 이런 질문 자체가 황당한 것일지도 몰랐다. 누군가를 좋아하는 것 자체까지도 의심을 품어야 하는 식이라면 그것은 상식이 아니다. 그러나 나로서는 스스로에 대한 의아심이 없지 않았다.
이를테면 몇 해 동안이나 특별한 일이 없는 한, 문단 주변의 사람들을 거의 만나지 않고 지내 온 셈이었다. 그런 태도는 사람들뿐만이 아니고 무슨 행사나 모임에 대해서도 마찬가지여서 거기에는 아예 등을 돌린 상태였을 터이었다. 그런 나의 기피증은 어쩌다 문학 운동을 하는 후배들이라도 마주치게 되면 숫제 싸늘한 시선이 되곤 했다. 그러면 무심코 나를 향해 반가운 표정으로 다가오던 후배들은 나의 시선을 견디지 못한 채 어쩔 수 없이 당황한 표정이 되었다.
내가 그런 태도가 된 것은 물론 자신에게 원인이 있을 것이었다. 나는 그런 스스로를 되돌아보며, '반동의 기간인가?'
자문한 적이 있다. 그럴지도 몰랐다. 예를 들면 아무리 먹고 싶었던 음식이지만 그 음식 한 가지만을 줄곧 먹다 보니 이번에는 코끝에 냄새만 맡아도 거부감이 오는 그런 식인지도 몰랐다. 몇 해 전, 십 년 가까이 관여하던 출판사를 그만두던 무렵이 나에게는 그와 비슷했을 것이다. 아니, 그때 나는 어떤 거부감을 지나쳐서 차라리 끔찍하게 여겼는지도 몰랐다.
그래서 출판사와 관계되는 모든 것들을 그렇듯 철저하게 외면하게 된 것인지도.
내가 관여했던 출판사는 여느 출판사와는 달리 문학운동적인 성격이 강했다. 우선 출판사의 출발부터 뚜렷한 사주가 없는 일종의 공동체적인 구조에다가 수익금은 모두 문학 운동이나 혹은 소위 민중운동권을 돕는 데 사용할 목적이었다. 문단의 선배들에게서 그 출판사에 관여하지 않겠느냐는 제안이 왔을 때, 나는 그때까지 한 번도 직장다운 직장 생활을 해보지 못한 터수임에도 불구하고 거절하지 못했다. 그 무렵이 내가 소위 '김대중 내란 음모 사건'에 연루되어 감옥살이를 하다 풀려나온 직후였는데, 감옥에 있는 동안 스스로 목숨을 끊은 어머니의 일이며 거의 내팽개치다시피 속수무책으로 버려 둔 처자식을 거두어 준 문단의 선후배들에게 조금이라도 빚을 갚는 일이 나에게는 바로 출판사에 관여하는 것이었다.
그러나 십년 가까운 세월이 지나자, 문단의 선후배들에게 빚을 갚는다는 마음보다는, 자본의 속성에 따라 이윤을 좇는 데 급급하는 출판 경영인의 마음뿐이었다. 거기다가 어쩌다 좋은 작품을 만나면 나는 감동하기에 앞서 상품성부터 먼저 헤아리게끔 변해 있었다. 무엇보다도 나는 자신 의 그런 변모를 견딜 수 없었을 것이다. 어쩌다 출판사가 소위 베스트셀러를 내자, 돈걱정에서도 해방된 나는 밤마다 술집을 헤매거나 황폐한 연애에 빠져들었다. 내가 또다시 새삼스럽게 저 사춘기 무렵의 자기혐오에 빠지게 된 것도 그 무렵이었다. 결국 나로서는 출판사를 그만두는 것 이 외에는 거기에서 빠져나오는 방법이 없었을 터이었다.
한편 출판사의 성격 자체도 어느 면에서는 더 이상 나를 필요로 하지 않았다. 아니, 어쩌면 필요 따위를 지나쳐서 나는 자신도 모르는 사이에 출판사의 성장에 가장 큰 걸림돌이 되어 있었다. 출판사는 처음부터 당연하게 80년대 정권에 대하여 반체제적 문학 운동으로 나아갔고, 80년대 중 반 이후 민중시를 비롯하여 노동 문학이 형성될 때는 그 터전이 되기도 하였는데, 그 무렵 모든 동권을 몰아쳤던 노선 투쟁이 급기야 문단에도 몰려와 무슨 엔엘이니 피다니 하는 어려운 싸움에 말려들었다. 나로서는 이 쪽 말을 들으면 이쪽이 맞는 것 같고 저쪽 말을 들으면 저쪽 말이 맞는것 같아서 쉽사리 편을 들 수가 없었는데, 정작 당사자들은 서로의 인간관계 가 무너질 정도로 사생결단도 예사였다.
너무 깊이 숲에 들면 그 숲에 가려 막상 산은 보지 못한다고 한다. 비유하자면 나는 너무 깊이 숲에 든 나머지 민중운동이라는 큰산은 보지못 한 채, 무슨 당위성이나 분파주의 혹은 교조주의나 조직 논리에 따른 비인간화 따위 악목들만 본 셈인지도 몰랐다. 그러나 운동이란 그 길이 잘 가는 것이건 못 가는 것이건 어쨌든 앞을 향해 나가고 있는 이들의 몫이고, 그것이 바로 진보 아니랴. 십 년 가까운 출판사 생활에 나는 자신도 미처 깨닫지 못하는 사이에 거의 모든 사고가 보수화 되어 있었다. 나는 운동의 조직 논리에서 왜 조직의 보전을 위해서는 정기적인 숙청이 필요한가를 이해했다. 그리고 나는 출판사라는 조직에서 스스로를 숙청하였다.
"우리가 처음 만났을 때 기억하니?"
맞춤한 술집을 찾아 자리를 잡고 앉았을 때 내가 먼저 후배에게 운을 떼었다. 그는 여전히 빙글거리는 웃음 속에 한 가닥 경계의 빛을 감추지 않았다.
"왜 그러세요, 부끄럽게."
"그게 부끄러워할 일인가?"
"그럼 자랑할 일인 가요?"
"나라면 자랑하지."
"에이, 선배님도 참. 그러지 말고 술이나 드세요" 그가 술잔을 들어 나의 입막음을 하였고, 나는 그의 잔을 부딪쳤다.
그러면서도 나는 머리 속에 그와 처음 만나던 장면을 떠올렸을 것이다.
아직 내가 출판사에 관여할 무렵이었다. 그날은 출판사에 편집회의가 열려서 회의 끝에 술자리까지 갔던 모양으로, 편집위원들과 함께 단골술집의 안방을 차지하고 앉아 벌써부터 거나해져 있었다. 그런 술자리에 그가 나타났다. 나로서는 처음 보는 얼굴이었는데, 비교적 앳되어 보이는 표정이 어떤 긴장으로 잔뜩 굳어 있었다.
"누구시지?"
가벼운 시비조의 말투로 내가 물었고, "참, 제 후뱁니다. 왜, 언젠가 한번보고 싶다고 그랬잖아요?" 편집위원 중의 한 사람이 나서서 그의 이름을 대며 소개를 했다. 한참 무르익는 술자리에 낯선 사람이 끼이면 갑자기 분위기가 가라앉기 마련이고, 술꾼들로서는 어쩔 수 없이 무엇인가 손해를 본 듯한 느낌이기 십상이다. 더군다나 그의 딱딱하게 굳은 표정은 술자리와는 전혀 어울리지 않았다. 나는 애꿎은 편집위원을 향해 속으로 쯧쯧, 혀를 찼을 터이었다.
하필이면 이런 자리에 부른담. 그렇게 속으로 혀를 차며 나는 그에게 술잔을 건넸다.
"성함은 익히 들었습니다. 고생이 많으시지요?"
내가 깍듯이 격식을 차리자 그는 굳은 표정이 대뜸 붉게 달아오르며 당황해 했고, 그러자 편집위원이 또다시 나섰다.
"에이 참, 형님도. 제 후배라니까요. 말 낮추세요." "그래도 첨 뵙는 분에게 그럴 수 있나."
그의 술잔에 술을 따르며 내가 여전히 격식을 차렸고, "마, 말씀 낮추십시오."
그는 숫제 말까지 더듬거렸다. 그 무렵 그는 노동운동에 관련되어 도피생활을 하고 있는 중이었다. 나로서는 그의 글도 한두 번 보고 그의 신상에 대해서도 대충은 알고 있었는데, 아무래도 이런 술자리에서 그를 만나는 것이 부담스러웠을 것이다. 그는 머지않아 대학의 강사로 나가기로 되어 있었는데, 그것을 거부하고 노동운동에 뛰어든 것으로 소문이 나 있었다. 그런 그의 글이나 시선에 따르자면, 이런 술자리는'부르주아 지식계급의 반동적이고도 퇴폐적인 술자리'가 틀림없을 터이었다. '그래도 명색은 소위 민중운동을 한다는 자들이 아닌가.'
열두 시가 넘어 홀에 있던 손님들이 돌아가자, 기다렸다는 듯이 마담을 위시하여 종업원 여자 애들까지 방으로 들어왔고, 술자리는 더욱 질펀하게 무르익어 갔다. 그는 예의 앳되어 보이는 얼굴에 여전히 긴장을 풀지 못한 채 굳은 표정이었는데, 어쩌다 나와 눈이라도 마주치면 얌전하게 시선을 내리깔곤 하는 것이었다. 어느 순간 나는 그만 견디지 못하고 다시 말을 건넸다.
"이런 술자리 처음이오?"
"예."
그는 아주 쉽게 대답하였다. 맙소사, 이건 점입가경이로군. 나는 그가 쉽게 대답한 그만큼 나 또한 쉽게 그에 대해서 잊어버리기로 하였다. 그리고 한참 동안은 정말 그에 대해 잊어버렸다.
술자리는 어느덧 노래가 시작되어 어떤 절정으로 치닫고 있었고, 이윽고 내 차례가 되자 나 또한 어떤 절정에 올라 '울고 싶은 인생선', '울며 헤어진 부산항', '망향의 노래'따위 주로 청승맞은 노래를 계속 불러 댔다. 그 무렵 나는 출판사를 그만둘 작정인데다가 무언가 자신의 인생은 실패하고 말았다는 식의 자기혐오에 빠져 있을 때여서 노래도 다분히 감상적이고 청승스러웠을 것이다. 그러다가 내가 어떤 심상치 않은 느낌에 그를 돌아보자, 그는 눈물이 가득히 고인 눈으로 나를 바라보고 있었다.
미처 그의 마음을 헤아릴 수 없던 내가
"왜, 노래가 너무 퇴폐적이오?"
농반진반으로 묻자, "아닙니다."
그는 단호하게 고개를 저었다. 그러면 왜, 하고 내가 눈으로 묻자, 그는 여전히 눈물을 글썽거린 채 입을 열었다.
"제 아버님 생각이 나서 그럽니다."
"아버님이라고?"
일행 중의 누가 어이없다는 투로 물었고, "예."
그가 대답했다. 어느덧 술자리도 슬슬 끝나는 것을 느끼며 방안의 사람들이 모두 그를 주시했다. 그는 사람들의 시선이 부담스러운 듯 얼핏 눈살을 찌푸리더니 입을 얼었다.
"제 아버님이 부르시던 노래였거든요. 한 해 농사를 죄다 소작료로 갖다 바치고 온 날이면 아버님은 노래를 부르셨어요. 평소에는 술을 안 하시는 분인데 그런 날은 술이 취해 우시면서 노래를 부르시는 거예요. 그렇게 마음을 달래신 거지요. 우리 땅이라곤 한 뼘도 없었거든요. 노래 가사나 분위기가 그때 듣던 것하고 똑같다 보니......" 어눌한 말투와는 달리, 한번 말문이 트이자, 그의 입에서는 쉽게 그의 가족사가 풀려 나왔다. 방안의 사람들은 그리하여 한 사람의 공부를 위하여 고향을 떠난 일가족이 누구는 공사판의 막노동으로, 누구는 행상으로, 또 누구는 공장의 여공으로 나선 이야기를 듣게 되었다. 그 이야기를 들으면서 나는 비로소 그가 왜 대학의 강사직을 그만두고 노동운동에 나서게 되었는지 알 수 있을 것 같은 마음이었다.
"뭘 그렇게 골몰히 생각하세요? 술 드시는 것도 잊어버리고." 그가 나를 상념에서 깨워 주었다. 나는 일순 당황하기도 하여, "응, 갑자기 네가 부러운 생각이 들어서."
그로서는 엉뚱한 말을 했다.
"또 나를 놀리려구요?"
그는 가볍게 경계하는 표정을 만들었지만, 나는 어쩔 수 없이 그가 부러웠다. 내가 아직도 위악을 세상에 대한 무기로 삼아 자신은 물론 남마저 피투성이로 만든 나이에, 그는 이미 노동운동을 무기로 삼아 세상을 변화시키는 싸움에 몸을 던졌던 셈이다.
"아니, 나는 정말로 네가 부러운걸. 그깐 이유는 따지지 말고, 자. 술이나 비우자."
그와 나는 단숨에 술잔을 비웠다. 그리고 내가 말을 이었다.
"자신을 괴롭힌다는 것은 좋은 일이 아니지?"
"그렇겠지요."
"자신을 괴롭히다보면 무엇보다도 그만큼 남을 괴롭히니까." 탁자 너머로 건너다보았더니 그는 무언가 애매한 표정이었다. 나는 그런 표정에 쐐기를 박았다.
"흐응, 너도 남을 많이 괴롭힌 모양이구나."
그의 애매하던 표정이 흔들리고 있었다.
"힘들 때가..... 많았어요."
나는 잠자코 고개를 끄덕거렸다. 그리고 그와 나는 다시 한번 단숨에 술잔을 비워 냈다. 내가 말머리를 돌렸다.
"너무 무리하지 마라."
나의 말에, 그가 의아한 시선을 보냈다.
"지금 너 있는 곳 말야. 네가 가끔씩 위태해 보였거든. 저러다 무너지는 건 아닌가 하고."
그는 아직도 나의 말뜻을 헤아리지 못한 듯 의아한 시선이었고, "좋은 뜻도 지나치면 위선이..... 아닐까?"
나는 마지막 말까지 했다. 지난 여름에 나는 우연히 그가 일하고 있는 곳에 들른 적이 있었다. 아마 여름 들어 가장 무덥지 않나 싶은 날이었는데, 서너 평 되는 공간에 책상 세 개와 손님용 의자 몇 개와 함께 그가 끼여 있었다. 낡은 건물의 사층인가 오층인가 되는 층수였으므로 올라가는 것만으로도 벅차 가쁜 숨을 쉬는 나에게 그가 부채를 내밀었다.
"아니, 이놈의 사무실에는 그 흔한 선풍기 하나 없단 말이냐?" "미안해요."
그러고 보니 허우적거리며 계단을 올라온 나뿐이 아닌 그도 역시 땀을 흘리고 있었다. 나는 새삼스럽게 사무실을 둘러보았다. 한 면만이 밖에 면한 채 창이 나 있고 나머지 세 면은 낡은 베니어판으로 막아 다른 사무실 구별해 놓은 곳에 바람이 있을 리가 없었다.
"에라, 이 징헌 놈아."
나는 부채를 들어 그를 때리는 시늉을 했다. 그런 나에게 불쑥 한 가지 의문이 솟아 왔다.
'이 친구는 지금 무엇을 견뎌 내는 것일까?'
그가 일하는 사무실은 재야권의 문화 운동 단체로, 그는 거기에서 대중 교육의 실무를 맡고 있었다. 모르긴 해도 월급 따위는 있을 리가 없을 것이었다. 돌이켜보면, 그가 관여하던 노동운동 조직이 반국가 단채로 몰려 와해되는 과정에서, 조직원의 누군가는 잡혀가고 누군가는 기약 없는 도피 생활로 접어들면서, 너나없이 어려운 좌절의 시기가 닥쳐왔을 것이다. 그런 와중에서 그는 도피 생활을 끝내고 세상으로 나왔다. 그러고는 조심스럽게 무엇인가를 시작했다. 나는 그가 새롭게 시작한 것이 무엇인지는 구태여 깊이 생각하지 않았다. 중요한 것은 '무엇'이 아니다.
"선배님은 제가하는 일이.... 위선으로 보입니까?" 그가 얼마쯤 심각한 얼굴이 되어 나를 바라보았다. 나는 그를 향해 비스듬히 웃어 보였다.
"왜, 질리는 데라도 있니?"
"그런 점도 없지 않지요."
"이 바보야, 내 얘긴 말야, 너 스스로를 아낄 줄도 알란 얘기였어." 그와 나는 또다시 술잔을 비웠다. 그리고 어느 순간 나는 그가 울고 있는 것을 알았다. 전혀 우는 기척도 없이 얼굴에 눈물이 번지고 있었다.
그런 얼굴로 그가 말했다.
"아버님이 불쌍했어요. 차라리 미워하고 싶어도 도무지 미워할 수조차 없을 만큼요. 자신을 아끼고 말고 할 여유조차 나에겐 없어요." 그의 말을 들으면서 나는 빠른 속도로 뇌리에 살아오는 한 사내의 얼굴을 발견했다. 가늘고 날카로운 눈매의 사내. 그런 눈매로 아이를 내려다보며 비웃는 듯 혹은 딱해 하는 듯 얄궂게 웃고 있는 사내. 그렇듯 술을 마셨음에도 불구하고 나는 어떤 조바심으로 목이 타는 느낌이었다. 누군 가는 미워하고 싶어도 미워할 수조차 없어서 괴로워할 때 또 누군가는 한 얼굴을 지우기 위하여 자신의 얼굴에 면도날까지 댔다.
"옛날 얘기 하나 할까?"
"예."
"옛날에 한 바람둥이가 있었지. 그런데 이 바람둥이는 연애를 할 때마다 우선 상대가 된 여자에게 치욕적인 상처를 주는 거야. 그래서 여자가 피투성이가 되면 그때야 비로소 이 바람둥이는 여자를 사랑하는 거지. 왜 그랬을까?"
"글쎄요."
"이 바람둥이는 여자보다는 바로 자신이 만든 상처를 사랑했던 것이지. 그런데 이 바람둥이가 아직 어려서 여자를 몰랐을 무렵에는 어떤 식이였을까?"
"....."
"사진에 있는 자신의 얼굴에 면도날로 상처를 입히는 식이었어." "어렸을 때 무슨 정신적인 상처를 입었던 모양이군요?" "아니, 흔한 사생아였을 뿐이야."
아마 그와, 나는 둘 다 취한 표정이 아니었을 터였다.
"이 바람둥이의 요즈음 희망이 뭔지 아니?"
"그러구도 아직 희망이 남았어요?"
"그럼 남구말구. 뭐냐면 말이야, 글쎄. 뻔뻔하게도 또다시 연애를 하는 것이래지 뭐녀? 뭐, 인제야말로 연애가 뭔지 알겠다나 어쨌다나 하면서."
"그만하면 존경할 만하군요."
"존경은 필요없구, 냅둬라. 그 길로 가다가 뒈져 버리게." 나의 말에 잠시 아연한 표정을 짓던 그가 배시시 입술을 비틀며 웃었다.
"저도 옛날 얘기 하나 할까요?"
"너도?"
"예."
"해 봐."
"옛날에 사회주의자가 한 명 있었는데요."
"그래서?"
"아직도 사회주의를 안 버렸대요."
그는 이제 웃고 있지 않았다. 나는 웃고 있지 않은 얼굴을 향해 말했다.
"당연하지. 그 캄캄한 나이에 그거라도 없으면 어떻게 살아남겠니?" 그와 나 둘이만 남아, 하품을 참지 못하는 술집 주인이 기어코 사정을 할 무렵에야 둘은 술집을 나왔다. 열두 시가 훨씬 넘은 시각이었다. 기이하게도 밖으로 나오자 비로소 술이 취하는 느낌이었다. 그와 나는 텅빈 거리에서 어깨동무를 했다. 포장마차의 불빛이 꿈결에서처럼 아득하게 다가 왔다가 사라지곤 했다. 나는 좀더 가늘어진 눈으로 그를 보았다.
"참, 내가 너한테 고백할 게 있었지?"
"아니, 그러면 정말이었어요?"
그가 나에게 되물었고, "정말이잖구."
나는 멈추어섰다. 그리고 가로등의 불빛이 푸르스름하게 빛나는 그의 얼굴을 아주 가까이에서 들여다보았다. 그의 두 눈에서도 가로등의 불빛이 푸르스름하게 빛나고 있었다. 나는 목소리를 낮추었다.
"뭐냐면 말야, 네 얼굴이야말로 아름다운 얼굴이라는 것!" 나는 그에게서 등을 돌려 걷기 시작했다. 그러자 그가 곧바로 뛰어와 나를 막아섰다.
"저도 선배님한테 고백할 게 있어요."
"뭔데?"
"아름다움이야 원래 선배님 전공이라는 것!"
그는 내 흉내를 내어 나에게 바짝 얼굴을 들이밀고 낮은 목소리를 냈다.
"뭐야, 서로 덕담 주고받긴 줄 아냐?"
나는 벌컥 화를 내었다. 그러나 자신도 억제하지 못할 한 가닥 기쁜 마음이 벌써부터 가슴 언저리께를 간지럽히는 것이었다. 그래서였을까. 나는 끝내 엉뚱한 말을 하고 말았다.
"만약에 나한테 조금이라도 아름다운 게 있다면. 그건 내게 아니야.
그건 내가 상처 입힌 모든 이들 것이지."
거기에는 저 작고 날카로운 눈매의 사내도 포함될까. 하고 문득 나는 자문했다. 그리고 별로 오래지 않아 나는 고개를 끄덕였다. 어쩌면 사내야말로 나에게 가장 크게 상처를 입었는지도 몰랐다.
40.  월행(月行) / 송기원
구름 사이로 달이 빠져나오자 반짝, 개천이 드러났다. 살얼음이 낀 개천은 달빛을 받아 무슨 시체처럼 차갑게 반짝거리며 아래쪽 미류나무 숲으로 사행(蛇行)의 긴 꼬리를 감추고 있었다. 바로 그 미류나무숲 언저리로부터 한 사내가 개천 둑에 모습을 나타내었다. 사내는 등에 누군가를 업고 있었는데, 외투로 보자기를 씌워서 멀리서 보면 흡사 곱사등같은 모습이었다. 사내는 그런 모습으로 깊게 눌러쓴 벙거지 속의 눈빛을 세워 사방을 휘둘러보며 천천히 개천을 따라 거슬러 올라왔다. 개천의 양켠으로는 추수가 끝난 논밭들이 을씨년스럽게 버려져 있었는데, 개천의 위쪽에서 복풍이 몰릴 때마다 어디선가 마른 수수깡 소리가 들릴 때마다 사내는 흠칫 놀라서 걸음을 멈추곤 했다. 개천을 가로지른 신작로의 다리를 넘어서자 사내는 벙거지를 벗고 이마의 땀을 훔쳤다. 사내는 무심결에 달을 쳐다보았다. 부족하지도 넘치지도 않는 만월이 구름 사이를 빠르게 움직이고 있었다. 반백(半白)의 구레나룻으로 뒤덮인 사내의 얼굴에 어떤 음영이 서리는가 싶더니 이내 사라져 버렸다. 깊은 주름살이 패이고 군데군데 칼자국이 있어서 꿈틀대는 짙은 눈썹과 함께 사내의 얼굴은, 그가 막일로 평생을 살아온 사람이라는 것을 쉽게 알려주고 있었다.
문득 사내의 곱사등이 꿈틀대더니 뜻밖에 어린아이의 맑은 목소리가 흘러나왔다.
“아부지, 아직도 멀었어?”
아이의 목소리가 흘러나오자 사내의 표정이 대뜸 밝아졌다.
“아녀, 아녀. 저어기 불빛이 뵈쟈? 거겨”
사내가 손을 들어 개천의 위쪽 병풍처럼 잇달은 연봉(連峯)들의 산자락 한켠, 몇 낱 불빛들을 가리키자.
“어디? 어디”
조막손이 사내의 낡은 외투를 헤집고, 거기에서 예닐곱 살쯤 되어 보이는 아이의 얼굴이 빠끔이 삐져나왔다.
“저기가 아부지 고향이지?”
사내는 아이의 별스럽지 않은 질문이 그러나 몹시 대견한 모양이었다. 사내는, 허허, 녀석 신통두 허지, 숫제 얼굴 가득찬 주름살로 웃었다.
“하문. 그렇구말구. 저기가 바로 아부지 고향이여”
사내는 따뜻한 시선으로 아이와 함께 오랫동안 마을의 불빛을 바라보았다.
개천은 마을 뒤 골짜기에서부터 시작하여 마을을 감싸고 흘러내리고 있었다. 사람들은 이 골짜기를 한실 골짜기라고 불렀고, 거기에서 시작된 개천을 한실 꼬랑이라고 불렀고, 그 마을을 한실 마을이라고 불렀다. 바로 그 한실 마을이 사내의 고향이었다. 사내의 조부의 조부 때부터 자작일 촌을 이루어 내려온 마을. 큰 제사 때면 너나할것없이 저마다 흰 두루마기를 내어 입고 종가댁 등불 아래 모여 신명(神明)께 축문을 드려 온 마을. 제사가 끝나면 어른들은 아이들에게 자신들이 들었던 훌륭한 선친들의 이야기를 또다시 들려준 마을. 해마다 정초엔 가가호호를 돌며 한 해 액풀이를 하는 꽹과리 패들로 극성스러운 마을. 사내가 한실 마을로부터 도망친 것도 훌쩍 이십 몇 년이 넘어 버린 것이었다.
개천을 벗어나 마을 입구의 정자나무 아래 다다랐을 때, 사내는 문득 심한 기침 끝에 피를 토해냈다. 죄업이다, 라고 사내는 자조했다. 이 마을이 폐촌이 되어 버린 것처럼 자신의 병 또한 죄업이다, 라고 사내는 두 손 가득히 피를 받으며 자조했다. 허허, 사내는 벌겋게 웃으며, 우는 아이를 달래어 놓고 개천으로 내려갔다.
살얼음을 깼을 때, 사내는 수면에서 피묻은 얼굴과 함께 달을 보았다. 달과 사내의 피묻은 얼굴이 한데 어울려 흔들리고 있었다. 그렇게 흔들리는 자신의 얼굴을 들여다보며 사내는 어쩌면 자신의 삶도 그렇게 조악(粗惡)한 것만은 아니었을 거라는 생각을 했다. 물을 집어 올리려는 사내의 두 손이 떨려 왔다. 달과 어울린 피묻은 얼굴이 수면에서 울고 있었다.
마을로 들어서자 개들이 맨 처음 사내를 발견했다. 처음에 어쩌다 사내를 발견한 한 마리의 개가 으르렁거리더니 곧이어 개들의 울부짖음은 마을 전체에 퍼져서, 고즈넉하던 작은 마을은 온통 개들의 울음소리로 가득차 버렸다.
“원, 개새끼들이라니”
사내는 가볍게 투정을 하며, 그러나 어쩐지 개들의 컹컹대는 소리도 정답게 여겨져서 혼자 미소를 띠었다. 퇴락한 초가와 낮은 토담을 지나치며 사내는 선잠이 깬 마을 사람들의 밭은 기침 소리를 마치 개들의 그것처럼 여길 수 있었다. 이윽고 낯익은 집 앞에 섰을 때, 사내는 문득 자랑스러운 마음이 되어 등에 있는 아이를 토닥거렸다.
“자, 이게 아부지 집이다”
“이렇게 큰집이 다 아부지 집이란 말이야?”
“하문, 이게 다 아부지 집이지”
“이제 우리는 여기서 살 거야?”
“하문, 여기서 살지”
“학교에도 다니고?”
“하문, 낼부텀 당장에 학교에 댕겨야제”
사내는 아이와 수작을 하며 대문을 두드렸다. 대문을 두드리며 사내는 기둥에 붙어 있는 입춘 대길(立春大吉)을 보았다. 그을음이 끼고 색이 바래어 있었지만 사내는 그것이 누구의 글씨체인 줄 알 수가 있었다. 대문간의 어둠 속에서 사내의 얼굴이 환해져 왔다.
“살아 계셨구먼. 용케도 아직꺼정 살아 계셨구먼……”
사내가 소리내어 중얼거렸다.
대문을 두드린 지 한참만에 낯선 청년이 사내를 맞이했다. 청년은 눈을 비비며 문간을 막아서서,
“뉘슈?”
사내에게 퉁명스럽게 말을 건네 왔다.
“여기에 이용만이란 분이 안 계시는지……”
청년은 이제 확연히 잠이 깬 눈빛으로 사내의 형색을 위아래로 살펴보며 대답을 머뭇거렸다. 사내가 다급하게 다시 물었다.
“안 계신가?”
“제 할아버진데, 어떻게 오셨수?”
“……”
여전히 대문을 막아서서 잔뜩 의심스러운 시선으로 훑어보고 있는 청년에게 무어라고 대꾸를 해야 할지 몰라 사내가 우물쭈물 말을 고르고 있을 때,
“대식아, 밖에 뉘라도 왔냐?”
안에서 천식기 섞인 목소리가 들려 왔다.
“낯선 분이 할아버님을 찾는데요?”
“어허, 밤늦게 어느 분이 날 찾는단 말여”
사내는 청년을 제치고 안으로 들어섰다. 사랑채의 캄캄한 방문 앞에서 사내가 머리를 조아렸다.
“아부님 저, 저, 갑득이올습니다”
“뭬, 뭬라구?”
방문이 화들짝 열렸다.
“가, 갑득이 올습니다”
“갑득이라구?”
방안의 캄캄한 어둠으로부터 노인이 문줄을 잡고 끄응 상반신을 밖으로 내밀었다. 허연 상투 머리와 수염이 사뭇 떨리고 있었다. 그렇게 몸을 떨며 노인이 침침한 눈을 들어 달빛을 받고 서 있는 사내를 한참 동안 올려다보았다. 노인이 그르륵그르륵 가래가 끓는 목소리로 다시 물었다.
“니가 갑득이라고?”
“예, 가, 갑득이 올습니다”
사내가 다시 한번 머리를 조아리자 노인이 사내로부터 고개를 돌려버렸다.
“우리 집안엔 그런 사람 읎다”
사내가 당황하여 한 발짝 더 노인에게 가까이 다가섰다.
“아, 아부님”
“아, 가, 갑득이는 동난 때 발, 발써 죽은 사람여”
노인은 다시 방안의 캄캄한 어둠 속으로 몸을 숨겨 버렸다. 방안에서 심한 기침이 쏟아져 나왔다. 금방이라도 숨이 끊길 듯이 쿨룩거리는 노인의 기침은 마치 캄캄한 방 자체가 기침이라도 하듯이 선뜻하고 요란스러웠다.
사내가 얼굴이 납빛이 되어 정신을 잃고 서 있는데, 청년이 말을 건넸다.
“저어, 큰아버님. 좀 전엔 죄송했습니다. 잠결이라 미처 알아 뵙지 못하고……. 우선 제 방으로라도 드시지요”
사내가 빛을 잃은 시선으로 청년을 물끄러미 바라보다가 중얼거리듯 입술을 달싹였다.
“니가 을득이 아들이냐?”
청년이 고개를 떨구었다.
“예”
사내는 청년으로부터 고개를 돌려 중천에 휘영청 밝은 달을 향하며 지나는 말처럼 넌지시,
“니도 날 원망하겠구먼”
얼결에 말을 받은 청년의 얼굴에 당황한 빛이 스쳤다.
“뭘요. 다 지나간 일인데요”
사내는 여전히 달에서 눈을 떼지 않은 채, 청년의 말에 고개를 좌우로 흔들었다.
“구천엘 가서도 니 애비 만날 면목이 없을껴”
청년이 힐끗 사내의 얼굴을 훔쳐보았을 때, 청년은 달빛에 음각처럼 드러난 깊은 주름살과 몇 개의 흉한 칼자국을 보았다. 그것이 이상하게도 청년의 눈에 아프게 와 박히는 것이었다. 청년은 자꾸 씀벅거리는 눈을 어쩔 수가 없었다.
“어디 그것이 큰아버님 탓이겠읍니까? 다 시절이 흉했기 때문이지요”
청년이 마치 그 시절을 살아 본 사람처럼 말했고, 사내는 그런 청년의 말을 못 들은 체했다.
“니 애비가 총살당하던 날 밤에 난 저쪽 골에 숨어 있었제. 물론 확성기로 떠드는 소리도 듣고 있었제. 자술허면 니 애빌 살려 준다고 말여. 그래도 난 못 나갔던 겨. 결코 목숨이 아까운 것은 아녔어. 그 당시 나넌 눈깔이 뒤집혀 있었응께. 복수를 하겄다고 말여. 허허”
사내가 몸을 흔들며 침통하게 웃었다. 그러자 여태껏 잠자코 있던 아이가 사내의 등에서 칭얼대기 시작했다.
“아부지 추워. 추워 죽겠어. 빨리 방에 들어가”
그러자 사내보다도 먼저 청년이 아이의 말을 받았다.
“아이구, 이 정신 좀 봐. 큰아버님, 어서 방으로 들어갑시다. 자, 우선 아이를 제게 주시고요”
“아녀, 괜찮어”
사내는 그러면서도 등에서 아이를 내렸다. 아이는 잔뜩 웅숭그린 채 낯선 동네의 낯선 청년을 흘끔거리더니 사내에게 바싹 붙어서서 옷자락을 잡고 놓지 않았다. 아이가 조그맣게 말했다.
“아부지 오줌 눌래, 오줌”
사내가 아이를 뒤켠으로 데려갔다.
“자, 아무데나 누부러”
아이가 바지를 내리고 고추를 내밀자 곧 이어 작은 포물선을 그리며 오줌 줄기가 뿜어져 나와 울타리의 마른 나뭇가지들을 바스락거렸다. 아이가 사내를 돌아보았다.
“아부지, 나 오줌 세지?”
“넥키놈, 그런 소리하는 거 아녀”
사내가 아이의 머리에 알밤을 먹였다. 그렇게 알밤을 먹이는 사내의 표정에서 이미 조금 전의 침통한 빛은 찾아볼 수가 없었다.
“씨이, 아부지가 맨날 그래 놓고 뭐”
아이가 투덜거렸다. 아이의 바지를 추스르면서 사내의 입에서 한숨처럼 중얼거림이 새어나왔다.
“허어, 어쩌다 늘그막에 요런 것이 생겨 가지고……. 허어, 내 이눔을 두고 곱게 눈이 감겨질지 몰라”
뒤켠에서 나온 사내가 청년의 권유대로 토방에 신발을 벗고 있을 때, 사랑채에서 노인이 다시 방밖으로 상반신을 내밀었다.
“태식이 게 있느냐”
“예”
“뫼시고 건너오너라. 이 방도 불도 좀 밝히구……”
청년이 성냥을 켜 석유 램프에 불을 당기자 노인의 모습이 드러났다.
주름살투성이의 눈언저리에 흥건히 젖어 있는 물기를 노인은 감추지 않고 있었다. 사내가 방으로 들어서자 노인이 쯧쯧 혀를 차며 혼잣말을 했다.
“내 요즘 그렇지 않아도 죽은 메늘 아기가 자꾸 꿈자리에 뵈 심사가 어지럽더니만……”
사내는 노인의 중얼거림을 귓전으로 흘려 버리고, 문득 생각이 났다는 듯이 아이에게 말했다.
“민수야, 할아부지께 인살 드려야제”
아이가 방바닥에 엎드려 넙죽 절을 하자 노인이 턱으로 아이를 가리켰다.
“걘 뉜가?”
사내가 겸연쩍다는 듯이 반백의 상고머리를 갈퀴 손으로 긁적거렸다.
“자식놈입니다. 늦처를 봤더니만 글쎄……”
노인은 알 만하다는 듯이 고개를 몇 번 주억거리더니,
“걔 에민?”
여전히 머리를 긁적거리는 사내에게 다시 물었다.
“너무 나이 차이가 졌지요. 술집에서 알게 됐는디. 작부 치곤 생긴 것도 참허구, 존 일 궂은 일 다 겪은 년이어서 소갈머리도 꽤 있어 뵈, 몇 년 전부터 살림이란 걸 시작했지요. 이 녀석을 난 뒤로는 그 년이 꽤 살림 맛을 안 듯싶더니만 얼마 전에 어떤 젊은 놈과 정분이 났던 모양이어라우. 소문을 듣고두 모른 채 덮어 뒸는디 끝내 도망을 치구 말았수. 그래서……”
사내가 내친 김에 무언가 더 할 말이 있는 듯 보였으나 노인이 팔을 휘둘러 사내를 제지했다. 노인이 청년에게 말했다.
“태식아, 손불 깨워가지고 밤참 좀 짓도록 해라. 먼 길 오느라고 허기졌을텐디”
“밥생각 없어라우. 그만두도록 허슈”
“아니다. 짓도록 해라. 그리고 태식이 닌 내 부를 때까지 니 방에 가 있거라.”
청년이 나가자 노인이 정면으로 사내를 바라보았다. 짓물린 눈꺼풀 속에서 뜻밖에 형형한 눈빛이 나타났다.
“니놈만 아니었어도 우리 집안은 이토록 망하지는 안했을 것이여. 니 놈이 도망간 후로도 니놈 대신에 집안 장정들이 멫이나 죽어나간 줄 아냐?”
램프의 그을음이 그림자가 되어 노인의 얼굴 위에서 어른거리고 있었다. 그림자 속에서 주름살들이 실룩거렸다.
“뻔뻔도 하제. 무슨 염치로 다시 이 땅을 밟을 생각이 났단 말이냐”
방안은 잠시 침묵이 감돌았다. 그들이 무거운 침묵에 가슴을 짓눌리고 있을 때, 아이가 가볍게 코를 골기 시작했다. 추위에 떨다가 몸이 녹자 졸음에 겨웠던 모양으로, 아이는 어느새 사내 곁에서 새우잠을 자고 있었다. 노인의 시선이 아이의 얼굴에 가 닿고, 그렇게 한참 동안 아이의 자는 양을 보고 있더니,
“애빌 빼 닮았구먼. 일루 펜하게 눕혀라”
자신이 깔고 있던 요의 한 귀를 비켜 주었다. 사내가 아이를 안아 눕히고 이불을 덮어 주었다. 사내가 아이에게서 손을 떼지 않은 채 말했다.
“못 올 덴지 알지만 어린것이 너무 불쌍해서……. 아부님, 전 아무래도 오래 못 갈 것 같습니다”
사내의 말에 노인이 벌컥 역정을 냈다.
“그렇게 많은 목숨을 잡아 묵고도 오래 못 살어”
그러자 사내가 처음으로 자신의 일을 변명했다.
“미쳤지요. 지가 미쳤지요. 세상에 지 여편네가 그런 꼴을 당하고도 안 미칠 놈 있답디여”
사내의 눈에 핏발이 서는 듯했다. 노인도 지지 않았다.
“그런 꼴을 당한 놈이 어디 니놈 혼자뿐이었다냐. 피했으면 되는 거여. 눈 꾹 감고 피해 살았으면 되는 거여. 우리 조상님들은 다 그렇게 이 마을을 지켜 온 거여”
노인과 사내가 격양해서 다투고 있을 때 방문 밖에서 젊은 아낙네의 목소리가 들려왔다.
“할아버님, 진지상 차렸는디요”
“들여보내라”
젊은 아낙네가 밥상을 들여왔다. 노인이 말했다.
“묵어라. 묵구 나서 나허구 갈 데가 있다”
“……?”
사내가 노인을 건네다보자 노인은 아랑곳없이 의관을 챙겼다. 흐트러진 머리칼을 모아 다시 상투를 꼽고, 갓을 쓰고, 흰 두루마기를 입었다. 사내가 시늉만으로 상을 물렸다. 노인이 먼저 일어섰다.
“자, 가보자”
노인과 사내가 방문을 나서자 청년이 놀란 눈으로 그들을 지켜보고 있었다.
“아니 이 밤중에 어디를 가시려고 이러십니까?”
“이 밤 안으로 꼭 해야 할 일이 있어”
“그렇다면 저도 따라가겠읍니다”
노인이 손을 저어 청년을 물리쳤다.
“일 없다. 닌 따라올 곳이 못돼”
그들은 한실 골짜기로 접어들었다. 인기척에 놀란 밤새들이 푸드득, 숲 사이를 날아다녔다. 골짜기가 깊어짐에 따라 달빛도 스며들지 않았다. 둘은 길을 더듬으며 자칫 넘어지곤 했다. 사내가 말했다.
“지가 앞장서지라우”
사내는 노인이 한실 골짜기로 접어들 때부터 여렴풋이 행선지를 짐작하고 있었다. 노인이 선선히 사내에게 자리를 비켜 주었다. 골짜기를 타고 올라 산등성이에 이르렀을 때에는 둘다 그르륵, 그르륵, 가래를 끓이고 있었다. 노인이 사내를 불렀다.
“쉬었다 가자”
노인이 먼저 자리를 잡고 앉아 끓는 가래를 뱉어 내었다. 사내 역시 노인에게서 떨어져 앉아 피 섞인 가래를 뱉어 내었다. 노인이 사내를 힐끗거렸다.
“무슨 병이냐?”
사내는 구태여 숨기지 않았다.
“폐병인 모양이우”
노인이 물끄러미 사내를 건네다보며 가래 섞인 목소리로 말했다.
“내 눈에 흑이 들어가기 전에 니놈을 이곳으로 끌고 오다니, 신명께서 도우셨다. 이젠 죽어도 여한이 없다”
사내가 일어서서 골짜기 아래를 눈으로 더듬었다. 골짜기에서부터 부챗살처럼 펼쳐 나간 벌판에는 가득히 달빛이 내려앉고 있었다. 달빛, 달빛뿐이었다. 그 달빛에 사내는 어쩐지 눈이 시렸다. 사내는 마른 눈을 비비고 또 비비며 달빛을 내려다보았다. 그러자 달빛 속에서 흰 두루마기를 입은 사람들이 어디론가 몰려가고 있었다. 사내의 귀에 가득히 꽹과리 소리가 밀물져 들어왔다. 사내는 바로 사내가 선 자리에 뼈를 묻히고 싶다고 생각했다.
“자, 그만 가 보자”
노인이 이번엔 앞장을 섰다. 등성이의 가르마 길을 타고 오르자 산 중턱쯤에서부터 숲이 끊기고 벌거벗은 민둥산이 나타났다. 갑자기 산바람이 세차게 몰아쳐서 그들을 허위적거리게 했다.
노인이 두루마기 자락을 움켜잡고 바람 속에 서서 민둥산을 훑어보았다.
“버렸어. 산두 그때 다 버렸어. 포탄으루 맥이란 맥은 다 끊어 버리구…… 다아 니눔들 때문이여”
사내도 노인의 시선을 따라 민둥산의 곳곳에 움푹움푹 패여 있는 포탄자욱들을 보았다. 새삼스럽게 사내의 귀에는 쾅쾅 터쳐나던 포탄 소리가 들리는 듯했다. 사내가 마치 그것들을 털어 버리려는 듯 머리를 흔들며 빨리 말했다.
“가지라우”
민둥산을 가로질러 다음 골짜기에 이르자 기울기가 비교적 완만한 평지가 나왔다. 노인이 멈추어 섰다.
“여기여”
노인이 사내를 돌아보았다.
“그레도 맥이 다치지 않은 데라군 이 산에서 여기뿐여”
사내는 평지의 진솔 사이 여기저기 흩어져 있는 봉분들을 보았다. 사내가 얼굴에 두려운 기색을 떠올리며 봉분들에서 눈을 돌렸다.
“사죄해라. 이게 다 니놈 때문에 생기신 원혼들이여”
“……”
사내가 머뭇거리자 노인이 날카로운 음성으로 재촉했다.
“아, 뭘 해? 빨리 엎드려 잘못을 빌지 않구”
사내가 가까운 봉분 앞에서 이 배를 올리고 무릎을 꿇자, 노인이 뒤에서 떨리는 음성으로 말했다.
“그게 을득이여”
사내는 노인의 떨리는 음성을 듣는 순간, 가슴 속 저 밑바닥에서부터 무언가 뜨거운 것들이 차 오르는 것을 느꼈다. 회오도, 분노도, 슬픔도 아닌 어떤 형언키 어려운 것들이 저 골짜기 아래 가득한 만공(滿空)의 달빛처럼 사내를 부풀리는 것이었다. 사내의 얼굴에서 굵은 눈물이 떨어져 내려 마른 풀잎을 적셨다. 사내가 하나하나 봉분을 옮겨가며 무릎을 꿇을 때마다 노인은 뒤에서, 그게 당숙 둘째 자제여, 그게 사촌 형님 손자여, 그게 뉘여, 사내에게 일일이 소개를 했고, 그럴 때마다 사내는 잠깐씩 얼굴들을 떠올리곤 했다.
맨 끝에 있는 봉분에 이르러 사내가 이 배를 하고 무릎을 꿇었을 때, 노인이 사내에게서 고개를 돌렸다.
“그건……. 니놈에 처여”
사내가 눈을 들어 봉분을 바라보았다. 문득 사내의 시선에 아내의 시체가 비쳐 왔다. 발가벗은 채, 사타구니 사이에 단도를 꽂고 나자빠진 모습이었다. 만혼의 아내가 처음 가졌던 아랫배 부분이 유난히 불러 보였었다. 사내의 입술을 뚫고 기어코 흐느낌이 새어나왔다. 봉분을 옮길 때마다 가슴 저 밑바닥에서부터 비롯하여 차츰 차 오르던 어떤 것들이 급기야 거센 분류가 되어 밖으로 터져나오는 것이었다. 사내는 두 손으로 아내의 시체를 파며 울었다. 노인이 길게 탄식을 했다.
“허어, 아무리 인종이 막돼먹은 세상이라지만……”
낫으로 인종의 뒤통수를 찍으면서도 사내는 아내의 시체를 떠올렸었고, 공사판에서 함마를 휘두르면서도, 도살을 하면서도, 도망친 계집년을 찾으면서도, 막소주를 들이켜면서도 사내는 아내의 시체를 떠올렸었다.
사내가 일어설 기미를 보이지 않자 노인이 재촉을 했다.
“뭘 꾸물거리는 겨. 빨리 일어서지 못허구”
사내가 울음이 멎지 않은 음성으로 노인에게 말을 건넸다.
“또, 또…… 있단 말이우?”
“있다”
노인은 다른 봉분들과는 달리 외따로 떨어져 있는, 그래서 사내가 미처 알아보지 못했던 한 봉분으로 사내를 데려갔다. 사내가 봉분 앞에서 엎드리려 하자, 노인이 만류했다.
“그건 사죄헐 필요 읎다”
“……?”
“그건 니놈이여”
“……예?”
노인이 차가운 시선으로 힐끗 사내를 쳐다보았다.
“아, 우린 죄다 니놈을 죽은 사람으로 치부했으닝께. 설사 니놈이 살아 있는 걸 알았다손 치더라두 어떻게 니놈두 없이 다른 원혼들을 묻는단 말이여?”
노인을 바라보는 사내의 표정에 일순 애매한 표정이 스치자 노인이 사내의 표정을 피했다.
“니놈은 호적에도 읎다. 사망신고를 했어. 살어남은 사람은 살어야허닝께……”
사내가 갑자기 기침을 하기 시작했다. 쿨룩, 쿨룩, 쿠루욱…… 온몸의 가래를 훑어 올리는 듯한 심한 기침 끝에 사내는 한 웅큼의 피를 토해냈다. 노인이 부욱, 두루마기 자락을 찢어 사내에게 내밀었다.
“닦어라”
사내가 잠자코 두루마기 자락을 받아 얼굴과 손의 피를 씻었다. 흰 두루마기 자락에 핏빛이 선명하게 묻어 났다. 문득 사내의 두 눈에 달과 함께 수면에서 흔들리던 피묻은 얼굴이 어른거렸다. 사내가 말했다.
“아부님, 전 인제 아무 데도 못 가겠수”
노인이 강하게 고개를 저었다.
“안 된다. 니놈은 이 마을에서 살지 못할 놈여”
“아무래도 죽을 목숨이우”
“죽드라도 타쳐에 가서 죽어라”
“아부님”
사내가 노인 앞에 엎드렸다. 노인이 백랍 같은 표정으로 그런 사내를 떼 치고 일어섰다.
“이 길루 곧장 떠나가라. 자식놈은 내가 맡으마”
노인과 사내가 마을 입구 정자나무 아래 다다랐을 때에는 달이 톱날 같은 연봉에 걸려 있었다. 사내가 노인을 향해 허리를 굽혔다.
“아부지 그럼……”
사내가 말끝을 맺지 못하고 머뭇거렸다. 노인이 손을 저었다.
“어서 가”
사내가 몸을 돌려 비칠비칠 걷기 시작했다. 저만큼 떨어질 즈음에 노인이 사내의 등을 향해 외쳤다.
“죽게 되믄 연락해라. 내 니놈 뒷수습은 해줄 테닝께”
이윽고 노인은 앞이 침침해지면서 사내의 모습이 보이지 않았다. 노인이 선 자리에서 나무토막처럼 푹 쓰러졌다.
달이 졌다
41.  쑈리 킴 / 송병수
바로 언덕 위, 하필 길목에 벼락맞은 고목나무(가지는 썩어 없어지고 꺼멓게 그을린 밑둥만 엉성히 버틴 나무)가 서 있어 대낮에도 이 앞을 지나기가 께름하다. 하지만 이 나무 기둥에다 총 쏘기나 칼 던지기를 하기는 십상이다. 양키들은 그런 장난을 곧잘 한다. 쑈리는 매일 양키 부대에 가는 길에 언덕 위에 오면 으레 이 나무에다 돌멩이를 던져 그 날 하루 󰡐재수 보기󰡑를 해 봐야 했다.
그런데 오늘은 세 번 던져 한 번도 정통으로 맞지 않았다. 아마 오늘은 재수 옴 붙은 날인가 보다. 재수 더럽다고 침을 퉤- 뱉고, 쑈리는 언덕 아래로 내려갔다. 언덕 아래 넓은 골짝에 양키 부대 캠프들이 뜨믄뜨믄 늘어서 있다. 저 맞은쪽 행길 가에 외따로 있는 캠프는 엠피(MP, 미국 육군의 헌병)가 있는 것이고, 그 옆으로 몇 있는 조그만 캠프는 중대장이랑 루테나(lieutenant, 중위)랑 싸진(sergeant, 하사관)이랑 높은 사람들이 있는 곳이다. 캡틴 하우스 보이(가정에 고용되어 일하는 남자)인 딱부리 놈이 바로 게 있다. 이쪽 바로 언덕 아래에 여러 개 늘어선 캠프엔 맨 쫄 뜨기 양키들뿐이다. 쑈리가 늘 찾아가는 곳은 이 쫄 뜨기 양키들이 있는 곳이다. 거기엔 밥띠기[쿠크] 빨래꾼[세탁부] 이발장이 찔뚝이랑 몇몇 한국 사람도 있지만, 쑈리는 그들보다 양키들하고 더 친했다. 거기 쫄 뜨기 양키들은 몇 사람만 빼놓곤 그도 몇 번씩 따링 누나하고 붙어먹은 일이 있어, 아무 때고 쑈리가 가기만 하면 󰡐웰컴 쑈리 킴󰡑이다. 󰡐김󰡑이라는 멀쩡한 성을 양키들은 혀가 잘 안 돌아가 󰡐킴󰡑이라고 부르는 것이다.
양키들이란 참 재미있는 자들이다. 근처에 얼씬만 해도 뭐 쑈톨(stole, 도둑질)이나 해 가는 줄 알고 󰡒까뎀뽀이, 가라!󰡓고 내쫓는 뚱뚱보 싸진이나, 검문소의 엠피 같은 깍쟁이 놈도 있긴 하지만 그래도 양키라면 한국 사람들보다 모두 좋았다. 그렇다고 뭐 먹다 남은 닭다리나 초콜릿 부스러기 따위를 얻어먹는 맛에서가 아니다. 양키들이 어른답잖게 말발굽쇠 던지기랑 화약 터치기랑 어떤 놀이든(돈내기 포가 놀음만 말고) 버젓이 한몫 붙여 주는 게 좋단 말이다. 어떤 땐 슬며시 으젓한 데에 불러다가 사추리(남자의 성기)를 까 내놓고 그것을 좀 주물러 달라거나 흔들어 달라고 징글맞게 놀 때도 있지만, 그 장난만 말곤 양키들이 노는 장난은 뭣이고 다 신나는 것뿐이다. 생각해 보면 코흘리개들이나 할 장난이지만 말발굽쇠 던지기나 화약 터치기 따위를 할 땐 게서 더 재미있는 게 없었다. 서울서 고작 파카 만년필이나 론손 라이터를 날쳐다가 왕초 몰래 똘마니들끼리 팔아먹던 재미나, 피엑스(P.X., 군대 내의 매점) 앞에서 깔치들에게 매달려 한 푼 달라고 생떼를 쓰다가 옷자락에 타마구를 슬쩍 발라 주던 그 때의 재미 따위는 이젠 생각해 보면 참 시시하고 치사하기 짝이 없다.
그리고 보니 사람 사는 집이라곤 통 없는 일선 지구 산골이지만, 진작 서울서 이 곳에 오길 참 잘한 것이다. 예서 양키들에게 양갈보나 붙여 주고 그럭저럭 얼려(어울려) 지내다가 딱부리처럼 하우스 보이라도 되기만 하면 그 땐 팔자 고치는 거다. 뭣보다도 이 곳엔 뭐 날쳐 오라고 야단 치는 왕초도 없거니와, 어디서 뭘 날치거나 쑈톨질을 안 해도 쓸 만한 건 양키 부대에 쌓여 있어 좋다.
양키들이란 먹을 것 입을 것 워낙 흔하니까 그들이 먹다 쓰다 남는 것만 얻어도 쑈리는 같이 있는 따링 누나하고 둘이서 실컷 먹고 쓰고도 남을 것이다. 하지만 그 따위 찌꺼기나 얻어먹는 데데한 짓은 아예 안 한다. 그저 하루에 한두 놈씩 뒷구녁(뒷구멍)으로 슬쩍 꾀내어 따링 누나에게 붙여 주기만 하면 된다. 이따금 재수 좋게 전방에서 처음 온 양키가 걸려들기만 하면 그건 숫제 노다지보다 다름없다. 처음 색시 맛을 들여놓으면 한 보름 동안은 󰡒쑈리 킴, 캄앙-.󰡓 하며 몸이 달아 줄줄 따라다니게 마련이다. 그런 놈을 슬금슬금 잘 궈 삶기만 해 봐라, 그냥 박하 사탕이랑 레이숑(ration, 군대에서 배급되는 휴대용 식량. C, D, K형이 있음)이랑 마구 생긴단 말이다. 여기 수송 중대 쫄뜨기 양키들도 따링 누나가 서울서 처음 왔을 때엔 한꺼번에 여남은씩 몰려들어 저희끼리 차례를 다투곤 했지만 그 땐 참 신바람나게 수지가 맞았었다. 씨(C) 레이숑이 통째로 생긴 것도 그 때였다.
요새는 모두 따링 누나에게 맛을 볼만큼 다 봐 놨고 또 웬만치 약아질 때도 돼 놔서 꽤 인색해졌지만, 그래도 하루에 어수룩한 놈 하나씩만 잘 주무르면 달러 다섯 장은 고스란히 떨어지는 것이다. 오늘은 단골 양키라도 꾀내야지, 생각하는 동안 쑈리는 부대 앞에 이르렀다.
캠프마다 조용하다. 마당에 차가 없는 걸 보니 또 물건을 싣고 전방에 가서, 저녁때가 다 됐는데도 아직들 안 돌아온 모양이다. 드럼통을 세워 만든 정문 앞에 보초병 혼자 하품을 하고 있을 뿐이다. 오늘은 하모니카 잘 부는 뾰죽코가 보초다. 뾰죽코는 혼자 심심했던 판에 너 잘 왔다는 듯 󰡒쑈리 킴!󰡓 하고 어깨를 쓸어 주며 청하지도 않은 담배까지 준다. 검둥이들이 잘 피우는 꺼먼 잎담배다. 이게 다 따링 누나에게 꿍꿍이셈이 있어 제딴엔 한턱 쓰는 걸 게다. 󰡒땡큐!󰡓 하며 받아 넣고 쑈리는 안으로 들어갔다.
어느 캠프에서 일 안 나간 양키들이 있을 게다. 마침 문 앞 첫째 캠프에서 떠들썩하기에 넘석(고개를 빼고 기웃기웃하는 모양)해 봤다. 따링 누나의 단골 손님인 놉보와, 한국말 잘하는 떠버리, 그리고 딱부리 놈은 언제 왔는지 셋이 얼려 지아이(G. I.) 위스키를 마시고 있는 판이다. 󰡒헬로.󰡓 하며 들어서니까 놉보랑 떠버리랑 󰡒웰컴, 웰컴.󰡓 하며 잡아끌어다가 다짜고짜로 술병을 앵긴다. 이렇게 되면 이건 재미없다. 요전에 멋모르고 한 모금 마셨다가 목구녁이 칵칵 막혀 혼이 났었는데 또 이렇게 억지로 마시라는 덴 딱 질색이다. 게다가 딱부리 놈까지 󰡒야, 이제 오니? 까짓 거 아무 맛도 아냐, 어서 마셔 봐.󰡓 하며 덩달아 한 술 뜬다. 그리고 자식은 술맛이나 아는지, 낼름 받아 마시며 떠버리에게 한국말을 가르쳐 준답시고 󰡒네에미 ××󰡓, 󰡒네에미 ××󰡓 따위 쌍말만 지껄여 댄다. 자식이 요전에 캡틴이 서울 피엑스에서 사다 준거라고 입고 자랑하던 가죽 잠바를 또 입었다. 모자는 할로 모자를 빼뚜루 쓰고 있다. 그리고 여전히 금시계를 찼고, 허리엔 장난감 권총과 진짜 단도를 양쪽에 하나씩 멋들어지게 차고 나 보란 듯이 꺼덕대며 󰡒오라잖아, 캡틴 따라 미국에 간다.󰡓고 야불댄다. 요게 어쩌다가 하우스 보이가 됐다고 요렇게 멋을 부리며 함부로 뻐기는 게 참 얄밉다. 자식이 제나 내나 다 같은 똘마니면서 뭐 잘났다고 요렇게 거만한지 모르겠다. 똘마닛적 생각을 해서라도 이러진 못할 게 아니냐 말이다.
생각해 보면 이 곳에 데리고 와서 자식 팔자만 고쳐 준 게 여간 분한 게 아니다. 자식은 원래 나이는 경치게 먹어 열네 살이나 되지만 제 나이 값에도 못 가는 얼뱅이다. 피난 나오다 잃어버린 제 아버지 이름도 모른다니 말이다. 똘마닛적만 해도 돈 못 벌어 온다고 청계천 다리 밑 왕초한테 지독히 얻어맞으면서도 아예 도망칠 염도 못 내던 겁보였다. 그 때 쑈리는 자식하고 같이 얻어 맞았지만 얼마라도 뺑소니 칠 수 있었다. 그러나 혼자 뺑소니 쳤다간 남아 있는 자식만 경칠 게 가엾어서 며칠을 벼르다가 겨우 같이 뺑소니 친 것이다. 뺑소니 치는 날도 재수 사납게 교통 순경에게 먼저 붙잡힌 건 딱부리였고, 교통 순경에게 끌려 청량리 고아원에 가서 보름이나 골탕을 먹은 것도 꼭 이 못난 딱부리 때문이었다. 고아원에서 한 보름 동안 그 때처럼 배를 고파 본 일은 정말 없었다. 깡통을 차고 다니는 게 치사하긴 해도 그렇게 배고프진 않았는데, 게선 겨우 하루 두 끼씩(아침에 우유죽, 저녁에 깡보리밥) 주는 걸 가지곤, 간에 기별도 가기 전에 노상 뱃속에서 쪼르륵 소리만 났었다. 그 때도 󰡒야, 배고파 못 살겠다. 찌라싱 부르자.󰡓 하니까, 딱부리 놈은 󰡒찌라싱하면 어딜 가니, 이번에 왕초한테 걸리면 당장 죽는다야-.󰡓 하며 벌벌 떨기만 했었다. 그러면서도 󰡒너 혼자 가지마아.󰡓 하고 울멍울멍하는 꼴이 가엾어서 또 같이 도망쳐 준 것이다. 고아원에서(몇 달 먼저 들어왔다고 눈꼴시리게 굴던 반장이란 놈을 둘이 패 주고) 도망쳐 나와, 마침 지나가는 양키 트럭의 포장 속에 거뜬히 올라탄 것은 쑈리 솜씨였다. 왕초나 교통 순경에게도 붙잡힐까 봐 얼결에 집어 탄 것이지만, 지나는 차의 포장 속에 숨는 재주는, 한때 도강증(강을 건너가는 데 필요한 증명서) 없이 한강을 왔다갔다하던 때 배운 솜씨란 말이다. 아무튼 포장 속에 숨어 얼마 동안 흔들리다 보니까 바로 일선 지구인 이 곳에 와 닿게 된 것이었다.
이 곳에 와서 처음에 저 건너 엠피한테 좀 혼나긴 했지만 곧 다른 양키들하고 친하게 사귄 것도 딱부리 솜씨로는 어림도 없다. 예 와서 얼마 동안 쫄뜨기 양키들하고 얼려, 그렁저렁 같이 얻어먹고 자는 판에, 어찌 어찌하다가 쑈리는 서울서 돈벌이 왔다는 양갈보(따링 누나)를 만나 같이 있게 됐고, 딱부리는 마침 캡틴 눈에 들어 하우스 보이가 됐고…. 그저 어찌 어찌하다가 그렇게 된 것이지 뭐 자식이 더 잘나고 더 똑똑해서 자식만 하우스 보이가 된 것은 아니다.
알고 보면 다 그렇고 이런 자식이 별안간 부잣집 막내둥이나 된 것처럼 가죽 잠바에다 할로 모자를 쓰고 꼴사납게 뻐긴단 말이다. 언젠가 쑈리가 권총이든 칼이든 하나만 󰡐프레센트󰡑 하라니까 자식이 󰡒오케이!󰡓도 아니고 󰡒노!󰡓도 아니고 그저 뻐기기만 했다.
허나, 자식의 까짓 거 요만큼도 부러울 거 없다. 따링 누나에게 맡겨 둔 달러를 몇 장 달래서 서울에 연락 가는 양키에게 주면 그런 것쯤은 피엑스에서 얼마라도 사다 준다. 그러잖아도 서울 가는 양키가 있으면 부탁할 셈이다. 같은 값이면 권총은 서부의(부대에서 가끔 돌리는 영화에서 본) 모젤 식이 좋고, 잠바는 까짓 가죽 잠바보다 반질반질하고 날씬한 나일론 잠바를 살 셈이다. 모자도 챙이 달린 모자 말이다. 시계도 딱부리 따위 금딱지보다 밤에도 번쩍번쩍하는 야광 시계가 더 좋다. 그렇게만 차린다면 딱부리 이깐 놈쯤이야(그리고 서울 가서 재고 다녀도 순경이 잡지 않을 것이고, 왕초 따위는 얼씬도 못할 것이 아니냐!)…, 쑈리는 딱부리를 훑어보며 피시시 웃었다.
딱부리놈 그새 몇 잔이나 마셨는지 얼굴이 발개 가지고 해롱거리며 그 장난감 권총을 뽑아 아무 데나 함부로 겨냥질을 한다. 떠버리는 혼자 비틀거리며 딱부리한테 배운 󰡒네에미 ××󰡓 따위 쌍소리를 마구 지껄인다. 놉보는 제 침대에 걸터앉은 채 아랫도리를 훌렁 벗더니 그것을 잡아 흔들기 시작한다. 놈은 술만 취하면 그런 짓을 곧잘 한다. 이러다간 또 언젠가처럼 주물러 달라고 할지 몰라, 쑈리는 슬며시 밖으로 나왔다.
다른 캠프에도 누가 있는지 모르겠다. 저 구석 캠프에 닭튀기(닭튀김) 잘하는 털보가 있으면 심심치 않을 텐데! 마침 저쪽 캠프 뒤에서 자동차 엔진을 뜯어고치고 있던 부르도크(불독)가 󰡒헤이 쑈리, 캄앙!󰡓 하며 손짓한다. 쑈리는 그리로 갔다.
부르도크는 만나기만 하면 제발 색시 붙여 달라고 조르기 일쑤다. 놈은 이 부대의 여남은 있는 검둥이 중에 제일 못생긴 검둥이다. 놈이 양돼지같이 두북실 살만 찐 데다가 상판이란 게 생겨 먹기를 두툼한 입술이 삐죽이 나오고 눈두덩이 툭 튀어나온 것이, 꼭 쑈리가 서울 어느 부잣집 큰 대문을 멋모르고 들어서 󰡒한술 줍쇼.󰡓 하였을 때 마루 밑에서 튀어나와 정강이를 되알지게(매우 힘차고 야무지게) 물어뜯던 불독이라는 개가 자꾸 생각난다.
부르도크는 쑈리를 가까이 부르더니 기름때가 묻은 작업복 주머니에서 십 달러 짜리 두 장을 꺼내 뵈며 󰡒쑈리 킴….󰡓 어쩌구 은근히 지껄인다. 이 돈을 줄 테니 오늘밤에 색시한테 가자는 말일 게다. 어려운 양말[英語]이지만 놈의 눈치코치로 이쯤은 다 알아들을 수 있다. 하지만 이런 양따리에 넘어가선 안 된다. 이십 달러면 여느 양키한테 한 번 받는 돈의 네 곱이나 되지만 따링 누나가 이 검둥이만은 딱 질색이니 󰡐오케이󰡑 할 순 없다. 언젠가 이 놈을 멋모르고 데리고 갔다가 따링 누나가 되게 혼이 난 일이 있었다. 그 날 이 놈을 따링 누나가 있는 땅구덩이(전에 중공군의 참호였던 땅구덩이)에 들여보내 놓고, 쑈리는 밖에서 엠피가 오나 망을 보며, 쿨 담배를 피우고 있었다. 그러자니까 갑자기 따링 누나가 󰡒애그머니….󰡓 하고 다 죽어 가는 소리를 치는 것이었다. 대체 웬일인가 하고 입구의 포장을 들치고 안을 들여다보니까, 글쎄 따링 누나가 그 큰 몸뚱이에 납작 깔려 얼굴이 새파래진 채 󰡒에구 죽겠다.󰡓고 앓는 소리를 하는데, 놈은 그 못생긴 입술로 따링 누나의 얼굴에다 마구 입방아를 찧으며 󰡒숃(shot, 미 속어), 숃, 베리 굿.󰡓 하고 군소리만 하는 것이었다. 그 때 놈이 󰡒까뎀!󰡓 하고 소리 치고 따링 누나도 다 죽어 가면서도 󰡒넌 보면 못써, 저리 가지 못해?󰡓 하고 야단 치는 바람에 더는 자세히 보지 못했지만, 어쨌든 다른 양키라면 턱없이 흐흐대며 󰡐하바 하바󰡑 소리나 할 따링 누나가 끝까지 명 끊어지는 소리만 친 걸 보면 놈의 양돼지 같은 몸뚱이가 지독히 무거웠던 모양이다. 놈이 돌아간 다음에도 따링 누나는 한참 동안 그대로 너부러진 채 입만 딱 벌리고 있다가 󰡒다시는 그 놈의 검둥이 녀석은 데려오지 마라.󰡓고 한숨을 푹! 쉬는 것이었다. 그 때의 그런 걸 생각하면 지금 부르도크가 이십 달러 아니라 백 달러를 준대도 󰡐노󰡑 하는 수밖에 없단 말이었다.
고개를 돌리며 󰡒노.󰡓 하니까 부르도크는 달라를 도로 집어넣고 대신 시계를 꺼내 손목에 감아 주며 또 󰡒쑈리 킴….󰡓 어쩌구 뭐라 지껄인다. 어젯밤 포커 놀음에 딴 건데 널 줄 테니 좋도록 사귀어 보자는 수작일 게다. 놈이 몸이 달아도 분수가 있지. 이건 턱 한 번 크게 쓴다. 어쨌든 이번엔 󰡒노.󰡓 하기 싫다. 진작부터 꼭 사려고 벼르던 야광 시계가 아니냐! 캄캄한 밤중에도 글자와 바늘이 번쩍번쩍하는 것이 딱부리 놈의 부로바 따위는 갖다 댈 어림도 없다. 시간은 지금 막 다섯 시다. 시간이 제대로 맞는지 우선 떠버리의 라디오를 틀어 봐야겠다. 다섯 시라면 어린이 시간이다. 아마 어제 하다 만 방송 어린이극을 오늘도 할는지 모른다. 쑈리는 시계를 찬 채 부르도크에게 애매하나마(오케이도 아니고 노도 아닌) 그저 씩- 웃어 보이고는 곧 떠버리의 캠프로 다시 들어갔다.
떠버리랑 놉보랑 한창 술이 취해 가지고 여러 장의 사진을 돌려보며 왁작거리고 있는 판이었다. 벌거벗은 남녀가 얼싸안고 입 맞추는 게 아니면 여자의 젖통이나 궁둥이를 찍은, 그런 사진뿐이다. 양키들은 그런 게 뭐 그리 좋다고 이렇게 야단인지 참 싱거운 놈들이다. 게다가 딱부리 놈은 제가 뭘 안다고 󰡒야, 이년 궁둥이 더럽게 크다야-. 히히-.󰡓 하며 벌거벗은 여자의 사진을 쳐들고 떠들어대는 것이다. 놉보가 궁둥이가 더럽게 크다는 그 여자의 거기다가 입을 쭉! 맞추자 모두 한바탕 웃어댄다. 쑈리는 덩달아 좀 웃어 주고 나서 떠버리 침대맡에 있는 라디오 앞으로 갔다.
고동[스위치]을 틀었다. 삑삑 하더니, 도무지 듣기 싫은 양깡깽이[경음악] 소리가 나온다. 양키들은 그런 소리도 좋아하지만 쑈리는 암만 들어보아야 영 귀만 따갑다. 숫제 왕초한테 매를 맞으며 억지로 배우던 장타령만도 못하다. 고동을 돌려 바늘을 한 가운데다 맞춰 놨다. 그러니까 대뜸 󰡐저 산너머 해님이 숨바꼭질 할 때…󰡑가 나온다. 이건 저절로 신이 난다. 바로 어린이 노래 공부 시간이다. 꼭 따링 누나처럼 예쁘게 생겼을 선생님이 먼저 󰡒저 산너머 해님…󰡓을 부르고 나니까 사내애 계집애 여럿이 따라 부른다. 고것들 뉘 집 애들인지 곧 제법이다. 쑈리도 그 애들 틈에 같이 있다면 그만큼 할 자신은 있다. 외려 더 잘할지도 모른다. 왕초한테 장타령을 배울 때도 󰡐작년에 왔던 각설이󰡑를 잘하여 남보다 매도 덜 맞았으니 말이다.
쑈리는 선생님[라디오]이 하는 대로 노래를 따라 부르고 나중엔 놉보와 떠버리까지 따라 불러 한참 신나게 목청을 뽑았다.
이렇게 한창 󰡐저 산너머 해님󰡑을 신나게 넘기는 판에 부르도크가 󰡒쑈리 킴, 하바 하바 레스꼬.󰡓 하며 뛰어들어오는 바람에 신이고 뭐고 영 잡치고 말았다. 놈은 그 생긴 꼴에다 제법 옷을 말끔히 갈아입고, 그래 봤자 꺼먼 얼굴을 면도까지 하고, 아주 단단히 차렸다. 놈이 이렇게 빨리 서둘 줄은 몰랐다. 도시 귀찮다. 시계를 도로 주며 󰡒노.󰡓 했다. 도로 주기가 서운하지만 다신 데려오지 말라는 따링 누나의 명을 어길 수도 없거니와 우선 노래를 마저 배우고 싶었다.
부르도크는 대뜸 통사발 눈을 부라리더니 시계를 동댕이치며 󰡒까뎀!󰡓 그리곤 쑈리는 볼따구니를 얻어맞고 나가떨어져 뭐가 뭣인지 모르겠다. 놈이 마구 치려 덤비는 것을 놉보가 말리는 모양이었으나 쑈리는 골통이 아찔하기만 했다. 딱부리가 󰡒이 멍추야, 빨리 날러!󰡓 하며 잡아 흔드는 바람에 허둥지둥 밖으로 쫓겨 나와 겨우 정신을 차렸다. 놈이 이렇게까지 골을 낼 줄은 정말 몰랐다. 놈이 골이 풀리기 전엔 예서 더 어물거리다간 재미없다. 오늘밤에 놀리는 영화나 보고 가려고 했는데 영 틀렸다. 오늘같이 재수 없는 날은 일찌감치 집[땅구덩이]에 가서 따링 누나에게 『보물섬』이나 『백설공주』이야기를 듣는 게 제일 장땡이다. 빨리 가야겠다.
막 정문을 나서려고 하는데 저쪽 한국인 캠프에서 찔뚝이가 󰡒어이 쑈리.󰡓 하고 부르며 따라 나온다. 놈이 찔뚝찔뚝 따라오더니 한다는 소리가 󰡒너 양갈보하구 삼칠 빠이(3:7제)로 나눠 먹느냐, 고부 고부(1:1제)로 먹느냐.󰡓는 뚱딴지 소리를 한다. 말없이 쳐다만 보니까 놈이 또 󰡒너 고부 고부로 먹는다면 오백 달러는 모았겠구나, 내 원 달러에 두 장[2만 원]씩 줄 테니 바꾸자.󰡓 하며 징글맞게 싱글거린다. 놈이 요전엔 예서 가위질[이발]만 해선 수지가 안 맞아 양키 물건 장사를 해야겠다고, 백 달러만 꾸어 달라고 조르더니, 남의 돈이 무척 탐이 나는 모양이다. 󰡒달러는 누나가 갖고 있지 난 없다.󰡓고 딱 잡아떼고 쑈리는 돌아섰다.
언덕 위로 올라서며 힐끗 돌아보니까 놈이 󰡒잘 생각해 보라.󰡓고 소리 치며 씽긋 웃는다. 눈이 치 째진 놈의 상판이 보기도 싫다. 놈이 버젓이 군복에다 상이 군인 표까지 달고 행세하지만 진짜 상이 군인 아저씨는 아니다. 병정 나가기 싫어 양키 부대의 이발장이로만 굴러먹으려 뚜럭질(도둑질)을 하다가 양키 총에 맞아 쩔뚝발이가 된 놈이라고 언젠가 딱부리한테 들은 일도 있거니와, 그러잖아도 놈은 천생 양키 부대 뚜럭꾼인 줄을 쑈리는 벌써부터 알고 있다. 한 달 전에 싸진 캠프에서 시계, 카메라, 권총, 사지 즈봉(모직물 바지) 따위를 감쪽같이 핥아 간 것도 필연코 놈의 짓일 게다.
언덕 위에 거진 올라오니까 밑에서 딱부리와 놉보가 󰡒같이 가자.󰡓고 소리 치며 따라 올라온다. 아마 놉보가 지랄하는 부르도크 놈을 한 대 앵기고 오는 건지도 모른다. 부르도크놈 볼품없이 덩지만 컸지 형편없는 맹물이다. 요전에 포커 놀음을 하다가 싸움이 벌어졌을 때, 놉보에게 한 대 얻어터지고서도 찍소리도 못했으니 말이다. 어쨌든 놉보는 따링 누나의 단골 손님이니까 아무 때고 생각나면 오는 거지만, 딱부리는 뭣하러 따라오는지 모르겠다.
놉보와 딱부리는 언덕 위에 올라오자 대뜸 허리에 찬칼들을 뽑더니 고목나무에다 던지기 시작한다. 칼이 휙휙 날아가 척척 꽂히는 게 참 멋있다. 놉보는 물론 영락없이 맞히지만 딱부리도 요게 제법 솜씨가 여간 아니다. 놉보의 것은 끝이 넓적한 붕어 칼이고, 딱부리의 것은 손잡이에 자개 수를 박은 끝이 뾰족한 칼이다. 쑈리는 이 둘 중의 어느 걸 던져 봐도 영 맞지 않는다. 다른 내기라면 자신이 있지만 이 칼 던지기만은 딱부리 놈 당할 수가 없어 재미없다.
󰡒야, 싱겁다. 고만 가자.󰡓 하고 쑈리는 먼저 언덕을 내려갔다. 할 수 없이 놉보와 딱부리도 따라 내려온다. 언덕 아래에 내려오면 바로 밭고랑 건너 수풀 속에 포장 덮은 땅구덩이가 보인다. 여기서 쑈리는 휘파람을 불어야 했다. 길게 한 번 불면 󰡐양키를 데리고 가니 준비하라.󰡑는 뜻이고, 연달아 두 번씩 불면 󰡐엠피가 가니 빨리 숨으라.󰡑는 뜻이다. 요전에 엠피들이 이 곳에 양갈보가 있는 눈치를 채고 잡으러 왔을 때 쑈리는 이 휘파람으로 따링 누나를 감쪽같이 숨게 한 일이 있다. 숲 속에 숨기만 하면 엠피들은 지뢰에 걸릴까 봐 더 찾지는 않는 것이다.
휘파람으로 알아챈 따링 누나는 입으나마나 살이 다 뵈는 옷을 갈아입고 밖에 나와 기다리고 있다가 놉보에게 󰡒헬로.󰡓 하며 생끗 웃는다. 놉보는 󰡒마이 따링!󰡓 하며 다짜고짜 입을 쭉! 맞추고는 그대로 따링 누나를 번쩍 안아 들고 구덩이 안으로 들어갔다. 안에서 한바탕 얼싸 뒹굴든, 입술을 빨든 쑈리는 아랑곳할 바가 아니다. 늘 그렇듯이 엠피가 오나 망이나 보고, 이 통에 담배나 피우면 된다. 마침 아까 뾰족 코한테 받은 잎담배가 있어 딱부리하고 반씩 나눠 피우기로 했다. 그런데 딱부리 놈은 연방 포장 새로 안을 훔쳐보며 󰡒야, 저것 좀 봐, 저것들 아까 그 사진에 있는 것하고 똑같으다야-.󰡓 하며 괜히 몸을 비비꼰다. 한참 그러더니 나중에 발개진 눈을 끔벅거리며 󰡒야, 새끼야 넌 참 좋겠다야, 너 매일 밤 저 색시하고 같이 잔다지?󰡓 하며 입맛을 쩝쩝 다신다.
자식 부러울 것도 많지! 하지만 밤마다 한 슬리핑백 속에서 꼭 끼여 자지만 그런 짓은 안 했다. 그저 따링 누나가 꼭 끼어 안아 주는 게 좋고, 무엇보다도 마음대로 주무를 수 있는 고 몽실한 젖꼭지가 쑈리는 좋았다. 딱부리 놈이 제아무리 캡틴한테 귀염을 받는다 해도 아직 고런 맛은 모를 것이다.
한참만에 놉보는 허리띠를 조르며 밖으로 나와 딱부리에게 가자고 했다. 딱부리는 󰡒노!󰡓 하며 그냥 입맛만 다실 뿐 갈 생각도 안 했다. 찹찹[식사] 시간에 늦었다고 놉보는 혼자 돌아갔다.
딱부리는 건성 입맛만 다시고 있다가 󰡒얘, 한 번 노는데 오 딸라라지?󰡓 하며 구덩이 안으로 뛰어 들어간다. 피우던 담배를 마저 피우고 따라 들어가 보니까, 따링 누나가 무어랬는지 자식이 󰡒씨! 비싸게 굴지 마! 나도 돈은 얼마라도 낼 테야.󰡓 하며, 고추 만한 그것을 내밀고 대드는 것이었다. 그러는 놈을 따링 누나가 󰡒이 앙큼한 놈, 대가리에 피도 안 마른 자식이 무슨 짓이냐.󰡓고 귀뺨을 올려붙인다. 그러자 자식은 󰡒이 똥갈보년이 누굴 함부로 치느냐.󰡓고 덤벼들어 따링 누나의 머리끄댕이를 마구 잡아채는 것이다. 자식을 그냥 놔 둘 순 없었다. 쑈리는 자식의 꽁무니를 한 대 내질렀다. 칼만 뽑지 않는다면 자식쯤 넉장다리루 앵길 수 있다. 자식이 한 대 얻어맞고는 한참 동안 요러고 노려보더니 󰡒이 새끼야, 더럽다 더러워, 얼마나 똥갈보하고 붙어사나 두고 보자.󰡓고 씨부려 뱉으며 비실비실 달아난다. 자식을 당장 붙잡아다 앵기고 싶지만 󰡐어디 두고 볼 테면 보자.󰡑고 참았다.
괜히 자식 때문에 따링 누나만 보기가 안됐다. 따링 누나는 한참 넋 빠진 사람처럼 멀거니 쳐다보더니 별안간 미쳤는지 󰡒이 더러운 똘마니 새끼, 너도 같은 놈이다, 어서 없어져라.󰡓고 악을 쓰며 혼자 몸부림치다가 땅바닥 거적 밑에서 달러 뭉치를 꺼내 동댕이치며 󰡒이 새끼야, 이 돈을 못 잊어서 못 없어지니? 이 새끼야, 이게 네 몫이다, 어서 갖고 가라.󰡓고 버럭버럭 대든다. 그러다가 그 자리에 퍽 엎드려 흐느껴 우는 것이다. 이거 어떻게 해야 좋을지 모르겠다. 이제까지 따링 누나가 이렇게 화를 낸 일도 없었고, 이렇게 우는 것도 처음 봤다. 쑈리는 그저 맥도 없이 슬프기만 했다.
󰡒누나야-, 잘못했어, 다신 안 그럴게. 울지 마-.󰡓 하면서 엉결에(엉겁결에) 같이 쓰러져 울고 말았다. 뭣을 잘못했다는 것인지 저도 모르지만 그저 이렇게 같이 울어야만 될 것 같아서였다.
얼마 동안을 그렇게 울었는지 모르겠다. 󰡒얘야 울지 마, 네가 미워서 그런 게 아니다잉! 우리 이젠 서울 가서 너하고 나하고 둘 이만 살자잉!󰡓 하고 달래는 소리가 들린다. 보니까 따링 누나가 그전처럼 두 팔로 꼭! 껴안아 주고 있다. 그래도 쑈리는 얼마라도 마냥 울고만 싶다.
알룩달룩한 꽃밭인지, 파란 잔디밭인지?… 그런 곳에서 따링 누나하고 󰡐저 산너머 해님󰡑을 신나게 부르는 꿈을 또 꾸었다. 예쁜 동무들도 같이 불렀다. 빨갱이가 쳐들어왔을 때 다락에 숨어 있다가 잡혀 간 아버지도 있었고, 아기 젖 먹이다가 폭격에 무너진 대들보에 깔려 죽은 엄마의 얼굴도 꼭 거기서 본 것 같은데… 눈을 떠보니 땅구덩이다.
해가 높이 떠올라 있다. 반쯤 제껴 놓은 포장 새로 내리쬐는 햇살이 눈이 부시다. 따링 누나는 벌써 일어나 조반을 마련해 놓고 쑈리가 깨기를 기다리고 있었다. 조반이래야 늘 먹는 레이숑통의 통조림과 비스킷 따위가 고작이다. 그런 걸 먹을 때마다 예전에 엄마가 새 아기를 낳았을 때 미역국에다 말아 준 고 하얀 쌀밥 맛이 자꾸 생각나곤 했다.
오늘은 감자 통조림과 젤리를 몇 개씩 조반이랍시고 먹었다. 뱃속은 든든한데 목구녁이 달짝텁텁하다. 따링 누나도 그럴 게다. 이런 땐 입안이 환해지는 쿨 담배를 피웠으면 좋지만 따링 누나가 담배는 못 피우게 하니까 대신 박하 껌이라도 한 개 씹어야 됐다. 그런데 따링 누나는 조반도 제대로 안 먹고 그 좋아하던 백껌도 싫다고 한다. 언젠가 쑈리가 학질(말라리아)에 걸려 혼이 났을 때 마냥 맥없이 하늘만 쳐다본다. 입술에 칠도 안 하고 머리도 안 빗은 걸 보아 오늘은 양키를 받을 생각이 없는 모양이다. 어쩌면 양키한테 잘 옮는다는 국제 무어라던가 하는 못된 병이 또 걸렸는지도 모른다. 그러하면 이거 큰 걱정이다. 몇 달 전에도 이 모양이더니 병을 고친다던가 뭐 뱃속의 애를 뗀다던가 하고 혼자 서울에 간 일이 있었다. 보름만에 다시 돌아오긴 했지만 그 때처럼 애가 탄일은 없었다.
오늘은 양키 부대에 가서 식당 놈을 잘 구워삶아 생계란이랑 칠면조 넓적다리랑 맛있는 걸 많이 얻어다 따링 누나를 줘야겠다. 그리고 며칠 전부터 따링 누나가 부탁한 마이신이라는 약도 오늘은 꼭 얻어 와야겠다. 정 얻을 수 없으면 딱부리 놈이라도 족쳐 대야지! 자식은 캡틴한테 말만 하면 그까짓 거쯤 문제없이 생길 것이다. 아마 딱부리 놈 벌써 쫄뜨기 캠프에 놀러 가서 양키들하고 복싱 장난을 하고 있을지도 모른다. 자식은 복싱을 곧잘 한다. 요전에 양키들이 시키는 바람에 자식하고 복싱을 하다가 자식의 피스톤 펀치에 좀 얻어맞은 일도 있다. 하지만 오늘은 을르기만 하면 국물도 없다. 왕펀치로 자식의 고 반지르한 볼따구니를 단번에 먹여 버리고 말 테다.
따링 누나에게 부대에 가서 마이신을 얻어 오겠다 하고 쑈리는 땅구덩이를 나와 언덕으로 올라갔다. 가면서 노래를 불러 봤다. 휘파람으로 하면 󰡐저 산너머 해님󰡑이 그럴싸하게 잘 넘어가는데 노래를 하면 자꾸 막히고 만다. 󰡐숨바꼭질󰡑 하는 데가 제일 어렵다. 언덕 위에 올 때까지 󰡐숨바꼭질󰡑 하는 데만 연상 불렀다.
언덕 위 고목나무엔 어제보다 칼자국이 더 많다. 어제 딱부리 놈이 돌아갈 때 몇 번 더 던진 모양이다. 쑈리는 늘 하듯이 오늘도 재수 보기 할 돌멩이 세 개를 골랐다.(돌을 던져 첫 번에 맞으면 그 날 재수는 아주 장땡이고, 두 번이나 세 번에 맞으면 그저 그렇고, 세 번 다 안 맞으면 그 날은 재수 옴 붙은 날이라 했다.) 우선 돌 한 개를 겨냥해 던졌다. 어림없이 빗나갔다. 두 번째 또 던졌다. 또 안 맞았다. 오늘도 어제 모양 재수 잡치는 모양이다. 세 번째 돌은 동글납작한 것이 손안에 꽉 잡힌다. 요걸로 던지기만 하면 뭣이든지 정통으로 들어맞을 것 같으나, 그렇게 그냥 던져 버리기가 아깝다.
요놈을 마저 던질까, 말까- 좀 망설이다가 쑈리는 깜짝 놀랐다. 저 아래 땅구덩이 앞 밭고랑에 어느 틈에 엠피 차가 와 있다. 보나마나 또 엠피들이 양갈보를 잡으러 왔을 것이다. 빨리 되돌아가 따링 누나에게 알려야지 이거 큰일이다. 던질까 말까 하던 돌을 그대로 호주머니에 넣고 언덕 아래로 뛰어 내려가며 휘파람을 훠- 두 번씩 불었다.
그러나 이미 늦었다. 쑈리가 언덕 아래에 내려왔을 땐 벌써 엠피들이 땅구덩이에서 따링 누나를 잡아내고 차 있는 곳으로 데려가고 있었다. 󰡒누나야!󰡓 냅다 소리 치며 쑈리는 따라갔다. 목이 콱 막혀 소리도 잘 안 나온다. 따링 누나는 차에 올라타며 마주 소리 친다. 󰡒얘- 서울로 오라잉-, 피엑스 앞에서 만나자잉-, 저기 구뎅이에 있는 팔백 달러 뭉치 꼭 가지고 오라잉-, 꼭….󰡓 그리고는 더 무슨 말인지 부르릉 하는 차 소리 때문에 들리지 않는다. 󰡒누나야!󰡓 목이 터져라 불러 봤다. 소용이 없다. 지프차는 점점 멀어져 가기만 한다.
참, 기막힌 노릇이다. 암만해도 이건 거짓말 같으다. 서러운 것인지, 분한 것인지 눈물도 안 나온다. 어쩐지 오늘 재수가 옴 붙더라니! 아마도 이건 어제 약이 오른 딱부리 놈 짓인지도 모른다. 자식이 캡틴에게 주둥이 질을 해서 이렇게 된 것 같으다. 알아봐서 정말 자식 까탈이라면 용서 없이 앵겨 버릴 테다.
부대 마당에서 마침 딱부리 놈이 양키들하고 공받기를 하고 있다. 자식 공 받는 거나 던지는 거나 무척 서투르다. 하여튼 자식이 있어 잘 됐다. 그런데 재수가 없자니까 하필 오늘은 부르도크가 정문에 떡 버티고 서 있다. 놈은 아직도 화가 안 풀린 모양이다. 쑈리가 들어가려고 하니까 놈이 심통 사납게 노려보더니 󰡒까뎀, 가라!󰡓고 소리 치며 카빈총을 찰 가닥 재어 겨누는 것이다. 오늘 따라 놈의 부라리는 눈이 더욱 무섭다. 오늘은 섣불리 굴다간 정말 놈의 총에 맞아 죽을지도 모른다. 사실 이런 곳에선 양키가 한국 사람 하나둘쯤 쏴 죽여도 그만이다. 요전에도 캡틴 캠프에 웬 한국 사람이 얼씬거리는 것을 보초가 쏴 죽였지만 엉구렁텅이에 쓱싹 해치우고는 누구 하나 아랑곳하지 않았으니 말이다.
쑈리는 슬금슬금 언덕 쪽으로 되피해 가며 󰡒이 양돼지 깜둥이 자식아-, 당장 귀신 붙어 죽어라-.󰡓고, 놈이 알아듣지도 못하는 욕을 했다. 그리고 딱부리에게,
󰡒이 개새끼야, 이리 나오라. 죽여 버릴 테다. 이 새끼야!󰡓 하고 악을 쓰며 주먹질을 했다. 그러자 딱부리 놈 공 받기 하다 말고 󰡒이 자식아 괜히 욕이냐?󰡓고 마주 악을 쓰며 쫓아 나온다. 쑈리는 󰡒이 새끼 주둥이 찢어 죽이겠다.󰡓 하며 쫓아온 자식의 멱살을 움켜잡고 언덕 위까지 끌고 올라갔다. 고목나무 앞까지 와서 󰡒난 네가 왜 이러는지 모르겠다.󰡓고 눈이 둥그래진 자식을 󰡒잔소리 마라.󰡓고 왕펀치 한 대 앵겼다. 그러자 자식도 약이 올랐다. 제법 복싱식으로 몸을 재며 󰡒이 자식, 괜히 왜 치느냐?󰡓고 노려보는 것이다. 쑈리는 한참 동안 마주 쏘아보다가 󰡒더럽다 새끼야, 생전 양키 궁뎅이나 핥아먹어라.󰡓고 욕만 해 주었다. 웬일인지 차마 더 때릴 수가 없었다. 그렇다고 자식이 찬칼이 무서워서가 아니다. 어쩌면 자식 탓이 아닌 것 같아서였다.
쑈리는 한참 마주 쏘아보기가 싱거워 슬며시 고개를 돌렸다. 이 때, 저 아래 아까 엠피가 왔던 곳으로부터 찔뚝이가 땅구덩이로 가는 게 보인다. 놈은 서슴지 않고 구덩이로 들어간다. 󰡒저 자식이!-󰡓 하고저도 모르게 소리 치며 쑈리는 쫓아 내려갔다. 딱부리는 뒤따라 내려왔다.
찔뚝이는 구덩이에서 뭣을 움켜쥐고 나오며 쑈리를 보자 씽긋 웃는다. 따링 누나가 꼭 가지고 오라던 그 팔백 달러 뭉치를 움켜쥐고 있다. 󰡒남의 것 왜 훔쳐 가느냐.󰡓고 쑈리는 앞을 막아섰다. 󰡒이게 양키 물건이지 네 것이냐.󰡓고 비쭉이면서 놈은 달아나려 한다. 쑈리는 󰡒이 도둑놈의 자식, 일 내라.󰡓고 욕을 하며 놈의 팔을 잡고 늘어졌다. 그랬더니 놈도 눈을 부릅뜨며 󰡒이 새끼가 왜 귀찮게 구느냐.󰡓고 주먹으로 내지르고는 찔뚝거리며 달아난다. 얻어맞은 코에서 금세 피가 주르르 쏟아져 쑈리는 정신을 차릴 수가 없었다. 옆에서 보고만 있던 딱부리가 제 손수건으로 피를 닦아주며, 󰡒우리 함께 패 주자.󰡓고 외려 더 분해했다. 정말 둘이 덤벼 죽여 버리고 싶다. 아마 저 놈이 이럴려고 엠피에게 따링 누나를 잡아가라고 했는지도 모른다. 이런 때 진짜 총만 있다면 놈을 쏴 죽이고 싶도록 분하다. 문득 즈봉 주머니에 아까 던질까 말까 하다가 넣어 둔 돌멩이 생각이 난다. 쑈리는 냉큼 돌을 꺼내 저만치 가는 놈에게 힘껏 던졌다. 바로 뒤통수에 정통으로 맞았다. 놈은 그 자리에 풀썩 고꾸라진다. 그거 쌤통이다, 했더니 고꾸라졌던 놈이 이내 목덜미랑 피투성이가 된 상판을 해 가지고 󰡒이놈 죽인다!󰡓 하며 덤벼든다. 피투성이가 된 상판이 도깨비같이 무섭다. 도망쳐야겠다. 그러나 웬 셈인지 다리가 그 자리에서 부들부들 떨리기만 하고, 뛴다는 게 겨우 엉금엉금 기어지기만 하여 이내 놈에게 덜미를 잡히고 말았다.
놈은 덜미를 잡아 메다꽂고는 사정없이 차고 짓밟고 한다. 그러다가 나중에는 뭣인지 땅바닥에서 버쩍 쳐든다. 큼직한 돌덩이다. 아! 놈이 정말 이것으로 내려칠 셈인가…. 이젠 죽나 보다고 쑈리는 눈을 감았다. 그러자 외려 놈이 먼저 󰡒으악!󰡓 소리 치며 나자빠진다. 똑똑히 보니까 놈의 잔등에 자개 무늬가 박힌 뾰족한 칼이 꽂혀 있다. 딱부리 솜씨였다. 놈이 내려치려던 돌덩이는 힘없이 옆에 떨어지고, 놈이 움켜쥐었던 달러 뭉치는 벌겋게 피가 배어 발히 흩어져 가랑잎 마냥 바람에 날아가고 있다. 놈은 그것을 아는지 모르는지 나자빠진 채 눈을 희멀겋게 까뒤집으며 꿈틀거리기만 한다.
이것이 죽으려고 기를 쓰는 건지 지랄을 하는 건지 알 수가 없다. 쑈리는 겁이 덜컥 났다. 슬금슬금 꽁무니를 빼려니까 딱부리 놈도 겁이 났는지 󰡒이 새끼야, 너 혼자만 도망가지 마, 이 놈이 살아나면 난 어떻게 해.󰡓 하며 언젠가 고아원에서처럼 울먹울먹하며 따라온다. 그래서 자식을 앞세우고 그냥 내달렸다. 어디로 뭣하러 가는 것인지도 모르지만, 찔뚝이가 자꾸 덜미를 잡는 것만 같아 발걸음은 마냥 빨랐다. 찔뚝이가 영 살아나지 못하게 돌덩이로 놈의 대갈통을 아주 바수어 놓고 가고도 싶었으나, 사방에 보이는 게 다 찔뚝이같이만 보여 빨리 도망쳐야 했다.
이젠 이 곳 양키 부대도 싫다. 아니, 무섭다. 생각해 보면 양키들도 무섭다. 부르도크 같은 놈은 왕초보다 더 무섭고, 엠피는 교통 순경보다 더 미웁다. 빨리 이 곳을 떠나 우선 서울에 가서 따링 누나를 찾아야겠다. 그 마음 착한 따링 누나를 다시 만날 수 있다면 야 까짓 달러 뭉치 따위, 그리고 야광 시계도 나일론 잠바도 짬방 모자도 그 따윈 영 없어도 좋다. 그저 따링 누나를 만나 왈칵 끌어안고 실컷 울어나 보고, 다음에 아무 데고 가서 오래 자리 잡고 󰡐저 산너머 해님󰡑을 부르며 마음놓고 살아 봤으면…. 찔뚝이가 죽지 않고 살아날까 봐 걱정이다. 그 놈이 살아나기만 하면 아무 데를 가도 아무 때고 그 놈의 손에 성해 나진 못할 것이다. 쑈리는 왜 그놈의 대갈통을 으스러 버리지 못했는지 모르겠다.
42.  빈집 / 신경숙
빈 집
사랑을 잃고 나는 쓰네
잘 있거라, 짧았던 밤들아
창밖을 떠돌던 겨울 안개들아
아무것도 모르던 촛불들아, 잘 있거라
공포를 기다리던 눈물들아
망설임을 대신하던 눈물들아
잘 있거라, 더 이상 내 것이 아닌 열망들아
장님처럼 나 이제 더듬거리며 문을 잠그네
꼭 내 사랑 빈집에 갇혔네
모― 기형도, [빈집] 전문
스페인은 언제 가시우?
밤이 되면서부터 내리기 시작한 눈을 흠뻑 맞아 눈사람이 되어 스튜디오 경비실을 막 지나려는 그를 보며, 아니 그의 어깨에 걸린 기타를 보며, 늙은 경비원이 습관처럼 물었다. 봄이 오면....
자신이 생각해도 어처구니가 없어 대답을 줄여 버리려는 참인데 스튜디오 뜰의 거위 우리의 꽉꽉 소리가 그의 소리를 잘라먹었다. 웬 뜰의 거위를?
그가 늙은 경비원이 거위를 기르고 있었던 걸 모르고 꽉꽉 거리는 소리에 짜증을 내며 물었을 때 경비원은 앉아 있던 자리에서 엄한 표정을 지으며 벌떡 일어났었다. 집 지키는 덴 거위가 최고요. 나는 이때껏 거위만큼 집 잘 지키는 사나운 놈은 못 봤소. 나 어려서두 산골짝에 있는 내 집도 거위 두 마리만 있으면 하나도 안 무서웠으니까. 그러니 상관 마오. 댁은 여기 사는 사람도 아니잖우. 후에 알고 보니 늙은 경비원의 그런 신경질적인 반응은 그에게만 보이는 반응이 아니었다. 도저히 주거용 건물이 있을 것 같지 않은 시내의 한복판에 이 스튜디오는 뭔가 비현실적으로 삐딱하게 서 있었다. 평수는 가장 넓은 게 14평이고 가장 많은 게 10평짜리의 원룸 형식의 방들이었다. 그러니 제대로 된 살림을 하는 이들은 없고, 시내에 직장을 둔 혼자 사는 사람들이나, 혹은 굽이진 사연을 안은 채 둘이 사는 사람들, 간혹 신혼부부들도 있는 것 같았으나, 그는 지난 일년을 그녀의 집에 드나들면서 여기에서 어린아이가 달린 가족들을 본 적은 없었다.
스튜디오라는 이름이 붙은 건물 주인은 따로 있고 모두들 보증금 얼마에 다달이 집세를 치르며 살고 있었다. 건물 주인의 먼 친척이라는 경비원은 여기에 채용이 되자마자 스튜디오 뜰에 거 위 우리를 만들었고, 스튜디오보다 거위 보살피는 일에 더 시간을 보냈다. 늘 게으르게 눈이 내려뜨려져 있는 늙은 경비원의 눈이 부라려지는 순간은, 바로 사람들이 거위에 대해 불만을 드러낼 때였다. 한밤중 혹은 새벽 아무때나 거위들은 꽉꽉거렸고, 그 소리에 잠깬 피곤하고 창백한 얼굴들이 창에 얼굴을 내밀고 거위 욕을 하면 경비원은 대번 그 창쪽을 향해 눈을 부라렸다. 집 지키는 데는 거위가 최고라니께.
갑자기 웬 눈인지 모르겠구먼요. 눈을 보니 조놈들도 발 시렵고 깜짝 놀라겠는가 봐요. 눈 내리게 시작할 때부텀 저리 꽉꽉거리느만요. 아, 내 정신 좀 봐 스페인은 언제? 봄이 오면, 이라고 다시 대답했던가? 겨울이 오면, 이라고 했지 겨울이 오면 가야지요. 소양 교육도 받아 놨으니.
스페인. 그는 웃고 있는 자신의 입꼬리를 갈무렸다. 겨울에는 스페인의 봄, 갈리시아의 이끼 낀 교회에 내리는 비를 생각하며 봄이 오면, 이라고 말했고, 막상 봄이 오면 스페인의 여름, 나자레 해변을 씻어 내리는 대서양의 물결을 생각하며 여름이 오면, 이라고 했다. 그렇게 또 여름이 오면 스페인의 가을, 한낮의 공원에서 푸른 거울 같은 하늘을 보며 빠져 들은 그들의 낮잠을 생각하며 가을이 오면, 이라고 말했다. 그들은 그들의 언어로 시에 스타라 불리는, 낮잠 자는 시간을 기준으로 하루를 두 번 산다, 했다. 겨울에는 겨울에는? 지금은 겨울인데 스페인의 겨울은 생각나지 않았다. 다만 계절을 넘어, 변해 가는 것과 변하지 않는 영원한 것의 공전을 넘어, 피레네 산맥이 있을 거였다.
지금은 겨울이다. 그래 겨울이지. 특히나 오늘은 갑자기 기온이 영하 7도로 떨어져서 그는 학원에서 여기까지 오는 동안 어깨에 질머진 기타를 한번도 손으로 잡지 않았다. 눈바람 속에 칼날 이 느껴져 주머니 속에서 손을 꺼내기만 하면 그대로 얼음 조각으로 만들어 버릴 듯했다. 그래, 겨울이다. 무방비 상태로 내놓아진 얼굴, 살갗 밑에 살얼음이 쌓인 듯 시려운 겨울. 어깨에, 머리에, 기타에 쌓인 눈을 툭툭 털며, 신발 위에 쌓인 눈도 털기 위해 발을 툭툭거리며, 계단으로 오르려는 그를 이보우, 하며 경비원이 다시 불러 세웠다. 돌아다보니 경비실 창으로 경비원의 늙고 핼쑥한 얼굴만 나와 있다. 깜박했는데 그 꽃 만드는 처녀 이사갔수? 아우? 그는 대답 대신 낮에 그녀가 이삿짐이 실린 트럭에 올라타는 모습을 숨어서 지켜보았던 스튜디오 입구의 건물에 시선을 주었다.
하긴 말두 안하고 이사했을 리는 없고. 그럼 이 밤중에 뭐하러 빈집으로 올라가우? 뭘 놓고 갔다허우? 열쇠는 있소? 그래, 그녀가 떠난 줄을 알면서 나는 왜 저 빈집에 들어가려 하는가? 무의식적으로 이끌려 온 걸음도 아니다. 학원 야간반 수업을 진행중일 때, 수업을 마치고 미끄러운 학원 현관을 나설 점점 굵어지는 거리의 눈발 속이나, 버스 정류장에서 우두커니 서 있을 때, 그는 분명 그녀가 갔음을 느꼈다. 그는 거리에서 스스로를 향해 속삭이기까지 했다. 낮에 몰래 숨어 그녀를 실은 트럭이 그녀를 태우고 스튜디오를 빠져나가는 걸 보지 않았더냐, 한달 전부터 그녀가 그녀 주변을 정리하고 있는 걸 느끼고 있었으면서 마치 그녀가 떠나기를 기다리고나 있었
던 듯, 모른 척하다 맞이한 오늘이 아니었더냐, 고. 모른 척한 이유는 있었다. 나는 스페인에 가야 하니까, 언젠가는 그녀를 떠나야 하니까, 그녀가 가려할 때 보내야지, 그때 상처가 안 되게. 그녀는 갔다. 자주 그녀를 감당할 수 없는 마음이 그녀를 붙잡지 않게 했다. 그녀가 간 줄, 이제 그녀의 집은 빈집인 줄 알면서도, 그는 여기로 오고 있었다, 한사코.
그는 현관문에 열쇠를 꽂다 말고 가만 귀를 기울였다. 그녀가 이사한 방안은 분명 텅 비어 있을 텐데 방금전 열쇠를 문에 꽂자 안에서 무엇이 놀라 후다닥거렸다. 혹시 그녀가 돌아왔나?
부질없이 귀를 기울이니 문안의 기척은 사라지고 조용했다. 그녀가 있을 리가? 그래 있을 리가. 그가 다시 열쇠를 만지려는 적막 사이로 갑자기 옆집에서 켜는 텔레비전 뉴스 소리가 쨍하니 섞여 들었다. 오늘 오후 1시쯤 동대문구 이문 2동 307번지 김선식 씨 집에 세들어 살던 아파트 청소원 부부가 나란히 숨져 있는 것을 셋째 딸인 미영 씨가 발견했습니다. 미영 씨는 회사 기숙사에서 전화를 해도 받지 않아 이상한 생각이 들어 집에 와 현장을 발견했다고 합니다. 경찰은 문이 안으로 잠겨 있고 외부 침입 흔적이 없는 것으로 미루어 자살로 추정하고 있으나 자살할 이유가 전혀 없다는 가족들의 말에 따라 타살 가능성에 대해서도 수사하고 있습니다.
그는 그대로 망연히 서 있었다. 바람이 뼛속까지 휙 들어오는 것 같아 그는 다시 손을 열쇠에 갖다 대기 전에 손바닥을 비볐다. 어느 날 그녀가 그녀의 손가락에서 빼 그의 왼손 가락에 끼워 준 반지가 오른손 등이며 손바닥에 스쳐졌다. 그는 문을 따로 안으로 들어와 문에 등을 대고 가만 서 있었다. 처음엔 깜깜했던 방안의 어둠이 차츰 익숙해지자, 흰 벽이 보이고 세면장 문이 열려 있는 게 보였다. 그녀가 떼어 가지 않은 선반이 구석에 그대로 매달려 있는 것까지 눈에 잡혔을 때, 그는 기타를 풀어 문에 세워 두었다. 봄은 희망이야. 봄이 되면 스페인에 갈 거니까. 거기 가서 빠꼬 데 루시아처럼 악보 없이 플라멩고를 칠 거니까. 그래 그럴 거니까.
그녀를 만난 날도 봄이었다. 모두들 자칭 기타 리스트들인 아는 얼굴들이 모여 객석 의자가 마흔 개도 될까말까한 소극장에서 연주회를 열었을 때, 그 자리에 그녀가 왔었다. 그가 마르티니의 사랑의 기쁨과 마이어즈의 카바티나를 접속곡으로 연주하고 났을 때 그녀는 박수를 쳤다. 그가 사티의 짐노페디를 켜고 마지막으로 타레가의 알함브라 궁전의 추억을 치고 났을 때도 그녀는 앉은 채로 계속 박수를 쳤다. 쉬지 않고 박수를 치고 또 쳤다. 그녀가 얼마나 많이 박수를 쳤는디 누구나 다 생각했을 것이다. 그녀의 손바닥이 얼마나 아플까를. 그래서 연주회가 끝났을 때 그가 극장을 빠져나가고 있는 그녀 곁으로 가서 물었다. 기타 소리를 좋아하는가 보군요. 그녀는 대답이 없고 그녀와 동행한 그녀 곁의 늙은 여자가 가만 웃었다. 그는 둘이 모녀 사이인 줄 알고 이번엔 늙은 여자를 향해 따님이 기타 소리를 좋아하나 봐요, 라고 다시 물었다. 그녀의 엄마가 아니고 이모라는 늙은 여자가 대신 대답했었다. 이 앤 소리를 들을 수 없어요. 귀머거린 걸요. 귀머거리? 그는 멍하니 선 채로 그녀와 그녀의 이모라는 늙은 여자가 극장을 빠져나가 바깥으로 통하는 계단을 오르는 걸 바라보았다. 그이 시야에서 두 여자가 아주 안 보이게 되었을 때 그 는 뛰어나가 그녀들을 찾았다. 버스 정류장을 향해 걷고 있는 그녀들을 찾아냈을 때의 그 반가움은, 오래 전 한 여자의 정중한 이별 후 처음 느껴 봤던 것이었다. 육 년만인지, 칠 년만인지, 그 동안 그 육 년인지, 칠 년 동안, 여섯 번인지 일곱 번인지 봄을 보내면서 여름 가을 겨울을 보내면서 그는 스페인에 가기라, 했다. 자그만치 저 옛날, 1600년대에 지은, 길이 94미터에 폭이 128 미터의 사방이 둘러싸인 풍취 잇는 마요르 광장에서, 화려한 왕가의 의식과 사나운 투우 축제와 종교 재판의 화형식이 있었던 그 마요르 광장에서, 유랑인들 틈에 섞여 기타를 치리라, 했다. 아, 그리고 마드리드에서 아란훼스로 가는 열차를 타리라, 황야 속에서 저 혼자 기름진 들판을 이루고 있는 아란훼스, 수많은 나무와 식물로 둘러싸여 있는 아란훼스, 그 왕가의 휴양소에서 물소리를 들으며 기타를 치리라, 했었다. 그것만이 그에게 여섯 번인가 일곱 번 봄여름 가을 겨울을 보내는 대안이었다.
신발을 벗고 안으로 들어서려다 그는 다시 멈춰 섰고 그녀의 냉장고가 놓여 있던 곳, 이제는 텅 비고 어둠이 내려앉아 있는 자리에 그녀가 냉장고 문을 열며 서 있는 것 같다. 밖에 춥죠? 엉덩이까지 내려오는 휜 셔츠를 입은 그녀가 입술을 달싹이며 그에게 다가오는 것 같다. 그는 저절로 춥긴 별로야. 혼자 공허하게 대꾸하다가 어깨를 한번 움츠리곤 안으로 들어섰다. 그녀는 대답을 소리로 듣지도 못할 거면서 무엇이든 물었다. 텔레비전의 동물의 세계 프로그램에서 밀림의 코끼리들이 천연적으로 알콜이 만들어지는 풀들을 뜯어먹어 술취해 비틀거린다는 얘기에 코끼리들이 왜 그래요? 하고 물었다. 그는 거창한 밀림이 자꾸 파헤쳐지고 그나마 살아남은 코끼리들도 자꾸만 터를 뺏기는 데서 오는 스트레스 때문이래. 대답하다가 그녀를 물끄러미 바라보았다. 화면만 보고 진행자의 소리는 듣지도 못하면서 코끼리들이 뭘하고 있는지를 알고 있는 것인가? 스트레스 때문이래. 라고 대답하는 그이 대답을 이해하긴 하는 것인가? 그의 의아심하고는 상관없이 그녀는 엉뚱한 말까지 더 보탰다. 코끼리들이 스트레스를 받긴 받을 거예요. 이 지구상에선 커다란 것들이 점점 없어 다음엔 자신들이 소멸할 것이라는 걸 짐작하고선 그러는지도.
마치 냉장고 앞에 서 있는 그녀를 안으려나 가는 듯 그가 안으로 성큼 들어섰을 때 세면장에서 뭔가가 화다닥 움직이는 기척이 났다. 정말 그녀가? 순간 그의 가슴에 반가움이 흘렀다. 화수?
그는 얼른 세면장 안을 들여다봤다. 그녀는 없고 세면대 위 거울 앞에 그녀가 기르던 고양이가 등을 세우고 그를 쳐다보고 있다. 그렇겠지. 그는 멋쩍게 웃었다. 낮에 건물 뒤에 숨어서 그녀의 이삿짐이 트럭에 실려 떠나는 걸 두 눈으로 지켜보았으면서도, 그랬으면서도 그녀가 아직 여기에 있으리라고 생각하다니. 어둠 속에서 사삭, 거리고 있는 고양이 눈이 새파랗다. 그녀가 기르던 두 마리의 고양이 중 점박이다. 점박이는 그녀가 원래부터 기르던 고양이었다. 갈색 털에 흰색 털이 점처럼 박혀 있어 점박이라고 부른다고 했다. 그녀가 트럭에 올라탔을 때 품에 안고 잇던 고양이는 희디 흰 것이었다. 그 흰 것은 그녀의 것이 아니라 그가 어느 식당에서 얻어 온 것이었다. 이제는 쟁쟁한 기타 리스트가 되어 있는 친구의 독주회에 갔다가 저녁을 먹으러 들른 식당에 새끼 고양이들이 다섯 마리나 있었다. 태어난 지 3주나 돼 다른 놈들은 활발하게 식당 손님들의 발 밑을 기어다니고 뛰어다니는데 온몸이 하얀 고양이 한 마리만 움직이지를 않고 주눅이 들어 웅크리고 있었다. 사람들이 새끼 고양이들을 귀여워하니까 음식 시중을 드느라 왔다갔다하던 주인이 기르고 싶으면 가져가라, 했다. 어여뻐 하면서도 막상 가져가라 하니까 누구도 선뜻 나서지를 않았는데 그이 입이 어느새 내가 한번 길러 볼까요. 말하고 있었다. 그는 여러 마리의 고양이 중 가만히 웅크리고만 있는 흰 고양이를 안고 왔다. 털이 희다고 그는 그 고양이를 흰순이라 불렀다. 흰순이는 순하고 얌전했다. 하지만 전혀 그를 따르지 않았다. 너무 어려서였을까, 흰순이는 그저 가만 웅크리고만 있었다. 아침마다 배달되는 우유를 반으로 나눠 마시고 고양이들은 통조림을 좋아 한다길래 슈퍼마켓에서 참치 통조림을 사와 접시에 조금씩 덜어 주었는데, 흰순이는 그가 옆에서 쳐다보고 있으면 그걸 먹지도 않았다. 그가 모른 척하고 있어야 겨우 조금 입에 댔다. 흰순이는 간섭할 필요가 조금도 없었다. 작은 모래 상자를 만들어 옆에 뒀더니 거기에 오줌도 누고 똥도 누고는 안 그런 척 열심히 덮어놓기까지 했다. 이틀째 되던 날이었다. 새벽에 눈을 떴는데 흰순이가 보이질 않았다. 어디에 있겠거니 했는데 오전 10시가 돼도 안 보였다. 출입구를 열어 두지 않은 이상 흰순이가 그이 방을 나갈 도리가 없는데 이 구석 저 구석을 다 들여다봐도 기척도 없었다. 그는 정말이지 그때 코미디언처럼 책상 서랍까지 열어 봤다. 그의 방은 7층이었고, 나가면 곧 찻길이었다. 오므리고 앉아 있는 것밖에 사회성이라곤 눈곱만큼도 없어 보였던 흰순이가 방을 빠져나갔다면 어리둥절한 채 교통사고를 당했을 게 틀림없었다. 제발 방을 빠져나가지 않았기만을 바라며 그는 책 사이사이, 악보 사이사이까지 들여다봤는데도 없었다. 정오가 되었을까, 그렇게 찾아도 기척이 없던 흰순이가 어디선가 가르룽, 소리를 내는 게 아닌가. 소리 난 곳을 헤쳐 보니 악보들 사이사이 뒤켠 그이 옛사진들을 담아 놓은 노란 봉투 속이었다. 폭삭한 솜까지 깔아 준 집을 마다하고 흰순이는 그렇게 구석쟁이를 찾아 들어갔고, 그는 매일 구석을 쑤시고 다니느라 애를 먹었다. 흰순이는 책상 밑바닥에 달라붙어도 있었고, 싱크대 서랍에 들어가 있기도 했으며 이젠 그가 신지 않는 낡은 신발 속에 웅크리고도 있었다. 한번 구석을 파고들면 그가 찾아낼 때까지 거기 오므리고 앉아 있었다. 그게 저 사는 방법이었는지 몰라도 음식을 먹질 않으니 걱정이 드는 건 그이 성가심이었다. 그는 정말이지 그의 방에서 죽은 고양이를 집어내는 일 같은 건 절대로 하고 싶지 않았다. 겨우겨우 찾아내서 밥을 먹이곤 하는 일을 얼마간 하다가 그는 흰순이를 그녀에게 안고 갔다. 그녀가 흰순이의 터였을까? 흰순이는 그녀의 손안에서 금방 투실해서 어린 티를 벗었다. 처음에 흰순이 등장에 성을 돋우던 점박이는 나중엔 제 집을 흰순이에게 내주고 저가 냉장고 위나 신발장 위, 아니면 흰순이가 자고 있는 집 옆의 방바닥에서 잤다. 그는 숨을 크게 들이쉬었다. 거울 속으로 비친 점박이의 등이 실제의 등과 겹쳐 점박이는 아주 커다랗게 보였다. 그가 세면장으로 들어가서 웅크리고 있는 점박이의 두 눈을 가리며 안아 내려니 점박이는 갑자기 베란다 쪽으로 화다닥, 튀어갔다. 그는 자신도 모르게 점박이의 뒤를 따랐다. 한 마린지 두마린지 생쥐가 찌익- 소리를 내며 어디론 가로 사라졌다. 점박이는 아쉽다는 듯 생쥐가 사라진 쪽을 파란 광채의 눈으로 쏘아보고 있다. 아직도 쥐덫이 있군. 그는 점박이 뒤에 서서 이쪽에서 저쪽으로 이어지는 좁은 베란다 끝에 아직 쥐덫이 놓여져 있는 걸 쳐다봤다. 어느 날 그가 그녀에게 쥐가 있나 보다고, 아주 가까운 데서 생쥐 소리가 들린다고 해도 그녀는 설마 쥐가 있을라구요, 하는 표정을 지었다. 그러던 그녀가 어느 날은 쥐덫을 사다 베란다에 설치한 뒤 노트에 썼다. 정말이었어요. 새벽에 세면장에서 생쥐가 비누를 갉아먹고 있는 걸 봤어요. 그는 새벽에 그녀의 세면장에서 비누를 갉아먹고 있는 생쥐의 모습이 어땠을까?를 떠올려 보려고 했지만 떠올려지지가 않았다. 그는 쥐의 소리만 듣고 그녀는 쥐의 모습만 봤을 뿐이었다. 소리는 모습보다 질기다. 어느 날 새벽에 비누를 갉아먹느라 그녀에게 모습을 들킨 생쥐는 더 이상 음식이나 비누를 갉아먹지 않기로 한 모양이었다. 그랬다. 생쥐는 그녀가 귀머거리인 걸 알게 된 모양이었다. 쥐덫을 피해 구석구석 어딘 가로 생쥐는 찌익- 소리로만 나타났다가 사라지곤 했다. 모습이 안 보이니 그녀는 곧 생쥐도 쥐덫도 잊었다. 모습만 나타내지 않으면 생쥐는 그녀에게 자신의 존재를 완벽히 숨길 수가 있었다. 하지만 그이 귓속에서 생쥐는 찌익 - 소리가 존재했다. 그녀가 못 보는 생쥐의 존재를 그 자신 혼자서 소리로 느끼며 그는 외로웠다. 그 외로움은 언젠가 한 여자가 느닷없이 그를 떠난다고 했을 때, 당신의 기타 소리를 좋아했고 지금도 좋아하지만 그것만으로는 부족함을 느낍니다. 정중하게 말하고서 가 버렸을 때, 그가 그저 담배나 피우고, 얼마간 걸어다니다가 돌아와 기타를 치던 손톱을 깎고, 두 계절인가를 창 가까이에 앉아서 천정을 지나가는 거미나 바닥을 기어가는 바퀴벌레 같은 걸보고 있을 수밖에 없었을 때 느끼던 것과 비슷한 것이었다. 빈방에 앉아 그것만으로는 부족함을 느낍니다. 라는 여자의 말을 웅얼거릴 때마다 마음에 스며들던 그것과. 이제 더 앉아 있지 말자, 무슨 일인가 하자, 마음먹으며 다시 기타를 메고 학원에 나갔을 때 사람들은 그에게 기타 소리가 더 좋아졌네, 그로서는 알 수 없는 말을 했다. 그는 생쥐가 사라진 쪽을 바라보며 가르릉- 거리는 고양이를 향해 엎드렸다. 그이 손이 닿자 점박이는 이미 세운 등 더 세우고는 파다닥 튀어 나갔다. 점박이는 방바닥을 딛고, 창틀을 딛고, 그녀가 떼어 가지 않은 선반 위에 사뿐히 올라가 앉았다. 그곳에서 얇은 책 한 권이 툭 떨어졌다. 다가가서 집어 보니 몇 편의 단편소설이 수록된 얇은 팩 속에 편지 봉투가 끼워져 있다. 그는 봉투를 내려다보았다.
또 시작이군. 봉투 속의 편지를 꺼내려는데 그의 귓속으로 망치 소리가 신경을 끊듯 섞여 들었다. 도대체 저들은 벽에 무엇을 저토록 박는 걸까? 그녀와 함께 있을 때도 위층에서는 자주 벽을 망치로 두들기는 소리가 들리곤 저들은 한번 망치 소리를 내기 시작하면 적어도 두 시간은 소리를 냈다. 두 시간 동안 내내 두들기는 건 아니었지만 십분 간격에 오 분 간격에 이십여 분 간격에 어김없이 쾅쾅 소리를 냈다. 처음에는 그러려니 하다가, 다음에는 그 벽이 아니라 아래층 이 벽이 허물어질 것 같은 생각이 들다가, 그도 저도 지나가면 그댄 그 층의 벽이 망치에 얻어맞는 게 아니라, 그이 머리를 망치가 내려치는 것 같아졌다. 그 소리에 그는 괴로워 죽을 것 같은데 그녀의 검은 눈은 산 속처럼 고요했다. 그는 기가 막혀 노트를 꺼내 썼다. 저 소리가 안 들린단 말이야? 그러구선 내 기타 소리를 듣고는 어떻게 그토록 박수를 쳤지? 그녀가 받아썼다. 당신 손가락이 기타 위에서 소리를 냈어요. 나의 손가락이? 겉봉에는 어떤 글씨도 없다. 그는 벽에 등을 대고 앉아 봉투 속에서 편지를 꺼냈다. 편지지의 글자 위로 위층의 쾅쾅거리는 망치 소리, 어딘 가로 도망치는 생쥐의 찌익찌익 소리, 스튜디오 뜰의 거위가 화다닥 거리며 꽉- 하는 소리가 끼여들었다.
이 글을 그쪽이 읽게 될는지요.
한번은 그쪽이 이 빈집에 올 것이기에 나도 한번은 내 마음이 그쪽에게 읽힐 기회를 만들어 봅니다. 그쪽이 선반 위에 놓여질 이 편지를 발견하지 못하면 그만이고 만약 발견한다면 내가 그쪽 몰래 이 집을 비우고 가는 것이 언젠가 한번 그쪽을 떠난 여자 때문이 결코 아님을 알아주세요.
그는 머리가 띵해 잠시 읽는 것을 멈췄다. 위층의 망치 소리가 천정을 흔들고 그가 기댄 벽을 흔들었다. 그 진동에 점박이가 놀라 그이 배 위로 폴짝 뛰어내렸다. 그는 지진 같은 진동을 이루는 망치 소리가 마치 자신의 손등을 내리치고 지나간 것 같은 타격을 느꼈다. 그녀가 그를 떠나간 여자의 존재를 알고 있었던가? 그는 다시 편지에 눈길을 돌렸다.
두통 때문이에요.
두통? 그는 눈을 번쩍 떴다. 두통 때문이라고? 그녀는 단 한번도 그에게 머리가 아프다는 말을 해본 적이 없었다. 그쪽에서 기타 줄 위에서 춤추듯 움직이는 그쪽 손가락을 보고 있으면 내 귀는 그 손가락들이 내는 소리가 들린다고 했지만 나는 그 무슨 대가를 치르더라도 단 한번이라도 좋으니 그쪽 손가락이 가장 자리에서 새어나오는 진짜 소리를 듣고 싶은 욕망이 싹텄어요. 그 소리 속에 사랑하고 욕망하고 후회하며 살아가는 모든 것이 다 담겨 있을 것만 같았어요. 나는 그날부터 두통에 시달렸어요. 그쪽의 손가락이 튕기는 소리를 한번만 한번만 내 귀로 듣고 싶어한 그 순간부터요. 어제는 한줌 먹은 알약을 토해 냈어요. 의사는 내가 마음속으로부터 아무 생각을 하지 말아야 된다고 했어요. 그의 진단처럼 아무 생각도 하지 않으려 했지요. 하지만 나날이 너무나 괴로워서 슬퍼할 수도 없을 지경이었어요. 머리를 한쪽으로 매어 두고 두 손으로 꼭 껴안고 있어도 두통은 거기까지 따라와서 나를 한밤중에 침대에서 떨어뜨리곤 했어요. 머리 한 군데가 피투성이로 늘어진 것같이 아팠어요. 때로 바로 앞에 앉아 있는 그쪽도 알아보지 못했답니다. 울거나 웃으면 두통은 입 모양이 만들어지는 쪽으로 왈칵 쏠려 웃을 수도 울 수도 없었답니다. 한번만 당신이 내는 소리를 듣고 싶어한 대가가 너무 슬퍼요. 너무 아파서 이젠 사람이라고 할 수도 없어요. 어느 날 자다가 일어나 찬물에 머리를 넣고 나와 머플러로 침대와 내 머리를 묶어 두고 배 위에 양손을 포개고서 한번만 그쪽 손가락이 내는 소리를 듣고자 했던 원을 놓았어요. 그러니 머리가 편안해졌습니다. 안녕, 내 사랑. 차라리 이 빈집에 들어와 이 편지를 읽지 말길. 내가 집 정리를 하는 줄 알면서도 그쪽의 또 다른 마음이 모른 척하였듯 차라리 내가 두통 때문에 그쪽을 버리고 가는 걸 영원히 모르길. 그러면 뒷날 그쪽 마음에 내가 가엾을는지.
아아아, 그는 소리를 지르며 편지를 떨어뜨렸다. 하지만 그이 비명은 쾅쾅거리는 망치 소리를 이기지 못했다. 무엇에 놀랐는지 뜰의 거위들 꽉 외마디를 지르며 파드득거렸다. 망치의 쾅소리와 거위의 꽉 소리 사이로 어디선가 찌익하며 생쥐가 지나갔다.
철커덕 철커덕 지하철 지나가는 소리, 자동차 끼익 급정거하는 소리, 후다닥 계단을 뛰어가는 소리, 오래된 아파트 무너뜨리는 소리, 셔터 내리는 소리 속에 끼어 있을 때마다 그는 생각했었다. 저 소리 소리들이 결국 살아가고 싶은 욕망을 균열 지게 할 거 라고. 봄이 되도 햇볕이 들지 않는 그늘진 육교를 지나거나, 강습 시간은 늦었는데 트럭과 소형차들 속에 끼어 움직이지 않는 버스 기타를 메고 거리를 내다보면서도. 그런데 그녀는?
그랬으면서, 그가 사티의 짐노페디를 칠 때면 그 곁에 바짝 앉아 마치 자신의 귀에 기타 소리가 들리는 듯 행복에 겨운 미소를 짓다니, 사실은 그 미소가 한번만 그이 소리를 듣고 싶어하는 간절한 괴로움인 줄도 모르고서 손가락을 보고 있으면 소기가 들린 다는 그녀의 말을 단 한번 의심도 없이, 누구 앞에서보다 그녀 앞에서 손가락을 더욱 깊이 더욱 사삭거렸다니. 그럴수록 그녀의 두통이 더 깊어졌으련만. 편지를 든 채로 멍하니 앉아 있는 그에게로 점박이가 다가왔다. 그는 편지를 떨어뜨리고 점박이를 안았다. 그녀가 떠날 때 너는, 너는 어디 있었니. 그녀는 이삿짐을 실은 트럭을 기다리게 하고 흰순이를 품에 안은 채 애타게 점박이를 찾았다. 어딨니? 그녀는 점박이를 찾으려고 이미 열쇠를 채우고 나왔을 여기로 몇 번을 오르내렸고 트럭 위로 올라가 거꾸로 세워진 의자 사이, 탁자 사이 책 사이사이를 들여다보았고, 우편함까지를 열어 보았고, 어디 갔을까요? 방금 까지 있었는데 경비실을 서성였고, 딱 두 동밖에 없는 스튜디오 여기저기를 돌아다녔고, 스튜디오의 황폐한 겨울 뜰과 5층 꼭대기 옥상을 향해 어딨니?를 외쳐 대었다.
그는 점박이의 양 겨드랑에 손바닥을 집어넣고 그녀의 침대가 놓여 있던 자리에 길게 누웠다. 그는 그의 배 위에 점박이를 내려놓았다. 금세 점박이가 앉아 있는 자리에 따뜻한 기운이 퍼졌다. 그는 눈을 가늘게 뜨고 자신의 배 위에 웅크리고 있는 점박이를 쳐다보았다. 너 그때 어디 있었어? 그의 목소리가 공허하게 그녀의 살림이 빠져나간 일곱 평의 실내를 떠돌았다. 흰순이를 품에 안고 애타게 점박이를 찾고 있던 그녀의 초췌한 모습이 떠올라 그는 지금 그이 배 위에서 가만히 앉아 있는 놈이 야속해졌다. 어떻게 들어왔을까? 현관문도 창문도 다 닫혀 있었는데 그는 망치 소릴 이제 혼자 들으며 자신의 손가락을 쳐다봤다. 그녀가 끼워 준 반지. 정말 아무것도 세상의 어떤 소리도 들리지 않는다고 느껴지던 날 금은방에 가서 사서 낀 거예요. 귓속의 깜깜한 칠혹을 이 반지가 위로해 줄 거라고 혼자 최면을 걸었죠. 그러고 나니 정말 아무 소리도 들리지 않을 때 이 반지를 만지고 있으면 불안하지 않아요. 그는 말했었다. 앞으론 어쩔려고? 이젠 괜찮아요. 소리가 들리지 않아도 살 수 있어요. 무슨 힘으로? 그녀는 썼다. 그쪽이 내 곁에 있는 힘으로.
언제부턴가 자주 그녀의 눈에 눈물이 어렸다. 그랬다. 그는 알고 있었다. 그 눈물의 어림이 그치면 그녀가 가리란 것을. 그는 그녀가 풍기는 이별의 냄새 앞에 무얼 해야 할지를 몰랐다. 그는 알고 있었다. 그녀가 간 후로, 그저 담배를 피우고, 얼마간 걸어다니다가 돌아와 기타를 치던 손톱을 깎고, 한 계절이거나 두 계절 창 가까이에 앉아 있으리란 걸. 저것 봐라. 여기도 거미가 있지 않은가, 창문 위. 물방울무늬의 거미가 스륵, 제가 짜 놓은 거미줄을 타고 기어 내려오고 있다. 나무나 수풀, 돌 밑이 나 풀속, 바닷가나 사막, 물 속이거나 꽃 위가 아니라 저 거미는 왜 여기에서 기어다니는 건지. 그러다가 어느 날 이제 더 이상 앉아 있지 말자. 무슨 일인가 하자, 마음먹으며 다시 기타를 메고 학원에 나가면 그때도 사람들은 그를 향해 기타 소리가 더 좋아졌네. 그로서는 알 수 없는 말을 할 것이었다. 그는 점박이 머리를 쓰다듬던 팔을 아무렇게나 떨어뜨려 버렸다. 그의 팔은 그에게서 버림받고 바닥에 축 처졌다. 그이 눈에 흰순이를 품에 안고 이놈을 못 찾아 허둥거리던 그녀의 모습이 어려졌다. 찾다가 찾다가 다시 한 번 이미 열쇠를 채운 이 텅 빈 공간에 올라갔다 내려온 그녀는 체념한 듯 고갤 수그리며 인부들에게 품삯을 계산하는 것 같았고, 그리고는 다시 한 번 3층, 그들이 자주 창가의 의자에 앉아 바깥을 내다보고 하던 그 창을 잠시 바라보더니 트럭에 올라탔었다. 그녀는 그 트럭 기사와 함께 오늘 종일 고속도로를 달렸을 것이다. 그녀가 이 도시를 아예 떠나겠다고 그에게 말한 바도 없는데 그이 생각은 그녀의 이삿짐을 실은 트럭은 이 도시의 톨게이트를 지나 온종일 고속도로를 달렸을 거라는 생각이다. 언젠가는요. 내가 떠나온 곳으로 다시 돌아가고 싶어요. 그녀가 떠나온 곳이 어디인지 그는 모른다. 거기가 어딘데? 라고 그는 묻지 않았다. 단지 그곳이 아주 먼 곳일 거라는 생각, 여기 바깥일 거라는 생각, 그는 거기까지만 생각했다. 그녀가 그녀의 살림들을 싣고 고속도로로 나갔든 아니든 트럭기 옆에 앉은, 어딘 가로 옮겨가는 그녀 곁엔 그가 아니라 한 마리의 고양이가 있어 줬다. 품속에 그 고양이만이 따뜻한 체온으로 안겨 있었다. 어쩌면 지금쯤 그녀와 고양이 한 마리는 종일 고속도로를 달려. 지금쯤 그녀가 떠나와 한번도 가본 적이 없다는 그녀의 그곳에 닿아 있을지도 모를 일이다. 낮에 함께 갔으면 너도 그랬을 텐데 너는 왜 여기 이 빈집에 홀로 있니? 그는 누운 채로 자신의 버려져 있는 듯한 팔을 모아 배 위의 고양이를 안았다. 고양이의 부드러운 등털 속에서 그녀의 손길이 느껴졌다. 그랬을 거라고, 그녀도 이렇게 어느 순간 순간을 이 부드러운 등털 속에 손을 묻으며 밤과 낮을 보냈을 거라고 생각하니, 그는 얌전하게 점방이의 등을 만지고 있을 수가 없어졌다. 그의 손길에 힘이 들어가고 어지러워지니 천년이라도 그의 배위나 손바닥 위에 웅크리고 앉아 있을 것 같던 점박이는 그를 차내고 가볍게 창틀을 딛고 이젠 비어 있을 벽의 선반 위에 가 사뿐히 앉았다. 그가 그의 배 위를 떠나 버린 고양이를 누운 채 우두커니 올려다보고 있는데 포포롱 포포롱― 새 우는 소리가 들렸다. 새 소린 망치 소리에 섞여 그리고 거위 소리에 섞여 있어 생쥐 소리에 섞여 있어 그는 포포롱, 포포롱, 소리가 초인종 소리라는 걸 한참 뒤에야 알았다. 이 집에 초인종이 있었나? 그는 벌떡 일어섰다. 포포롱 포포롱 소리가 잠시 멎어 그는 잘못 들었나, 하는데 다시 포포롱 포포롱, 거린다. 혹시 그녀가? 그는 성큼성큼 현관 쪽으로 가 문을 땄다. 문 밖에 한 남자가 흰 마스크를 입에서 턱으로 밀어 내리고 있다. 누구세요? 관리실 직원이에요. 그런데? 소독 좀 하려구요? 그러고 보니 남자의 다른 손엔 분무기가 들려 있다. 그는 어이가 없어 분무기를 든 남자를 빤히 쳐다봤다. 밖에 아직도 눈이 내리는가? 남자의 어깨에 머리에 눈이 소복하다. 허연 남자는 그의 시선을 떨쳐 내고 그를 밀치고선 안으로 한 발 들어섰다. 그래서 본의 아니게 그가 아아니, 하며 막은 손바닥이 남자의 가슴을 친 격이 되어 버렸다. 그의 제지에 남자가 멈칫 섰다.
잠시면 되는데요.
밤 열 시에 무슨 소득을 하겠다는 거요.
다른 집은 낮에 다 했는데 문이 잠겨서..... 경비원이 지금 문이 열렸다 길래..... 댁이 가면 또 잠길 것 같으니까.
소독 한번 안했다고 무슨 일 나오? 유령같이 한밤에 무슨 소독을 하겠다는 거요?
그는 말하고 나니 섬뜩해졌다. 정말 분무기를 들고 서 있는 남자가, 눈을 흰 모자처럼 쓰고 있는 남자가, 유령인지도 모른다는 생각이 들었다. 그는 유령 같은 남자를 밀어내고 문을 닫아 버렸다. 문이 닫힌 후에도 소독하는 걸 포기하지 못한 유령 같은 남자는 초인종을 다시 눌렀다. 포포롱 포포롱― 새우는 소리. 그녀는 듣지도 못하면서 초인종을 왜 달아 놨을까? 이 집에 들어올 때 그는 언제나 그녀가 어느 날 손바닥에 얹어 준 열쇠로 직접 따고 들어왔다. 관리인이 초인종을 누르기 전엔 이 집에 초인종이 달려 있었는지조차 그는 알지 못했다. 안에서 그가 대답이 없자, 밖에서 유령 같은 남자가 문을 주먹으로 쿵쿵 두드린다. 문 두드리는 쿵쿵, 소리는 쾅쾅거리는 망치 소리에 비하면 소리도 아니다. 유령 같은 남자는 그걸 알았는지 분무기를 들어 철제 현관문을 부술 듯 두드렸다. 발끈한 그는 안에서 따는 보조키를 따고 문 을 와락 밀쳤다. 그 바람에 유령 같은 남자는 소독 분무기를 든 채로 반은 넘어져 있다. 이 방은 소독할 거 없소! 문 두드리는 양으로 봐서는 지금 어떻게든 소독을 하고 갈 기세더니 유령 같은 남자는 몸을 일으키며 턱에 내려가 있는 마스크로 다시 입을 가리고는 힘없이 계단을 내려갔다. 현관문의 보조키를 잠그고 그는 방으로 성큼 걸어 들어와 방 가운에 망치 소리와 거위 소리와 생쥐 소리 속에 오래 서 있었다.
한 시간이나 지난 후에 그는 그 자리에 스스륵 무너져 누웠다. 점박이가 요기롭게 가르릉, 거리며 선반 위에서 내려와 그의 이마 위에 몸을 오그리고 앉았다. 이마가 점박이의 발톱에 패인 듯 아파 왔다. 하지만 그이 팔은 방바닥에 버려져 있을 뿐 힘을 내어 이마에 앉아 있는 점박이를 들어올릴 줄을 몰랐다. 그가 겨우 점박이를 향해 혼잣말로 너, 저 편지를 내게 읽게 해주려 남아 있었구나, 하는데 몸을 웅크리고 앉아 있던 점박이가 날카로운 이빨을 드러내며 부드러운 털 속에 숨기고 있던 발톱을 카르릉, 세우더니, 마치 금방 잡은 살코기를 팽개치듯 힘껏 그의 이마를 찼다. 아악, 그가 비명을 지르는 사이 고양이는 날듯이 창틀을 한번 딛고는 다시 선반 위로 옮겨가 앉았다. 점박이 발톱에 할퀴어진 그이 이마는 짝― 금이 가더니 금세 핏물이 그이 눈으로 흘러들었다. 그는 팔을 들어 팔 소매로 핏물을 닦았다. 자꾸만 핏물이 눈으로 들어가 그가 몸을 일으켜 고개를 숙이자 핏물이 방바닥에 투둑, 떨어졌다. 그는 얼굴을 천정을 향해 들고서 웃옷을 벗었다. 어깨선에서 소매가 붙어 있는 곳을 찢어 이마를 감싸서 뒤로 묶었다. 그렇게 그는 누워서 벽의 선반 위에 올라가 새파란 눈을 빛내고 있는 고양이를 올려다보았다. 너는, 너는 내 두 마음을 보았지? 붙잡고 싶으나 보내고도 싶은 내 두 마음을. 너는 알고 있지 마침내는 보내고 싶은 내 마음이 이기는 걸. 그른 방바닥에 팔을 버렸다. 점박이는 알고 있었을 것이다. 그녀의 두통을, 점박이는 보았을 것이다. 그녀가 밤에 자다가 일어나 기어서 세면장으로 기어가 찬물에 머리를 담그는 것, 머플러로 침대와 그녀의 머리를 꽁꽁 묶는 것을. 점박이는 느꼈을 것이다. 그녀가 한번만 그의 손가락이 내는 소리를 듣고 싶어한 것, 그녀 깜깜한 귓속 칠혹의 외로움을. 그래서 너 지금 내게 이러는 거다. 그럴 게다. 그녀. 여기에 앉아 책을 읽을 때도 그토록 머리가 아팠었을까? 그 아름다운 색색의 꽃들을 만들 때도? 그녀의 손끝은 마술에나 결린 듯 색색의 종이 위에서 섬세하고 빠르게 움직여 금세 꽃을 만들어 놨다. 장미, 안개, 아이리스, 백합, 그녀가 조용히 앉아 만든 꽃은 그녀 이모가 하는 서점을 겸한 장식품 가게에 진열되어 팔려 나가곤 했다. 책을 사러 온 손님들이 책을 구경하다 말고 그녀가 만든 꽃에 시선을 주면, 서점에서 책방 점원으로 서 있는 그녀를 두고도 그녀 이모는 말했다. 아름답죠, 귀머거리가 만든 꽃이랍니다. 그는 그녀에게 말해 주고 싶었다. 기타는 마음에다 대고 환하게 말하는 진짜 노래야. 아무리 퍼내어도 마르지 않는 샘과 같은 거지. 라고 하지만 그가 한번 해야 할 말은 그 말이 아니었다는 걸 그는 느꼈다. 그가 했어야 할 말은 그녀가 꽃을 만들 때 나는 사삭사삭 소리에 대해서였다. 그 소리들이 얼마나 아늑한가에 대해 말했어야 했다.
그의 마음 깊게 반향 되어 외려 앞을 가리는 기타. 그는 악기 중에 피아노와 기타가 가장 좋았다. 나중에 생각해 보니 그 두 악기만이 화음과 멜로디 다 할 수 있는 것이라서, 였는가 보았다. 피아노가 멀어진 건 가지고 다닐 수가 없어서였다. 가지고 다닐 수 없는 피아노가 멀어지는 대신 기타는 그이 신체 중의 하나가 되어 있었다, 그녀처럼. 그러나 그녀는 그에게서 떨어졌다. 헝겊으로 줄을 하나씩 훑어서 깨끗이 닦아주던 그녀가. 그는 팔을 바닥에 버린 채 소리 소리들 속에서 오래 그러고 있었다.
어느 땐가 그는 버려 놓은 양팔을 들어 허공을 향해 휘저어 보다가 손가락을 깍지껴 팔베개를 했다. 다시 얼마 후 그는 담배를 한대 피웠으면 싶었지만 팔을 푸는 게 귀찮아 그대로 가만있었다. 그가 그러고 있는 동안 창밖의 세상으로는 눈이 내렸다. (오랫동안 기타를 치지 못했던 때가 있었다. 이 땅의 날씨가 나빴고 그는 그 날씨를 견디지 못했다. 그때도 거리는 있었고 자동차는 지나갔다. 가을에는 퇴근길에 커피도 마셨으며 눈이 오는 종로에서 친구를 만나기도 했다. 그러나 기타를 치지 못했다. 그가 하고 싶었던 말들은 형식을 찾지 못한 채 대부분 공중에 흩어졌다. 적어도 그에게 있어 기타를 치지 못하는 무력감이 육체에 가장 큰 적이 될 수도 있다는 사실을 그는 그때 알았다. 그때 눈이 몹시 내렸다. 눈은 하늘 높은 곳에서 지상으로 곤두박질쳤다. 그러나 지상은 눈을 받아 주지 않았다. 대지 위에 닿을 듯하던 눈발은 바람의 세찬 거부에 떠밀려 다시 공중으로 날아갔다. 하늘과 지상 어느 곳에서도 눈은 받아들여지지 않았다. 그러나 그는 그처럼 쓸쓸한 밤눈들이 언젠가는 지상에 내려앉을 것임을 안다. 바람이 그치고 쩡쩡 얼었던 사나운 밤이 물러가면 눈은 또 다른 세상 위에 눈물이 되어 스밀 것임을 그는 믿는다. 그때까지 어떠한 죽음도 눈에게 못할 것이다.) 저기가 텔레비전이 있던 곳, 오디오가 놓여 있던 곳, 그녀는 들리지도 않을 소리들을 언제나 켜 놓았다. 어느 땐 너무 크게 틀어 놓아 그가 볼륨을 줄여야 했을 정도였다. 저기는 이 인용 식탁과 의자가 있던 곳. 그는 빈방에 누운 채로 옷장이 빠져나간 곳을 응시했다. 그러다가 그는 가만 몸을 일으켰다. 일어나 빈 방안을 그는 성큼성큼 걸었다.
그녀가 식탁에 앉아 있다. 그녀가 옷장 문을 열고서 옷걸이를 꺼내 그의 웃옷을 받아 걸고 있다. 그녀가 거울 앞에 서서 로숀을 바르고 있거나, 그녀가 텔레비전 채널을 돌리고 있다, 그녀가 세 면장 문을 빠끔히 열고 수건을 그에게 넣어 주다가 닿은 그의 손을 잡는다. 싶었을 때 그는 방바닥에 내팽개치듯 버려져 있는 그녀의 편지를 주워들었다. 그는 사진을 찍듯 선 채로 편지의 글씨들을 마음에 찍었다.
이 글을 그쪽이 읽게 될는지요.
한번은 그쪽이 이 빈집에 올 것이기에 나도 한번은 내 마음이 그쪽에게 읽힐 기회를 만들어 봅니다. 그쪽이 선반 위에 놓여질 이 편지를 발견하지 못하면 그만이고 만약 발견한다면 내가 그쪽 몰래 이 집을 비우고 간 것이 언젠가 한번 그쪽을 떠난 여자 때문이 결코 아님을 알아주세요. 두통 때문이에요. 그쪽에서 기타 줄 위에서 춤추듯 움직이는 그쪽 손가락을 보고 있으면 내 귀는 그 손가락들이 내는 소리가 들린다고 했지만 나는 그 무슨 대가를 치르더라도 단 한번이라도 좋으니 그쪽 손가락이 가는 자리에서 새어나오는 진짜 소리를 듣고 싶은 욕망이 싹텄어요. 그 소리 속에 사랑하고 욕망하고 후회하며 살아가는 모든 것이 다 담겨 있을 것만 같았어요. 나는 그날부터 두통에 시달렸어요. 그쪽의 손가락이 튕기는 한 한번만 한번만 내귀로 듣고 싶어한 그 순간부터요. 어제는 한줌 먹은 알약을 토해 냈어요. 의사는 내가 마음속으로부터 아무 생각을 하지 말아야 된다고 했어요. 그의 진단처럼 아무 생각도 하지 않으려 했지요. 하지만 나날이 너무나 괴로워서 슬퍼할 수도 없을 지경이었어요. 머리를 한쪽으로 가만히 두고 두 손으로 꼭 껴안고 있어도 두통은 거기까지 따라와서 나를 한밤중에 침대에서 떨어뜨리곤 했어요. 머리 한 군데가 피투성이로 늘어진 것같이 아팠어요. 때로 바로 앞에 앉아 있는 그쪽도 알아보지 못했답니다. 울거나 웃으면 두통은 입 모양이 만들어지는 쪽으로 왈칵 쏠려 웃을 수도 울 수도 없었답니다. 한번만 당신이 내는 소리를 듣고 싶어한 대가가 너무 슬퍼요. 너무 아파서 이젠 사람이라고 할 수도 없어요. 어느 날 자다가 일어나 찬물에 머리를 넣고 나와 머플러로 침대와 내 머리를 묶어 두고 배 위에 양손을 포개고서 한번만 그쪽 손가락이 내는 소리를 듣고자 했던 원을 놓았어요. 그러니 머리가 편안해졌습니다. 안녕, 내 사랑. 차라리 이 빈집에 들어와 이 편지를 읽지 말길. 내가 집 정리를 하는 줄 알면서도 그쪽의 또 다른 마음이 모른 척하였듯 차라리 내가 두통 때문에 그쪽을 버리고 가는 걸 영원히 모르길. 그러면 뒷날 그쪽 마음에 내가 가엾을는지.
"이젠 사람이라고 할 수도 없어요" 부분의 '사람'이란 글씨에 핏물이 튀어 '람'자가 일그러져서는 '랑'으로도 읽혔다. 그가 핏물이 일그러뜨려놓은 부분을 이젠 사랑이라고 할 수도 없어요, 라고 되읽고 있는 틈 망치의 쾅쾅 소리 사이로 고양이가 카르릉, 소리를 내며 뭐에 놀란 듯 팔짝 그의 어깨 위에 뛰어올랐다. 고양이를 놀라게 한 건 악― 비명을 지르며 계단을 뛰어 내려오는 소리였다. 그는 그이 어깨 위에 내려앉은 고양이와 함께 창가로 가서 바깥을 내다봤다.
광장이랄 것도 없는 스튜디오 앞 작은 뜰로 머리가 헤쳐지고 긴치마를 입은 여자가 눈이 쏟아지고 있는 뜰로 튀어나왔다. 차가운 눈바람이 여자의 치마를 위로 확 제치니 그 바람에 뜰에 내려앉아 있던 눈이 쿨렁거렸다. 수은등 불빛이 눈빛 위에 창백하게 쏟아지고 있다. 그 불빛에 비치는 살려줘요, 외치며 죽어라 도망치는 여자의 발은 눈 위에 맨발이었다. 온몸이 두려움에 질려 있는 여자의 맨발은 눈 위에 닿을 새도 없이 화다닥 내달렸다. 잠잠해져 있던 거위 우리 속에서 거위들이 동시에 후다닥거리며 꽉― 소리를 내질렀다.
아이구 이 사람들이 거위가 놀라잖우.
늙은 경비원이 뛰어나와 거위 우리로 가는데, 맨발의 여자가 뜰을 막 돌아서는데.
거기 섰지 못해.
사나운 소리와 함께 여자가 튀어나온 자리에서 시커먼 남자가 튀어나왔다. 거위들이 다시 후다닥거리며 꽉― 질겁했다.
이 사람들아.
늙은 경비원은 마치 남자가 여자를 향해서가 아니라 거위 우리를 향해 뛰어오기라도 하는 양 눈발 속에서 거위 우리를 가로막고 섰다. 거위 우리를 늙은 몸으로 막고 서 있는 경비원과 사납게 여자를 뒤쫓아가는 성난 남자를 쳐다보는 그의 머리가 띵했다. 저게 뭔가. 눈 속에서 여자를 뒤쫓아가는 남자의 손에서 뭔가 섬뜩하게 번득였다. 처음에는 눈빛인가 했다. 하지만 그것은 남자가 팔을 저으며 내달릴 때마다 휘둘러지며 푸른빛을 냈다. 설마, 그는 한 걸음 물러섰다. 그것이 식칼이라는 걸 깨달았을 때 그는 그만 아득해졌다. 거위 우리를 막고 서 있던 늙은 경비원도 남자의 손에 들려진 것이 식칼인 줄을 알았던지 그 자리에 철버덕 주저앉아 버렸다. 그는 놀란 가슴으로, 그의 어깨 위의 고양이는 새파랗게 광채를 내며, 식칼이 어둠 속에서 휘둘러 질 때마다 내는 칼빛을 창가에 서서 쳐다보았다.
저 남자는 저 여자를 붙잡으면 정말로 저 식칼을 내꽂을 것인가? 얼마 후에 그도 거위 우리 앞의 늙은 경비원처럼 창틀 밑에 철버덕 주저앉아 버렸다. 그 통에 그때껏 그의 어깨 위에 파란 눈빛을 내며 앉아 있던 고양이가 가르릉, 거리며 바닥으로 뛰어 내렸다. 처음 보는 싸움 구경이 아니다. 저들은 자주 저렇게 싸웠다. 윗집도 아니고 아랫집도 아니고 옆동인데도 그들의 싸우는 소리는 요란하게 벽을 뚫고 들려 왔다. 그러다가 가끔 저렇게 살려줘― 외마디 소 　¦ 지르며 여자가 아파트 뜰로 튀어나왔고, 뒤이어 남자가 거기 섰지 못해, 를 외치며 따라나왔다. 그녀는 창에 서서 그들을 구경하다가 늘 피식 웃곤 했다. 그가 왜 웃는가? 물으면 그녀는 그럼 울까요? 했다. 빈손으로가 아니라 식칼을 들고 여자를 쫓아가는 남자를 보고도 그녀는 웃을까? 싸움 때마다
살려줘― 하는 여자의 외마디를 듣지 못한다 해도 저 남자의 손에 들려진 저 식칼은 보일 것이다. 그래도 그녀는 웃을까? 웃는 그녀를 보고 그가 여전히 왜 웃는가 물을 수 있을까? 그때도 그녀는 그럼 울까요? 라고 대답할 수 있을까. 괜찮아. 괜찮다. 주저앉혀진 몸을 일으켜 세워 다시 창밖을 내다보니 남자가 휘두른 식칼에 놀라 거위 우리 앞에 폭삭 무너졌던 늙은 경비원이 바닥에서 겨우 몸을 일으켜서는 거위들을 달래고 있다. 도망치는 여자와 식칼을 들고 쫓아가는 남자와 거위를 달래고 있는 늙은 경비원과는 상관없이 눈은 하염없이 내렸다. 바람이 불 때면 순간 순간 눈은 그가 서 있는 창으로 달려와 판화처럼 어렸다. 그는 주저앉아 편지를 접어 봉투에 넣었다. 그녀의 편지가 얌전히 끼워져 있던 단편소설 책 º 저만치 내팽개쳐져 있다. 그는 편지를 처음과 같이 책에 끼워 두었다. 그가 그러고 있는 동안 위층의 쾅쾅 망치 두들기는 소리, 스튜디오 뜰의 거위가 꽉― 거리는 소리, 어디선가 생쥐가 찌익― 하며 몸을 숨기는 소리가 그치지 않았다. 빈방에 홀로 앉아 있는 그의 귀에 망치, 거위, 생쥐 소리들이 채워져 그는 감각을 잃어 가며 앉아 있다.
그가 편지를 다시 끼워 넣은 책갈피를 막 닫을 때였다. 그의 옆에 등을 세운 채 가만히 앉아 있던 고양이가 현관 쪽으로 빠르게 걸어갔다. 그 움직임이 얼마나 날새던지 휙― 바람이 일었다. 점박이는 현관문 밑을 발톱으로 마구 긁어 댔다. 그러다간 그를 돌아다봤다. 점박이 눈의 새파란 광채가 더욱 파래져 있었다. 고양이가 이상해 그는 몸을 일으켰다. 분명 바깥에서 긁는 소리다. 무슨 소리지? 망치, 거위, 생쥐 소리들 사이로 문 긁는 소리는 신선하게 끼어들었다.
누구요?
그의 목소리가 새 나가자 조용하다. 그러다가 다시 문을 긁기 시작한다. 무얼까? 그는 조심스럽게 보조키를 따로 현관문을 밀었다. 문밖에 희디흰 고양이 한 마리가 긴장한 채 앉아 있다. 그녀가 안 트럭에 올랐던 고양이 흰순이다. 안의 점박이는 바깥의 흰순이를 보자마자 야용, 몸을 완전히 말았다가 폈다. 점박이는 흰순이에게 화다닥 달라붙어 나뒹구는데 흰순이는 무엇에 질린 둣 등을 세운 채 꼼짝 않고 있다. 그는 눈이 휘둥그래 진 채 두 고양이들을 내려다봤다. 두 고양이들을 밀어서 안으로 들여놓고 그는 어두운 계단을 쳐다봤다. 누군가 돌아온 고양이 뒤에 서 있을 것 같았는데 아래층으로 내려가는 계단은 어둡기만 하다.
그가 다시 문을 닫고 들어왔을 때도 흰순이는 세운 등을 펴지 않고 질려 있다. 점박이만 흰순이에게 몸을 비비며 발을 들어 얼굴을 쓸어 보고 드러누웠다가는 발딱 일어나며 흰순이와 한몸이되어보려 하지만 흰순이의 몸은 외려 바들바들 떨리기까지 했다. 그는 돌아와서 떨고 있는 흰순이의 머리에 손바닥을 갖다 댔다. 얼마나 먼 밤길을 달려왔는지 등의 털이 차갑디 차갑다. 너 왜 그러니? 그는 흰순이의 목을 만지고 등을 쓸어 내리다가 섬뜩했다. 흰순이의 등에 붉은 핏방울이 점점으로 떨어져 있다. 흰털에 바싹 말라붙어 있긴 했으나 그건 분명 핏방울이었다. 그가 핏방울을 내려다보자 점박이도 피냄새를 맡았는지 수선을 그치고는 흰순이의 등털에 말라붙은 핏방울을 핥아 본다. 무엇을 본 게야? 그는 흰순이의 얼굴을 쓰다듬었다. 점박이는 핏방울을 핥다 말고 흰순이의 얼굴에 제 얼굴을 대며 시무룩해졌다. 그렇게 얌전히 그에게 목이며 등에 얼굴을 대보던 점박이가 갑자기 등이 휘도록 몸을 사리더니 베란다 쪽으로 홱 내달렸다. 그 날쌤 사이로 생쥐의 찌익 찍― 하는 소리가 들렸다. 찌익 찍― 거리는 소리엔 두려움이 섞여 있다. 점박이다 그렇게 홱 내달아도 흰순이는 가만있다. 그가 점박이를 따라가보니 베란다의 쥐덫에 생쥐 세 마리가 갇혀 있다. 쥐덫 바깥에서 발을 동동거리고 있던 어미 쥐는 그와 고양이의 출현에 기겁을 한 듯 몸을 사리면서도 새끼가 갇힌 쥐덫 곁을 떠나지 못하고 질려 있다. 카르릉 카르릉, 덫에 갇힌 생쥐와 어미 쥐에게 달려들어 그들을 물어뜯고 싶은 점박이는 베란다 문을 사납게 긁어 대며 몸을 부딪혔다. 그는 베란다 문을 더울 꽉 잠그며 점박이를 안으로 몰랐다. 겁에 질린 어미 쥐가 잠시 옆 벽으로 물러섰다가는 다시 쥐덫 가까이로 다가오며 까만 두 눈으로 그를 쏘아봤다. 흰순이의 등에 떨어진 핏방울을 핥아 줄 때만 해도 다정히 느껴지던 점박이가 얼마나 맹수 같은지, 그는 순간 자신이 쥐로 태어나지 않은 것을 고맙게 여길 지경이었다. 점박이는 숨기고 있던 발톱과 이빨을 들어내고 화다닥 문 위로 튀어 올랐다가 그의 머리고 팔딱 내려앉았다가 다시 문을 요란하게 긁어 댔다. 그 통에 그의 이마에 동여매져 있던 셔츠 팔 소매가 풀어져 바닥에 떨어졌다. 그는 점박이를 향해 꽥 소리를 지르면서 안으로 몰 떨어진 피묻은 셔츠 팔 소매를 주워 다시 이마에 친친 맸다.
안으로 몰아도 다시 베란다 창으로 향하는 점박이를 안으로 몰고 몰다가 그는 현관문 곁에 세워 둔 기타를 들고와 기타 집에서 기타를 꺼냈다. 그의 손가락이 다섯 개의 기타 줄을 퉁겼다. 그가 그녀의 청에 의해 기타를 켤 때 그녀의 무릎 위에 나란히 웅크린 채로 아무 소리도 듣지 못하는 그녀 대신 그의 기타 소리를 들던 점박이였다. 그는 덫에 갇혀 온몸이 겁으로 단단해진 생쥐들이 찌익 찍― 거리는 소리 속에서, 윗층의 탕탕거리는 망치 소리에 약이 올라 등털과 꼬리털이 뻣뻣해진 점박이의 카르릉 카르릉 소리 속에서, 피묻은 셔츠의 팔소매를 이마에 동여맨 채로 세살 때 실명한 로드리고의 아라훼스 협주곡을 튕겼다. 로드라고, 아무것도 볼 수 없는 눈으로 어떻게 왕궁의 영화와 향수를 느낄 수 있었을까. 그래, 거기라면 고원 여기저기에 왕궁이 흩어져 있는 아란훼스라면, 아름다운 자연에 둘러싸여 있는 아란훼스라면. 왜 달라졌을까? 처음 그녀가 그의 손가락을 봤을 때 그녀는 그의 손가락 움직임만 보고서도 소리를 들을 수 있다고 했는데, 무엇이 그 소리를 넘어 그녀로 하여금 한번만, 이라는 원을 품게 하였을까.
그의 손가락은 그의 슬픔을 타고 한번도 가본 적이 없는, 그러나 봄이 오면, 혹은 여름이 오면, 가을이거나 겨울이 오면, 다시 또 봄이 오거나 여름이 오면, 가을이 오면, 혹은 겨울이 오면 가 볼지도 모를 스페인의 사방에 흩어져 있는 고성과 폐허, 아란훼스나 알함브라 궁전에서 있을 아직 만들어지지 않은 그의 추억을 연주했다. 거위와 생쥐와 어미 쥐와 고양이와 망치 소리를 상대로 기타를 뜯는 그의 모습은 고즈넉했으나, 그의 손은 그가 낼 수 있는 최대한의 음량을 어느 순간 넘어가고 있었다.
창에 어리는 눈처럼 그의 마음에 그녀가 어렸다. 스페인에 가면 시작만 할 것이야. 곡이 끝난다는 이미지조차 머릿속에서 지워 버릴 것이야. 시계는 열둘까지의 숫자를 두 번 돌면 하루가 지날 테지만, 스물 여덟 번 돌면 쉽사리 일이 잘 테지만, 그곳에서 나는 그것을 거스를 것이야. 내 소리로 시간을 정할 것이야. 그의 기타 소리가 깊어지자, 베란다 문 앞에서 발광을 하던 점박이가 천천히 돌아와 흰순이의 등에 제 얼굴을 묻고 땅바닥에 이따금 바르르, 떨던 흰순이가 먼저 잠들었다. 이어 점박이가 잠들었다. 쥐덫 속의 생쥐가 잠들고, 어미 쥐가 갇힌 새끼들 곁에서 잠들고, 윗층의 망치 소리가 잠들었다. 싱크대 밑의 바퀴벌레와 천정을 기어가던 거미도 납작하게 엎디어 잠들었다. 그래, 소리여, 자유로이 쾅쾅, 찌익찍, 꽉, 찌익, 가르릉, 을 넘어가라, 울타리를 넘고, 하수구를 넘고, 공기를 넘고, 행렬을 넘고, 자꾸만 멀리 가서, 그녀의 귓결, 그 어두운 속에 닿아라. 그는 기타를 기타 집에 넣어 어깨에 메고, 그녀의 편지가 끼워진 책을 처음대로 선반 위에 올려놓았다. 그는 방안의 불을 끄고 쥐나 고양이가 잠이 깨지 않게 가만가만 걸어 문밖으로 나와 빈집의 문을 잠그는데 옆집에서 막 켜는 텔레비전 자정 뉴스 소리가 확 퍼져나왔다.
....오늘 전라남도 광양의 국도에서 1.5톤 트럭이 눈길에 미끄러져 가로변이 미루나무를 박고 추락해 있는 걸 발견했습니다. 운전기사로 보이는 남자는 중상을 입고 병원으로 옮겨졌고, 이십 대 후반으로 보이는 여자는 사망했습니다. 트럭에 이삿짐이 실려 있는 걸로 보아 이사중이었던 것 같은데 남자가 중상이라 아직 정확한 신원이 밝혀지질 않고 있습니다. 사고 시간은 오후 6시로 추정되고 발견된 시간은 밤 10시경입니다. 늦게 발견된 것이 여자를 죽음으로 몰아간 것 같습니다........
그는 진저릴 쳤다.
밤 10시라면? 관리인이 분무기를 들고 소독을 하겠다고 하던 무렵이었다. 그는 계단을 걸어 내려왔다. 여자가 그녀라는 법이 있나? 다짐을 두는데 그이 안에서 또 다른 얼굴이 반문했다. 그녀가 아니라는 법은 또 어디 있지? 그는 경비실 앞을 지났다. 눈은 계속 내리고 있었다. 그가 뜰의 거위 우리 앞을 지나려니 그 앞에 쭈그리고 앉아 있던 늙은 경비원이 그이 이마에 매져 있는 피묻은 셔츠 팔 소매를 올려다봤다. 경비원은 고개를 갸웃하더니 이내 상관 않고 눈을 맞으며 순하게 잠든 거위만 들여다봤다.
이상한 일이구랴, 갑자기 이리 순하게 잠들다니.
그는 눈 속에 서서 그녀가 살았던 3층을 한번 올려다봤다. 그녀가 없는 빈집의 창은 어두웠다. 빈집을 뒤로하고 고개를 떨구는 그이 내부가 빈집만큼 어두워졌다. 그가 막 스튜디오 입구를 빠져나가는데 순하게 잠든 거위 우리 앞에 쭈그리고 앉아 있던 늙은 경비원이 놀란 듯 외쳤다.
스페인은 언제 가시우?
봄이 오면.
43.  풍금이 있던 자리 / 신경숙
어느 동물원에서 있었던 일이다. 한 마리의 수컷 공작새가 아주 어려서부터 코끼리 거북과 철망 담을 사이에 두고 살고 있었다. 그들은 서로 주고받는 언어가 다르고 몸집과 생김새들도 너무 다르기 때문에 쉽게 친해질 수 있는 사이가 아니었다. 어느덧 수공작새는 다 자라 짝짓기를 할만큼 되었다. 암컷의 마음을 사로잡기 위해서는 그 멋진 날개를 펼쳐 보여야만 하는데 이 공작새는 암컷 앞에서 전혀 반응을 보이지 않았다. 그러고는 엉뚱하게도 코끼리 거북 앞에서 그 우아한 날갯짓을 했다. 이 수공작새는 한평생 코끼리 거북을 상대로 이루어질 수 없는 사랑을 했다...... 알에서 갓 깨어난 오리는 대략 12-17시간이 가장 민감하다. 오리는 이 시기에 본 것을 평생 잊지 않는다.
- 박시룡, {동물의 행동}중에서
마을로 들어오는 길은, 막 봄이 와서, 여기저기 참 아름다웠습니다. 산은 푸르고 ...... 푸름 사이로 분홍 진달래가 ...... 그 사이 ...... 또 ...... 때때로 노랑 물감을 뭉개 놓은 듯, 개나리가 막 섞여서는 ...... 환하디 환했습니다. 그런 경치를 자주 보게 돼서 기분이 좋아졌다 가도 곧 처연해지곤 했어요. 아름다운 걸 보면 늘 슬프다고 하시더니 당신의 그 기운이 제게 뻗쳤던가 봅니다. 연푸른 봄산에 마른버짐처럼 퍼진 산 벚꽃을 보고 곧 화장이 얼룩덜룩해졌으니.
저, 저만큼, 집이 보이는데,
저는, 집으로 바로 들어가질 못하고, 송두리째 텅 빈 것 같은 마을을 한바퀴 돌고도 ...... 또 들어가질 못하고 ...... 서성대다가 시끄러운 새소리를 들었어요. 미루나무를 올려다보니 부부일까? 두 마리의 까치가, 참으로 부지런히 둥지를 ...... 둥지를 틀고 있었어요. 오래 바라보았습니다, 둘이 서로 번갈아 가며 부지런히 나뭇잎이며 가지들을 물어 나르는 것을.
이 고장을 찾아올 때는 당신께 이런 편지를 쓰려고 온 것이 분명 아니었습니다. 이런 글을 쓰려고 오다니요? 저는 당신과 함께 떠나려 했잖습니까.
비행기를 타 버리자.
당신이 저와 함께 하겠다는 그 결정을 내려 주었을 때, 저는 너무나 환해서 꿈인가? ...... 꿈이겠지, 어떻게 그런 일이 내게 ...... 다름도 아닌 내게 찾아와 주려고, 꿈일 테지, 했어요.
죄라면 죄겠지. 내 삶을 내 식대로 살겠다는 죄.
제가 꿈인가? 헤매는데 당신은 죄라면 죄겠지, 하시며 진짜 일을 진척시키기 시작했죠. 당신을 알고 지낸 지난 이 년 동안에 무너져만 내리던 제게 어떻게 그런 환한 일이, 스포츠 센터 일을 다 정리하고 나서도 암만 꿈만 같아서, 당신에게 다짐을 받고 또 다짐을 하다가 결국은 또 눈물 ...... 이.
이 고장을 찾아올 때는 당신께 이런 글을 쓰려고 온 것이 분명 아니었습니다. 이런 편지를 쓰려고 오다니요? 저는 일단 나서고 보자는 당신에게 제 숨을 ...... 이 숨을 드리고 싶었습니다. 떠나기 전에, 아무것도 모르시는 부모님과 작별을 하려고 온 것입니다. 당신과 함께 비행기를 타고나면 이분들을 살아생전에 다시 뵐 수나 있을까, 하는 생각에.
기차에서 내려 제가 맨 먼저 한 일은 역구내 수돗가에서 손을 씻었던 일입니다. 십오륙 년 전에, 여학교를 졸업하고 이 고장을 떠나면서도 나는 그 수돗가에서 손을 씻었었습니다. 그 이후
류 이 고장에 내려오거나 다시 이 고장을 떠날 때마다 저는 그 수돗가에서 손을 씻었습니다. 그 무엇과 아무 연대감도 없이 이루어진 손 씻는 습관은 이번에도 예외는 아니어서 어느덧 저는 그 자리에 서 있었던 것입니다. 그런데 불쑥 제 속에서 누군가 묻는 것이었어요. 너는 왜 이 고장을 떠나거나 도착할 때마다 이 자리에서 손을 씻는 거지? 저는 그 질문에 답변을 할 수가 없었습니다. 그 자리에서 손을 씻고 마을로 들어가면 도시에서 있었던 모든 일을 잊을 수 있다고 생각해서 그랬을까요? 그 자리에서 손을 씻고 이 고장을 떠나가면 이 고장에서 있었던 일들을 잊을 수 있다고 생각해서 그랬을까요? 글쎄, 그건 단순히 이루어진 습관이었을까요? 그 날, 그 수돗가에 손목시계를 벗어 두고 온 것을 집에 돌아와서야 알았습니다. 그 노란 시계는 당신이 주신 것이었지요. 제 팔목에 매달려, 햇살을 받을 때마다 반짝 윤이 나던, 시침과 분침 초침을 맑게 비추던 유리알에 당신의 이니셜이 새겨진.
제 마음속에 일어난 이 파문을 당신께 어떻게 설명해야 합니까? 과연 설명이 가능한 파문인지조차 저는 모르겠습니다. 하지만 영문을 몰라 하는 당신이 거기 있으니, 저는 당신께 어떻게든 제 마음을 전해 드려야지요. 지금 제 마음은 어쩌면 당신께 이해를 받지 못할지도 모르겠습니다. 설령 그렇더라도 제가 할 수 있는 것은 해야 하는 것임을, 그것이 당신에 대한 제 할 일임을 괴롭게 깨닫습니다. 제 표현이 모자라서 이 편지를 다 읽으시고도 제 마음이 야속하시면 ... 그러면 또 어떡해야 하나 ......
강물은 ...... 강물은, 늘 ...... 늘, 흐르지만, 그 흐름은 자연스러운 것이지만, 어찌된 셈인지 제게는 그 강과 함께 흐르기로 마음먹는 일이 제 심연의 물을 퍼 주고야 생긴 일임을, 아니에요, 이런 소릴 하는 게 아니지요, 다만, 어떻게 하더라도 제게 어찌할 수 없는 아픔이 남는다는 걸 알아 주시 ...... 아니에요, 아닙니다.
그 여자...... 그 여자 얘길 당신에게 해야겠어요.
그토록 서성였는데 들어와 보니 집은, 텅......텅, 비어 있었습니다. 텅 빈 집 마루에 앉아 대문을 바라다본 적이 있으신 가요? 누군가 열린 그 대문을 통해 마당으로 성큼 들어서 주기를 바라면서 말이에요. 마당엔 봄볕이 가득 차 있었습니다. 대문 옆 포도나무 덩굴 감김새 위에 메추라기 한 마리가 포르르 내려와 앉더군요. 메추라기는 잠시 어리둥절한 폼을 취하더니 다시 포르르 허공에 금을 긋고 날아갔습니다. 이상한 일이지요. 메추라기를 쫓아가던 시선을 다시 대문에 고정시켰을 때, 제 속에서 매우 친숙한 느낌이 어떤 두꺼움을 뚫고 새어나왔어요. 저는 파란 페인트칠이 벗겨진 대문을 눈을 반짝 뜨고 바라다봤습니다. 언젠가 이와 똑같은 풍경이 제 삶을 뚫고 지나간 적이 있음을, 저는 기억해 낸 것입니다. 시누대가 있던 자리에 아스팔트를 깔았는데, 몇 년이 지난 어느 봄에 그 아스팔트를 뚫고 죽순이 솟았다더니, 제 마음에도 바로 그런 요동이 일었어요. 여섯 살이었을까, 아니면 일곱 살? 막냇동생이 막 태어나던 해 였으니, 일곱 살이 맞겠습니다. 저는 마루 끝에 엉덩이를 붙이고 앉아 누군가 열린 대문을 통해 들어와 주기를 바라고 있었습니다. 그토록 간절히 바란 것으로 보면 어쩌면 어머니를 기다렸던 건지도 모릅니다. 바로 그 때 그 여자가 나타났던 것입니다. 그 여자가 열린 대문으로 들어섰을 때 제 발끝에 매달려 있던 검정 고무신이 툭, 떨어졌습니다. 여자는 마당의 늦봄 볕을 거느린 듯 화사했습니다. 그 때까지 저는 그토록 뽀얀 여자를 본 적이 없었어요. 마을을 단 한 번 벗어나 본 적이 없는 어린 저는, 머리에 땀이 밴 수건을 쓴 여자, 제사장에 오를 홍어 껍질을 억척스럽게 벗기고 있는 여자, 얼굴의 주름 사이로까지 땟국 물이 흐르는 여자, 호박 구덩이에 똥물을 붓고 있는 여자, 뙤약볕 아래 고추 모종하는 여자, 된장 속에 들끓는 장벌레를 아무렇지도 않게 집어내는 여자, 산에 가서 갈퀴나무를 한 짐씩 해서 지고 내려오는 여자, 들깻잎에 달라붙은 푸른 깨벌레를 깨물어도 그냥 삼키는 여자, 샛거리로 먹을 막걸리와, 호미, 팔 토시가 담긴 소쿠리를 옆구리에 낀 여자, 아궁이의 불을 뒤적이던 부지깽이로 말 안 듣는 아들을 패는 여자, 고무신에 황토 흙이 덕지덕지 묻은 여자, 방바닥에 등을 대자마자 잠꼬대하는 여자, 굵은 종아리에 논물에 사는 거머리가 물어뜯어 놓은 상처가 서너 개씩은 있는 여자, 계절 없이 살갗이 튼 여자...... 이렇듯 일에 찌들어 손금이 쩍쩍 갈라진 강팍한 여자들만 보아 왔던 것이나, 그 여자의 뽀얌에 눈이 둥그렇게 되었던 건 당연한 것이었는지도 모릅니다.
텃밭이 어디니?
그 여자가 제게 다가와 제 어깨를 매만지며 물었어요. 여자는 어느덧 부엌에서 소쿠리를 들고 나와 제 앞에 서 있었지요. 저는 그 여자의 화사함에 이끌려 고무신을 꿰신고, 그 여자를 뒤세우고는 텃밭으로 난 샛문을 향했습니다. 그 여자에게서는 그때껏 제가 맡아 본 적이 없는 은은한 향내가 났습니다. 그 여자가 움직일 때마다 그 향내는 그 여자에게서 조금 빠져나와 제게 스미곤 했습니다. 그게 왜 그리 저를 어지럽게 하던 지요. 텃밭으로 가는 길에 물을 길어 나르던 장성 댁을 만났는데, 장성 댁은 물동이를 내려놓고까지 그 여자와 나를 쳐다봤어요, 샐쭉한 표정으로.
그 여자는 잔 배추와 잔 배추들 사이를 헤집고 다니며 소쿠리에 잔 배추를 뽑았습니다. 텃밭 한 켠에 심겨진 푸르른 조선파도 뽑아 담았습니다. 여자는 새각시처럼 뉴똥 저고리를 입고 있어서, 배추를 뽑을 때는 배춧잎같이, 파를 뽑을 때는 팟잎같이 파랗게 고왔습니다. 텃밭 지기 노랑나비도 그 여자 머리 위에 내려앉으니 날개를 바꿔 단은 듯했어요. 텃밭에 들어갔다 나오자 여자의 흰코 고무신에 흙이 얼룩졌지만, 여자는 아무래도 상관없는 듯 제 손을 이끌고 다시 샛문을 통해 집으로 돌아왔습니다. 그렇게 우리 집으로 불쑥 들어온 그 여자가 맨 먼저 한 일은 김치를 담그는 일이었어요. 저는 영문도 모르고 김치 담그는 그 여자 곁에서 잔심부름을 해주었어요. 생강 껍질도 벗겨 주고, 마늘도 짓찧어 주었으며, 우물에서 소금에 절인 배추를 씻을 때는 두레박질도 해주었지요. 그 여자는 아무래도 그런 일이 서툰 듯했어요. 어머니께서는 한눈을 파시면서도 단숨에 척척 해내는 무생채 써는 일은 특히 말이에요. 어머니의 도마질 소리는 깍둑깍둑깍둑...... 경쾌했지만, 그 여자의 도마질 소리는 깍...... 뚝...... 깍...... 뚝...... 이었어요. 그렇게 그 여자는 파란 페인트칠이 벗겨진 대문을 통해 우리 집으로 들어왔고, 대신 그 대문으로 어머니께서 자취를 감췄습니다. 안방 아기 그네에 백일이 겨우 지난 막냇동생까지 남겨 두고. 여자는 힘들게 김치를 담가서 저녁 밥상을 차려 내놓았지만, 우리 형제들은 아무도 수저를 들지 못했습니다. 큰오빠가 윗목에 버티고 앉아 눈을 부라리고 있었기 때문이에요. 저는 점심도 못 먹었던 터라 밥상이 나오자, 수저를 들려고 했습니다. 그러다가 큰오빠의 매서운 눈초리에 힘없이 내려놓았어요.
밥들 먹어!
여자는 우리 형제들을 향해 애원하듯 말했지만 우리는 큰오빠의 위세를 물리칠 수가 없었어요. 아버진 입을 꽉 다문 큰오빠를 지나 어두워진 마당을 담배를 피우며 내다보실 뿐이었습니다. 그네 속의 막냇동생이 울음을 터뜨렸을 때, 큰오빠는 아버지에게 보내는 도전장처럼 무겁게 입을 열었어요.
너희들 모두 나를 따라나와.
그 때 막 중학생이 되었던 까까머리 큰오빠는 무슨 마피아의 두목 같았습니다. 숨이 넘어갈 듯 울어제끼는 강보의 동생과 어쩔 줄 모르고 손을 맞비비고 있는 그 여자와, 뽀끔뽀끔 담배 연
기를 내뿜는 아버지를 남겨 둔 채 우리는 어린 두목에게 이끌려 마을 다리로 나갔습니다. 큰오빠는 우리 셋을 나란히 줄 세웠어요. 그리고 자기는 중앙에 서서 엄숙하게 말했습니다. 너희들 내 말 잘 들어. 오늘부터 내 말을 안 들으면 너희들 국물도 없을 줄 알어. 오늘 집에 온 그 여자는 악마다. 그러니까 그 여자가 해준 밥은 먹지도 말고, 불러도 대답도 하지 말고, 그 여자가 빨아 준 옷은 입지도 말아라.
성아, 왜?
큰오빠의 옷자락을 잡아끌며 물었던 사람은 그 때 저보다 한 살 많았던 바로 위 오빠였습니다.
배고픈데, 성!
바로 위 오빠 뱃속에서 꼬르륵 소리가 났고, 그의 목소리는 거의 울 듯 했어요. 제 심정도 그 오빠의 심정과 같았습니다. 더구나 그 여자는 얼마나 뽀얀 가요. 큰오빠는 버럭 화를 냈어요.
그렇게 해야만 어머니가 돌아온단 말이다!
큰오빠는 나란히 줄서 있는 우리 셋 앞을 서성이다가 어느 순간 제 앞에 우뚝 멈췄어요. 저는 숨이 멎는 듯했습니다.
특히, 너...... 너 오늘처럼 그 여잘 졸졸 따라다녔단 봐! 너 엄마 없이 살 수 있어?
저는 주저앉아 울음보를 터뜨려 버렸어요. 그렇잖아도 숨막히게 하는 그 무엇이 가슴을 짓누르는 중이었는데, 큰오빠가 그 이유를 정확히 집어내 주었던 것입니다. 그 여자를 뒤세우고 텃밭으로 갈 때 마주쳤던 장성 댁의 그 샐쭉해지던 표정이며, 그 여자의 은은한 향기로움이 좋기만 한 게 아니라 머리를 어지럽게 하던 것의 실체가 잡혔지요. 그 봄날, 그렇게 찾아와 우리 집에 열흘쯤 살다 간 그 여자가, 제가 이 집에 도착해 마루에 앉아 대문을 바라보고 있는데 죽순처럼 제 속을 뚫고 올라왔던 것이에요, 제 근원을 아프게 건드리면서.
사랑하는 당신.
실로 오랜만에 다시 펜을 들었습니다. 어제는 당신이 다녀가셨지요. 그건 뜻밖이었어요. 제가 이 곳에 머물러 있는 것을 어떻게 아셨어요? 저는 그 동안 당신께 이 곳 얘기를 단 한 번도 해본 적이 없는데요. 여기에 올 때 제 마음은 하루나 이틀만 묵고 갈 생각이어서 당신께 말씀드리지도 않았는데요.
제 심정을 당신께 알려 드리는 일이 가능한 일이 아니라는 생각이 자꾸만 들었어요. 무슨 일을 글로 써 보는 것에 습관이 들여지지 않아서인지, 어제 당신의 혹독한 질책처럼 마음이 하고
싶지 않은 일을 제가 억지로 몰아붙이고 있어서......인지...... 펜을 놓고 다시 쓰질 못하고 있었어요.
어제 당신이 오시기 바로 전에 저는 우사(牛舍)에서 소 분만시키고 계시는 아버지 곁에서 그 뒷심부름을 하고 있었습니다. 그 여자가 우리 집에 처음 왔을 때 제게 물었던 텃밭, 그 여자가 은은한 향내를 풍기며 나비보다 더 가볍게 연두색 배추를 뽑던 그 밭이 지금은 우사가 되었습니다. 다른 소들보다 수월하게 송아지를 낳았다고 아버지께선 어미 소를 쓰다듬어 주셨어요. 그것도 수송아지를요. 아버지께서 소 태(胎)를 거두시는 걸 보며 집으로 돌아왔는데 당신이 제 집 마당에 서 계시더군요. 처음엔 거기 서 계시는 당신이 환영인가...... 어떻게 당신이 여기를? 헛것이겠지...... 했어요. 오죽했으면 아버지가 돌아오실 때까지 당신을 쳐다보기만 했을까요? 당신을 알고 지내는 동안 늘 소망했었습니다. 당신을 아버지께 봬 드릴 수 있으면 얼마나 좋을까, 하고요. 간절하던 마음이 이루어졌는데, 저는 마치 도망자를 감추듯이 당신을 끌고 황급히 대문을 빠져나와야 했다니, 아버지와 당신의 그 짧은 만남이라니.
시내 다방에 마주앉았을 때, 당신은 나를 질책하였어요. 당신은 저를 그렇게도 간절히 바라건만, 제가 당신과의 관계를 그저 남녀간의 어지러운 정쯤으로 생각한다는 것이었지요. 저는 그렇지 않다고 말씀드렸어요. 그렇지 않으면 왜 약속을 어기려 드느냐고 되물으셨지요. 저는 당신께 제 심정을, 복잡하게 들끓고 있는 이 심정을, 단 몇 가닥만이라도 말씀을 드리려고 했습니다. 그 여자가 건드려 놓은 제 심정에 대해서 말이에요. 역시 당신은 무슨 소린지 도저히 모르겠다는 표정이셨지요. 저는 제 심정을 글로 옮겨 놓는 재주만 없었던 게 아니라, 눈썹 하나만 까딱해도 무슨 말을 하는지 안다고 생각했던 당신, 다름 아닌 그 당신께 말로 옮기는 재주조차 없었던 것입니다. 제가 그 여자가 만들어 줬던 음식에 대해서, 그리고 제가 근무하고 있었던 스포츠 센터에서 눈물을 글썽이며 에어로빅 수강을 받던 중년 부인에 대해서 얘기하면 할수록 당신은 얼굴빛이 붉으락푸르락해지셨어요. 그러다 곧 눈물에 젖는 당신의 눈을 바라봐야 하는 제 괴로움이 그토록 술을 마시게 했습니다. 오이채를 썰어 넣기는 했지만, 그러나 막소주를 저는 얼굴빛이 창백해지며 퍼마셨습니다. 제가 당신과의 관계를 남녀간의 어지러운 정쯤으로 생각하다니요?
어제 당신과 저는 꼭 한집에 살고 있는 개와 고양이 같았습니다. 둘이 앙앙대는 건 서로를 이해하는 방식이 달라서라지요. 개가 앞발을 들면 함께 놀자는 마음 표시인데, 고양이에겐 그게 언제든지 대들겠다는 경계신호라잖아요. 고양이가 귀를 뒤로 젖히는 건 심정이 사나우니 건드리면 언제든 할퀴어 놓겠다는 뜻이지만, 개는 당신에게 순종하겠다는 의미라니, 둘 사이에 오해가 싹틀 수밖에요. 어제 당신과 제가 꼭 그랬습니다. 제 마음을 당신은 느닷없이 왜 그렇게 고고해졌느냐며 할퀴었고, 저는 당신 이외의 다른 감정을 모두 뭉개려만 드는 이기주의라고 당신을 물어뜯었습니다. 당신은 출국 날짜를 일러주고 가셨습니다. 그 날짜에 맞춰 제가 돌아올 걸 믿는다고도 하셨습니다. 당신은 석연치 않은 얼굴로 새벽 기차를 타고 다시 도시로 가셨어요. 집에 돌아왔을 때, 아버진 마루에 앉아 계셨습니다. 당신의 팔을 붙들고 황급히 도망치듯 집을 나섰던 저를 보고 짐작하신 게 있으신 지 저를 바라보는 표정이 말할 수 없이 일그러져 계셨어요. 무슨 말씀이든 다 들으려고 아버지 곁에 엉덩일 붙이고 앉았으나, 얼마 후에야 아버진 그냥 방으로 들어가시며 힘없이 중얼거리시더군요. 그 놈, 수송아지가 눈뜬 봉사여야.
방금 어머니께선 상가(喪家)에 가셨습니다. 돌아가신 분은 점촌 할머니예요.
생전을 춥게만 살드만 가는 날은 따뜻헌 날 잡았구나.
어머니는 봄볕을 내다보시며 혀를 쯧쯧, 차셨습니다. 가신 분이 점촌댁, 점촌 할머니라고 들었을 때, 저는 또 한 번 가슴이 철렁했어요. 기...... 억은, 이상한 것이에요. 칠흑 같은 무명에 휩싸여 있던 것들이 어떻게 해서 한 순간 그렇게도 투명하게 비춰지는지.
제 기억 속의 점촌댁은 울면서 줄넘기를 하고 있습니다. 저는 어머니께 그 할머니가 돌아가셨다는 말씀을 듣기 전까지는 그 분이 아직 살아 계신 것도 모르고 있었습니다. 점촌댁, 점촌 할머니댁은 이 마을 끝에 있습니다. 어머니를 따라 자주 그 댁에 밤마실을 갔었어요. 그 때, 점촌댁은 다리를 절둑이며 줄넘기를 하고 계셨어요.
다리도 안 성한 사람이 이게 무슨 짓이여!
어머니께서 한사코 말렸지만 점촌댁은 줄넘기를 멈추지 않았습니다. 어머니와 마을 아주머니 몇 사람이 모여 앉아 하는 얘기로는 점촌댁이 제사장을 봐 머리에 이고 오는 중에 맞은편에서 달려오는 짐자전거를 피하려다 다리 밑으로 굴러 다리를 다치셨다는 것이었습니다. 점촌댁은 그로 인해 거의 이 년 동안을 운신을 못 하셨고, 그 사이 점촌 아저씨가 다른 여자를 봤다는 것입니다. 다리를 움직이지 못해 방안에만 있느라고 뚱뚱해진 점촌 아주머니는 그 이후로 그 아픈 다리로 서서 울면서 줄넘기를 하신다는 것이었습니다. 새끼줄 두 줄을 뚤뚤 엮어 만든 그 줄. 지금 당신이 있는 그 도시. 제가 강사로 나가던 그 스포츠 센터의 에어로빅 저녁반 시간에 어느 날 한 중년 부인이 새로 들어왔었죠. 아! 당신께 말씀드렸지요. 첫시간 수업 도중에 폭삭 무너지며 통곡을 했다는 그 중년 부인요. 남편이 집에 들어오지 않기 시작했다고 악을 썼다는 얘긴 제가 차마 말씀드리지 못했었어요. 그 이후로도 그 여인은 에어로빅 도중에 자주 주저앉아 울었지요.
어제는 그 젊은 애가 전화를 걸어왔지 뭐예요! 남편이 나와 이혼하고 저랑 살기로 했다고 당당하게 말하더라니까요, 선생님.
점촌 할머니가 돌아가셨다는 얘길 들었을 때, 그 여인의 에어로빅이...... 할머니의 새끼줄 줄넘기와 함께, 제 가슴을 훑고 지나간 건 또...... 웬......
점촌댁, 이젠 돌아가신 점촌 할머니가 언제부터 줄넘기를 그만 두셨는지는 모르겠으나, 그 이후로 점촌 댁은 지금껏 홀로 살다가 이제 할머니 되셔서 가신 거예요.
사랑하는 당신.
어제대로 라면 제 얼굴을 빤히 들여다보시겠지요? 그 여자들이 도대체 너와 무슨 관련이 있니? 하시면서. 아무리 신비스런 과거를 가진 사람이라고 해도 그 과거는 그 사람들 것이다. 하물며 그 닥 엿볼 과거도 아닌 것을 왜 들여다보느냐구요. 자기 자신이 캐 낸 인생만이 값어치가 있는 거야. 무리 지어 살면서 생긴 것들을 남들은 헤치고 나오려고 하는데 넌 이상하구나, 젊은 애가 왜 꾸역꾸역 그 속으로 자신을 밀어 넣고 있냐......고.
어제 차마 당신께 할 수 없었던 말이 있었습니다. 그건 당신과 저를 한꺼번에 어디선가 끌어내려 구덩이에 처넣는 일만 같아, 어떻게 해서든 이 말만은 당신께 하지 않으려고 그 술집에서 당신께 발광을 부렸던 겁니다. 당신을 발로 차고, 당신의 가슴에 주먹질을 하고, 당신을 짓이기면서 대들었던 건 막 새나 오려고 하는 이 말에게 지지 않으려고 그랬던 겁니다. 창백하게 앉아만 있던 당신. 제가 이 말을 하고 나면 당신이 저를 질책하셨던 대로 당신과의 연을 남녀간의 어지러운 정쯤으로 수긍하는 셈이 되겠지요. 그래서 하지 못한 말이 있어요.
지금도......이 말을......당신께......꼭, 해야 하는가......?
몇 번이고 제 자신에게 되묻게 됩니다. 내뱉고 말면 어쩌면 당신은 저를 증오할지도 모르겠어요. 사랑이 증오로 바뀌는 건 순식간의 일이지요. 당신이나 나나 그 두 감정이 서로 동시에 마음을 언덕 삼아 맞대고 있지 않았나요? 다만 그 동안 우리는 아주 위태롭게 사랑 쪽을 지켜 왔던 것 아닌 가요? 어쩌면 제 이 말이 증오 쪽으로 당신 마음을 돌려놓을지도 모르겠습니다.
당신, 저를 용서하세요.
이 말을 하지 않으면, 제 말이 모두 당신에게 오리무중일 것만 같으니, 점촌 아주머니를 혼자 살게 한 점촌 아저씨의 그 여자, 그 중년 여인으로 하여금 울면서 에어로빅을 하게 만든 그 여자...... 언젠가, 우리 집...... 그래요, 우리 집이죠......거기로 들어와 한때를 살다 간 아버지의 그 여자...... 용서하십시오...... 제가...... 바로, 그 여자들 아닌 가요?
사랑하는 당신.
노여워만 마세요. 저는 그 여자를 좋아했습니다. 어쩌면 이 세상에 태어나서 처음으로 느낀 타인에 대한 사랑이었는지도 모릅니다. 그 여자가 남겨 놓은 이미지는 제게 꿈을 주었습니다. 제가 더 자라 학교에 다니게 되었을 때, 새 학기가 시작되고 나면 담임 선생님은 개인 신상 카드를 나눠주며 기록을 해 오라 했습니다. 그 개인 신상 카드 어느 면에 장래 희망을 적어 넣는 칸이 있었지요. 장래 희망. 저는 그 칸 앞에서 오빠 볼펜을 손에 쥐고 우두커니 앉아 있곤 했어요.
......그 여자처럼 되고 싶다......
이것이 제 희망이었습니다. 그 여자가 우리 집에 와서 심어 놓고 간 일들을 구체적으로 간추려서 뭐라고 써야 하나? 이것이 고민스러워 우두커니 앉아 있곤 했던 것입니다. 끝끝내 그걸 간추릴 단어를 저는 그 때 알고 있지 못했어요. 그래서 다른 아이들처럼 어느 때는 은행원, 어느 때는 학교 선생님, 어느 때는 발레리나라고 써넣을 수밖에 없었습니다만, 그렇게 표현되는 그때 그때의 희망들은 모두 그 여자를 지칭하고 있었습니다.
그 여자는 우리 집에 살기 시작한 지 열흘만에 큰오빠만 빼고 모두를 끌어안아 버렸어요. 백일이 갓 지난 울 줄밖에 모르던 그네 속의 막냇동생까지요. 그 여자의 손이 닿아 제일 먼저 화사해진 게 아기 그네였습니다. 어머니께서 그네 밑에 깔아 놓으셨던 떨어진 아버지 내복을 그 여자는 맨 먼저 걷어 냈어요. 그러고는 어디서 났는지, 잔 꽃이 아른아른한 병아리색 작은 요를 깔았어요. 그네 하면 어린애의 울음소리와 그 낡은 내복이 생각났었는데, 그 여자는 뽀송한 기저귀가 옆에 있는 환한 병아리색 이미지로 바꿔 놓은 거예요. 그 여자는 아이를 울리지 않았어요. 처음에 어머니 젖이 아니라, 느닷없이 우유병이 들어오자, 칭얼칭얼 대는 것도 잘 해결했죠. 그 여자는 서슴없이 자신의 젖을 꺼내 아이에게 물렸다가 아이가 빈 젖임을 막 알려는 참에 살며시 젖병 꼭지를 밀어 넣었어요. 그러면 어린애는 손가락을 그 여자의 젖 위에 얹어 놓고 꼼지락거리면서 순하게 그 젖병 꼭지를 빨았습니다. 아이는 그 여자 등뒤에서 해사하게 웃었고, 그 여자는 아이를 업고 음식들을 만들었습니다. 도마질만은 무척 서툴렀습니다만, 그 여자는 도마질을 잘하는 어머니 맛하고는 다른 맛의 음식을 만들어 냈습니다. 밥을 한 가지 해내도 그 여자가 한 밥은 표가 났습니다. 어머니의 밥은 한 가지였지요. 보리와 쌀이 섞인 쌀보리밥이 그것입니다. 어머니께선 미리 보리를 삶아 놓았습니다. 그러면 밥뜸을 안 들여도 되었거든요. 그것도 한꺼번에 며칠 것을 삶아 두셨어요. 논일 밭일에 언제나 어린애가 있던 집이어서 보리 삶는 시간도 아끼셔야 했던 분입니다. 삶아 놓은 보리를 밑에 깔고 한 켠에 쌀을 얹어서 지은 다음에 나중에 밥그릇에 풀 때 서로 섞는 것입니다. 어머니는 언제나 아버지 밥그릇과 큰오빠 밥그릇은 따로 챙겨 두셨다가, 그 두 밥그릇엔 쌀밥이 더 들어가게 섞으셨지요. 그 여자는 보리를 미리 삶아 놓지 않았습니다. 밥을 지을 때마다 그때그때 보리를 먼저 물에 불려 놓았다가 돌확에 갈아 지었습니다. 그리고 알맞을 때에, 밥뜸 불을 밀어 넣어 줘서 밥은 늘 고슬고슬했어요. 그 열흘 중의 어느 날은 보리를 다 빼고 쌀에 수수를 넣은 밥을 지었으며, 또 어느 날은 입에 쏙쏙 들어가기 좋을 만큼의 크기로 만두를 빚어서 밥 대신 만두국을 내오기도 했습니다. 지금도 환하게 생각납니다. 그 여자는 마치 우리 집에 음식을 만들러 온 여자 같았어요. 멥쌀보다 색이 뽀얀 찹쌀로 둥근 경단을 만들어 내놓기도 했으며, 곤로를 마당에 내놓고 진달래 화전을 부쳐 주기도 했어요.
찹쌀로는 그저 시루에 찰떡만 쪄 주셨던 어머니.
그 여자는 어느 날 대추 밤을 썰어 넣어 찹쌀 약식을 해주었죠. 찹쌀의 그 끈기가 그렇게 맛있는 것인 줄 그 여자를 통해 알았습니다. 다듬잇돌에 밀가루를 밀어 칼국수를 만들어 내왔을 때, 그 국물 위에 화려하게 얹힌 고사리와 계란 고명들이 지금도 눈에 환합니다. 어머니가 쑤어 준 풀떼죽하고는 확실히 달랐지요. 맛이야 어떻든 그 폼이 말이에요. 그 여자가 묵었던 그 열흘 동안 도시락을 싸 가는 오빠들이 부러웠습니다. 어머니께서 싸 주시는 도시락 반찬 그릇은 들여다볼 것도 없었지요. 과묵하던 큰오빠까지도 또 염소 똥이야, 할만큼 검정콩 자반이 주를 이루었고, 집에서 담근 단무지, 된장 속에 묻어 놓았던 오이장아찌, 어쩌다 밥물 위에 얹어 쪄 낸 계란찜이었으니까요. 그 여자의 음식 만드는 멋은 특히나 오빠들 도시락에서 이루어졌습니다. 맨밥에 반찬 싸 가는 것이 도시락인 줄만 알았는데, 그 여자는 당근과 오이와 양파를 종종종 썰어서 밥과 함께 볶아서 그 위에 계란 후라이를 얹어 주었습니다. 푸른 콩, 붉은 강낭콩, 검정콩 등을 섞어 설기떡을 만들어서 밥 반쪽 콩설기떡 반쪽을 싸 주기도 했습니다. 아버지께 쇠고기를 사 오라 하여 양념해서 볶고, 시금치도 데쳐서 기름에 볶고, 달걀도 풀어 몽올몽올하게 볶아서, 이 세 가지를 밥 위에 덮어 주기도 했습니다. 꽃밭, 꽃밭을 연상시키더군요. 어느 날은 큰오빠가 무슨 밥을 좋아하느냐고 물어서 주먹밥을 좋아한다 했더니, 다음날 그 여자는 콩을 넣은 주먹밥을 자그만자그만하게 만들었어요. 먹을 때 밥이 손에 달라붙지 않도록 깻잎으로 하나씩 싸서 도시락을 채웠습니다. 온 식구들이 함께 하는 끼니때는 아버지께 혼이 날까 봐 숟가락을 드는 시늉은 했지만, 도시락은 들고 갔다 가도 고스란히 되가지고 오던 큰오빠는 그 날 등교하다 말고 다시 돌아왔습니다. 그러고는 마루 끝에 그 도시락을 팽개치고 달아났어요. 아무래도 그걸 가지고 학교까지 갔다가는 먹고 싶은 유혹을 물리치기가 힘들 거라는 생각이 들었던 거겠죠. 그 여자는 아버지가 술드시고 온 다음날은 밤새 읍에 나갔다가 온 것인지, 싱싱한 소피를 삶아 뚝뚝 잘라 넣은 선 지국을 끓여 내놓았습니다. 그 국물 위에는 어슷어슷 썰어 넣은 생파가 듬뿍 얹혀 있었지요. 그 여자가 부쳐 주던 두릅 적이며, 그 여자가 무쳐 주던 미나리나 물쑥나물 한 접시......아, 그 칡수제비까지 생각나는 걸 보면, 아버지로 하여금 그 여자를 사랑하게 한 게 그 음식들이라고 생각하는가 봅니다, 저는. 국수에 고명을 넣는 그 여자와, 넣지 않는 나의 어머니. 글을 더 쓸 수가 없군요. 바깥에서 아버지께서 우사에 가 보자고 부르십니다.
다시 펜을 들면서 저는 참담함을 느낍니다. 이 글의 시작은 당신께 제 마음을 전해 드리고자 하는 것이었는데, 저는 아무래도 이 글을 끝을 못낼 것만 같습니다. 당신과의 약속 날은 이제 나흘 남았습니다. 당신이 이곳을 다녀가신 뒤에 또 사흘이 흐른 것입니다. 당신에게 제가 당신 앞에 나타나는 일은 없을 것이다, 해 놓고, 어느 순간의 저를 보면 당신에게 이미 가 있는 것만 같습니다. 나흘 후면 정말 당신은 이 땅에 없으십니까? 제가 당신을 따라나서지 않는데도 당신은 떠나시는 겁니까? 저와 함께 하기 위해서 당신은 이 곳을 떠날 생각을 했었습니다. 당신의 두 아이와 당신의 아내와 그리고 당신의 사십 평생이 있는 여기를 말이에요. 무슨 영화 속에서나 벌어질 법한 일이 당신과 저 사이에 생긴 것이지요. 당신의 그 결정이 저는 고맙기만 해서 따라나서겠다고 했습니다. 당신이 두고 가는 것에 비하면 제 것은, 아무것도...... 아무것도 아니라고 여겼기에. 여기에 올 때만 해도 당신이 마음을 바꾸시면 어쩌나, 당신을 못 믿어서가 아니라 당신이 저보다 더 어려워 보여서요. 그런데 저는 지금 못 가겠다 하고, 당신은 날을 받아 놓고 있다니.
바깥에서 아버지께서 부르신다고 펜을 놓고서 한 줄도 더 이어 쓰지 못한 지난 사흘 동안, 저는 눈먼 송아지를 돌봤습니다. 어머니께선 지난 사흘 동안 방에서 일어서시면 상가에 가셔서 송아지 돌보는 일은 자연스럽게 제 몫으로 남겨지더군요. 점촌 할머니는 어머니에게 평생을 춥게 살아 가신 분, 가여우신 분입니다. 말씀은 안 하시지만, 어머니께서 나이 차도 꽤 나는 그 점촌 할머니와 늘 가까이 지내셨던 것은 언젠가 당신이 열흘 동안 겪은 경험으로 그 분의 쓰라리고 고됨을 이해하시기 때문인지도 모릅니다. 오늘은 상여가 나가는 날이라 아버지께서도 나가셨습니다. 우사에서 눈먼 송아지의 입술을 제 어미의 젖꼭지에 대 주고 도랑가로 나와 철길 너머를 바라봤는데, 점촌 할머니 떠나시는, 모습이...... 하얗게...... 멀리 보이더군요. 여기 올 땐 그저 봄이 왔었을 뿐인데, 상여 나가는 그 앞산에 눈길을 줘 보니, 연푸름이 짙어지고, 늦봄 철쭉이 만발해서는 그 자리에 불을 지를 듯, 그렇게 붉었어요...... .
우사의 어미소는 제 새끼가 눈먼 것을 아직은 모르는 모양입니다. 젖을 놓친 송아지가 다시 젖을 못 물고 배를 더듬거리면, 뒷발을 들어 송아지의 엉덩이를 때립니다. 어리광 그만 부리라는 뜻이겠지요. 하긴 송아지 자신도 자기가 눈먼 걸 모를 테지요. 태를 끊었을 때부터 칠흑이었을테니 세상이 그런 줄, 그런 줄로만 알겠지요. 대신에 제 어미의 기척에 예민합니다. 옆에 있던 어미가 부시럭거리면 저도 부시럭거리고, 제 어미가 일어서면 저도 이엉차, 일어섭니다. 아무것도 보지 못하는 눈은 너무나 맑습니다. 그 눈에 제 눈을 헹궈 내고 싶을 정도로요. 헹궈 낸 후에 곧 제 눈앞도 칠흑이 되어서 당신이 다시 와도 알아보지 못했으면......
오늘도 더는 못 쓰겠군요. 이 심정으로 어떻게 제가 왜 당신을 만나지 않겠다는 것인가에 대해서 쓴단 말인가요!
......그 여자같이 되고 싶다......
그 희망은 그 여자가, 아기 그네에 병아리색 이불을 깔아서거나, 숙주나물에 청포묵을 얹어 줄 줄 알았던 여자여서만은 아닙니다. 그 여자는 오빠들 속에 섞여 있는 저를 알아봐 줬던 것입니다. 위로 오빠 셋만 있는 집의 여자아이란, 어디에 있어도 보이지 않게 마련이지요. 다 자라서는 모르겠지만 서로 그만그만하게 자라고 있는 중에는 말이에요. 어머니 말씀에 의하면 제가 태어났을 때 아버진 마을 사람들에게 막걸리를 내셨답니다. 아들만 있는 집에 양념딸이 났다고 반가워하시면서요. 하지만 곧 저의 존재는 집 안팎에서 뒤처졌습니다. 그렇다고 해서 특별히 어머니나 아버지가 저를 어떻게 대했다는 뜻은 아닙니다. 그냥 내버려둔 거지요. 제가 뒤란에서 울고 있거나, 제가 앞집 아이가 신은 색동 코고뭇신을 신고 싶어 애달아하는 것, 제가 오빠가 입던 스웨터는 입고 싶어하지 않는 마음들을 다 내버려둔 거지요. 맞습니다. 그 여자가 제 인상에 각인될 수 있었던 것은 그 여자가 저를 알아봐 줬기 때문이에요. 당신을 처음 만난 그 날, 느닷없이 내리는 비를 맞고 버스를 기다리고 있는 여러 여자들 중에서 감기를 앓고 있는 여자가 바로 저라는 걸 알아줬던 것처럼 말이에요. 당신은 그 날 제게 우산을 받쳐 주며 말했지요. 상습범이라고 생각 마십시오, 독감을 앓고 계시는 것 같아서.
그 여자는 무슨 까닭인지 틈만 나면 칫솔질을 했어요. 밥 먹은 후에 하는 것은 당연한 일이고, 큰오빠가 방문을 꽉 잠그고 나오지 않을 때도, 큰오빠의 사주를 받은 둘째 오빠가 아줌마, 술집에서 왔지? 라고 말했을 때도, 그 때 국민학교에 막 들어간 셋째 오빠가 한밤중에 엄마 내놓으라고 발뻗고 숨넘어갈 듯이 울어제낄 때...... 그 여자는 칫솔에 흰 치약을 많이 묻혀 오랫동안 칫솔질을 했습니다. 역시 큰오빠의 사주를 받은 제가 뒤따라 다니며, 그 여자의 등에 업힌 어린애를 꼬집어 울릴 때도 말이에요. 어느 날 그 여자는 빨랫줄에 방금 물에서 막 헹궈 낸 흰 기저귀를 널다 말고 칫솔에 치약을 묻혔어요. 저는 그 때 마루에 걸터앉아 물끄러미 그 여자를 바라보고 있었습니다. 그러다가 문득 저도 그 여자처럼 이를 닦아 보고 싶어졌어요. 칫솔 통에서 제 칫솔을 꺼내 저도 치약을 묻혔죠. 저는 그때껏 그 여자가 칫솔질만 하고 있는 줄 알았는데, 아니었어요. 그 여자는 울고 있더군요. 벌써 그 때 눈이 시뻘개져 있었어요. 그 여자는, 우는 모습을 제게 보인 것이 민망했는지, 오른손으로 닦도록 해, 하면서 왼손에 쥐고 있는 제 칫솔을 오른손에 쥐어 주었습니다. 칫솔을 입에 집어넣고 건성으로 쓱쓱 거리고 있는데, 그 여자는 칫솔을 쥔 제 손을 자신의 손으로 싸쥐더니 입 속에서 칫솔을 둥글게 둥글게 돌려 닦는 법을 가르쳐 주었습니다. 그래야 잇몸이 안 다쳐. 저는 그 때 잇몸이 뭔지도 모르는 때였습니다. 다만 그 여자가 잇몸이라고 발음했을 때, 그 여자의 눈물이 제 손등으로 툭 떨어져서 오랫동안 기억하는 것입니다.
써내려 온 글을 읽어보니 혼란스러움으로 머리가 빠개지는 것만 같습니다. 지금 제가 당신에게 무슨 짓을 하고 있나요? 혹시 저는 당신에 대한 변심을 열심히 둘러대고 있는 중은 아닐까요? 그렇지 않다면 왜 이렇게 마음이 조급한 것입니까? 느낌들이 마구 엉켜서 어디서부터 이야기를 계속해야 될지를 모르겠습니다. 그리고 제 기억이 어느 정도 정확한 것인지도.
당신과 알고 지냈던 지난 이 년 동안 저는 이 마을을 단 한 번도 찾지 않았습니다. 단순한 우연일까요? 아닌 것만 같습니다. 이 곳에 와서 맞부딪칠 얼굴이 저는 두려웠던 게지요. 당신을 사랑하는 일이 자랑할 만한 일이 아니라는 것을, 제 자신이 알고 있었던 겁니다. 그러면 저는 지금, 당신 말처럼 당신과의 관계가 불륜이었음을 나 스스로가 인정하면서, 자랑할 만한 사랑을 하겠다, 그래서 당신을 잊어야겠다, 이런 말을 하고 있는 중이란 말입니까? 사실은 그렇게 간단한 것을 이렇게 복잡하게 얘기하고 있는 건 가요? 제가?
그......여자, 그 여자는 왜......다시 집을 나갔을까요?
당신을 믿어요.
그 여자가 아버지께 한 말 중에 지금껏 기억에 남는 말은 유일하게 이 한마디입니다. 그 여자의 당신이었던 아버지를 믿었으면서도, 그 여자는 왜 그렇게 도망치듯 집을 나갔을까요. 어머니 때문이었을까요? 그 여자는 어머니가 잠시 다녀간 다음날 집을 나갔습니다. 그렇다고 어머니께서 그 여자에게 무슨 대거리를 한 것도 아니에요. 어머니는 오셔서 그 여자가 업고 있던 막냇동생을 받아 안았을 뿐입니다. 지치셨던 것인가? 아니면 그것이 어머니께서 견디시는 방법이셨는가? 어머니는 그저 말없이 아이를 받아 안고서 젖을 먹이셨어요. 어머니 젖은 퉁퉁 불어서 푸른 힘줄이 불끈불끈 솟아 있었습니다. 어린애가 한참을 빨고 나니까 그 힘줄이 가셨습니다. 봄볕이 내리쬐는 그 봄날에 마루에 앉아 젖먹이는 어머니와 그 곁에 서서 그저 마당만 하염없이 내려다보고 있는 그 여자라니. 어머니는 젖을 빨다 잠이 든 어린애를 포대기에 싸서 마루에 눕혀 놓고, 토방에 쭈그리고 앉아 있는 제게로 오셨어요. 그 때, 제 손에 그 여자가 만들어 준 설기떡이 쥐어져 있었던가 말았던가. 그 풍경을 생각하니 눈물이 번지는군요. 어머니는 한 칸씩 위로 채워진 제 웃옷 단추를 다시 끌러서 제대로 채워 주시고, 벗어 놓은 제 신발에 담긴 흙부스러기를 털어내 주시고서는 물끄러미 제 눈을 들여다보시더니 다시 가셨어요. 삼십 분도 채 안 되는 시간이었지요. 단지 그뿐이었는데 그 다음날 그 여자는 나갔습니다. 뒤란 마당까지 깨끗이 쓸고 난 다음이었어요. 실에 꿴 감꽃을 주렁주렁 목에 매달고 있는 제 손을 그 여자는 잡아당겼어요. 점심상은 방에 차려 놨어. 동생은 방금 잠들었구. 깨어나면 기저귀 속에 손 넣어 봐서 오줌쌌거든 얼른 갈아 줘...... 그러구 아버지가 날 찾거든 모른다고 해라. 언제 나갔는지 모른다고 해, 알았지? 어느새 그 여자는 처음 우리 집에 왔을 때 입었던 저고리와 치마로 바꿔 입고 있더군요. 분을 옅게 바르고 있어서 얼굴빛이 더욱 뽀앴습니다. 처음 우리 집에 온 날 저를 어지럽게 하던 그 은은한 향내가 그 여자에게서 다시 났어요. 큰오빠가 무서워 다락에 숨었다가 거기서 잠이 들어 버려 굴러 떨어진 뒤로는 맡지 못했던 냄새였습니다. 어느 날 그 여자가 제게 책을 읽어 주고 있는데, 어느 대목이 재미있어서 막 웃고 있는데, 큰오빠가 들어왔어요. 큰오빠는 저를 노려보더니 다시 방문을 쾅 닫고 나가 버렸죠. 저녁에 큰오빠에게 혼날 일을 생각하니 무섭기만 했어요. 그래서 숨은 곳이 불이 안 들어서 쓰지 않고 있던 빈방의 다락이었어요. 그 다락은 경사진 좁은 계단을 몇 개 통과해야 올라갈 수 있게 되어 있었습니다. 저는 그 곳에서 저녁밥도 안 먹고 잠이 들어 버렸어요. 다락에서 잠이 든 줄도 모르고 잠청을 하다가 밑으로 굴러 떨어져 내렸지요. 제가 쿵, 떨어졌을 때 달려온 이는 그 여자, 그 여자였습니다. 그 여자는 제 엉덩이를 세게 때렸어요.
집을 나가 버린 줄 알았잖니 이것아!
그 여자는 거의 울 듯했어요. 저 때문에 말이에요. 제가 집에 있는지 없는지도 모르고 다른 식구들은 다 깊은 잠에 빠져 있었는데, 아버지까지도 주무시고 계셨는데, 그 여자는 그때껏 마루에 앉아 있었던 겁니다. 그 때, 그 여자는 악마다'라고 했던 큰오빠의 말이 다 틀린 말이라고 생각했습니다.
그 여자에게서 느껴지던 어질 머리가 그 다음으로 다 사라, 사라졌어요. 그런데 그 여자는, 그 향내를 다시 풍기면서 그 파란 페인트칠 대문을 빠져나갔습니다. 저는 그 여자가 처음 우리 집 대문을 열고 들어왔을 때 앉아 있었던 그 마루에 앉아서 집을 나가는 그 여자를 바라봤어요. 역시 환한 햇살 속에서요. 눈물이 날 것 같기도 하고, 어서 아버지가 오셨으면 하는 마음이 생기기도 했어요. 그 때 제 눈에 띈 게 칫솔 통이었습니다. 그 속엔 그 여자의 노란 칫솔이 그대로 있었어요. 저는 키를 세워 그 칫솔을 꺼냈어요. 그리고 마구 달려갔습니다. 마을을 빠져나가는 길은 큰길과 소롯한 수리 조합 둑길이 있었는데, 그 여자는 수리조합 길로 걸어가고 있더군요. 저는 정신없이 뛰어 그 여자 뒤에 섰어요. 제가 뛰어오는 소리가 들렸음직도 한데 그 여자는 그저 여민 치마 한 끝을 싸쥐고 뒷모습만 보이더군요. 그 여자 뒤에 바짝 서서 그 여자의 치마를 잡아당겼습니다. 그 때서야 그 여자는 돌아다봤습니다. 아, 그 때 그 여자의 얼룩진 얼굴이라니. 눈물에 분이 밀려나서 그 여자 얼굴은 형편없었어요. 칫솔을 내밀자 그 여자는 웃을락말락 했습니다. 그 여자는 내 손에 있는 칫솔을 가져가는 게 아니라, 손을 그대로 꼭 잡았습니다. 그러고선 제 손을 깊게 들여다봤어요.
나...... 나처럼은...... 되지 마.
그 여자는 한숨을 포옥 내쉬었습니다. 그러고선 곧 저를, 저를 떠밀었어요. 어서 가 봐. 동생 잠 깨겄다아.
오늘은 비가...... 명주실 같은 저, 봄비......가 자꾸만 바깥을 내다보게......귀...... 귀기울이게 해요. 방금 저는, 아버지와 저 속을 쏘다니다 왔어요. 들과 산과 빨래터를요. 산등을 따라 죽 이어지는 봉우리들까지 오르락내리락했습니다. 산쑥은 물론이요, 연둣빛 능선에는 벌써 산수유가 피어서 가는 비에 파들거렸어요. 실비라서 우산 쓸 생각은 하지도 않았었는데, 돌아올 때는 제 머리결이, 아버지 어깨가 축축했어요. 새를 잡으러 나갔었습니다. 단 한 마리도 못 잡았으니 잡으러 나갔다기보다 쫓아다니다가 왔다는 게 맞는 말이겠군요. 아버지께서 오후 한 차례씩 엽총을 어깨에 메고 들과 산으로 사냥을 나가신다는 건 이번에 처음 안 일입니다. 어머니 말씀에 의하면 벌써 이 년째 습관처럼 하시는 일이라는데요. 하긴 저는 지난 이 년 동안 여길 오지를 않았었으니까요. 사냥이라고 써 놓고 보니 말이 크군요. 그 큰말의 울림 속에는 원시적인 게 섞여 있네요. 이젠 사냥이 딱히 동물을 잡는다는 뜻으로만 쓰이지는 않습니다. 제게 와 닿는 사냥이라는 말의 울림은 아직 원시적입니다. 저 먼 부족이나 더 멀리 씨족들이 무리 지어 살았던 때로 생각이 거슬러 갑니다. 그들은 이런 상상을 하게 해요. 길도 없는 아니 어느 곳이나 길이 되는 산자락 밑이나 들판 한가운데에 짚으로 엮어 만든 수십 채의 움막집, 그 움막집 앞엔 늘 타고 있는 불기둥, 그 불길은 더 깊은 상상을 불러일으킵니다. 움막 집집마다에 한 가족들이 보입니다. 남편과 아내와 여러 아들과 딸들이 그 속에서 서로 엉켜 삽니다. 그들은 거의 알몸입니다. 햇볕에 그을린 살갗은 희지 않습니다. 그들의 머리결은 검고 윤기가 흐르며 숱이 많습니다. 종아리와 팔뚝엔 알통이 불쑥 나와 있으며, 가족들 모두 엉덩이가 바람이 빵빵한 공처럼 둥글어서, 걸을 때마다 누가 발로 차내는 듯이 실룩거리는 겁니다. 그런 그들이 모두 함께 사냥을 나갑니다. 짐승을 동그랗게 둘러싸 몰려면 숫자가 많을수록 좋습니다. 그 때, 여자들은 누구나 자식을 덩실덩실 여럿 낳고 싶어했을 거라고 저는 생각하는 것입니다. 그들은 산맥같이 얽혀서 사냥해 온 멧돼지나 오소리, 때때로 곰을 그 움막집 앞의 불길에 굽는 겁니다. 사냥이란 모름지기 이런 것이라야 하지 않을까요.
말을 이렇게 해 놓고 보니, 방금 다녀온 아버지와의 새 사냥은, 사냥이라 하기가 민망하군요. 그냥 새잡이라고 해두지요. 처음부터 아버질 따라나설 생각이 있었던 것 아니었습니다. 마당으로 나 있는 창문으로 아버지께서 스쳐 지나시기에 저는 의아한 마음으로 창을 통해 아버질 따라가 보았습니다. 아버지의 차림이 특이했거든요. 아버진 털이 보숭보숭하고 각이 진 밤색 모자를 쓰고 계셨는데, 갈색 가디건에 검정 목티를 받쳐입고 계셨는데, 헐렁한 상아색 골덴 바지에 벨트를 꽉 조인 차림이셨는데, 무릎까지 올라오는 장화를 신고 계셨는데, 맑게 쏟아지는 봄볕을 뚫고 가시는 그 모습이 꼭 사냥꾼 같았습니다. 아버지께서 헛간 벽에 걸어 둔 엽총을 꺼내 어깨에 메셨을 때, 그 엽총은 완벽한 소품이 되더군요. 분장을 마친 아버진 대문을 나가셨습니다. 그 때, 저도 방문을 열었지요. 처음엔 그저 어리광쟁이 어린애처럼 앞서가시는 아버지 장화 발짝에 제발 짝을 갖대 대며 뒤따랐습니다. 한쪽으로 우리 부녀의 그림자가 나란히 함께 걷고 있었습니다. 바람이 불기 전까지 아버진 꽤 늠름해 보였습니다. 바람이 불자 상아빛 골덴 바지가 아버지 몸에 달라붙는 거였지요. 저는 뒤따르던 걸음을 멈추었습니다. 바지 안에 아버지 몸이 과연 있는 걸까? 믿어지지 않게 바람만 쿨렁거리는 것이었습니다. 제 기척이 끊기자, 아버진 뒤돌아보셨습니다. 털모자를 쓴 아버진 제가 당신 가까이 다시 다가설 때까지 기다려 주셨습니다. 아버지가 저렇게 작아지시다니, 털모자 밑으로 보이는 뒷목덜미까지 흰머리가 수북했습니다. 귀밑으론 탄력을 잃은 살이 처져 겹을 이루고 있는데 거기까지 무수히 핀 검버섯이라니. 저 깊은 곳에서 고함이 터져나왔어요. 당신을 향해 지르는 것도 같았고, 어쩌면 삶을 향해 내질렀는지도 모르지요. 연민에 휩싸여 아버지 골덴 바지 뒷주머니에 제 두 손을 포옥 집어넣었습니다. 갑자기 뒤에서 잡아당긴 셈이라 아버진 순간 몸의 중심을 잃으시고서 뒤에 서 있던 제게 쏟아지셨습니다. 주머니 속에서 만져지는 앙상한 아버지의 엉치뼈.
아버진 오는 콩새 한 마리도 잡지 못했습니다, 들에서도 산에서도 빨래터에서도. 허심해 보이는 산비들기를 향해 나무 뒤에 거의 나무처럼 붙으셔서 겨냥하시기도 했지만 매번 헛방이었습니다. 그러실 때마다 아버진 저를 바라다보며 겸연쩍게 웃으셨어요. 아버진 제 앞에서 날아가는 새를 멋지게 쏘아 맞추고 싶으셨을 거예요. 하지만 오늘 사냥은 아버지 마음대로 되지 않았습니다. 사냥 얘기를 하다 보니 당신에게서도 언젠가 사냥에 대한 얘기를 들었던 기억이 나는군요. 당신은 아프리카 어느 마을 원주민들에 대한 얘기를 하셨습니다. 그들의 선조들은 기마 민족이었다고 했습니다. 그들은 말을 타고 밀림을 달려 사냥을 해서 물물 교환을 하며 후손들을 번창시켰다고 했습니다. 밀름은 길이 되고......밀림은 농사 지을 땅이 되고, 원주민 장정들은 더 이상 사냥을 할 수 없게 되었다, 했습니다. 그런데도 그들은 밤낮으로 무기를 손으로 만든다면서요. 마을 여자들은 해가 뜨기도 전에 들에 나가서 구슬땀을 흘리며 식구들의 식량을 일구며 하루해를 보내는데, 장정들은 동이 트자마자 떼를 지어 황야로 나간다지요. 창을 들고 활을 메고 말이에요. 그들은 황야로 나가 온종일 서성거리다 돌아오는 게 일이라고 했습니다. 이젠 함성을 지르며 사냥할 짐승도, 피 흘리며 싸워야 할 다른 부족도 없는데, 그들은 그들 선조들이 해 왔던 사냥과 전쟁의 습속을 버리지 못해 온종일 지평선을 바라다보다 돌아온다지요. 당신께 그 얘기를 들었을 때 저는, 정말이에요? 하며 웃었습니다. 그런데 지금, 그들이 나의 오라버니들같이 느껴지는 건 웬 까닭일까요? 떼를 지어 웅성웅성 온종일을 서성거리다가, 붉디붉은 황혼을 등에 지고, 공허하게 마을로 돌아오고 있는 그들 속에서 제가 제 아버지를 보았다고 하면 당신, 당신은......웃겠지요.
당신과의 약속 시간은 이제 이 밤만 지나면 다가옵니다. 당신은 정말 떠나실 건가요? 그렇다면 저는 지금 무엇을 참고 있는 것일까요? 당신이 떠나 버리면 제가 참고 있는 것은 모두 부질없는 일이 되어 버립니다. 오늘 하루는 종일 중얼중얼거렸어요. 당신에게 달려가려는 쪽으로 마음이 바뀌려 할 적마다, 저를 스쳐 간 당신과의 기억들이 모두 나쁜 것이었다고, 속삭이고 속삭였어요. 그래도 불쑥 열이 났고, 당신에게 가야지, 잠깐씩 가방을 챙기기도 했어요. 행여 당신이 저를 데리러 오지 않나, 여러 번 대문을 내다보기도 했어요. 어렵게 견뎌 내고 찾아온 이 밤. 이미 당신에게로 가는 기차는 끊겼는데, 내일 새벽 첫차는 몇 시던가, 저는 지금 그걸 헤아려 보고 있으니, 이 밤이.....무섭습니다. 산버찌를 먹으면 눈물날 일이 생긴다고 제가 산에서 버찌를 따오면 어머니는 마당에 쏟아 버리시곤 하셨죠. 어머니께서 말씀하시는 눈물날 일이 이것 인가요? 어머니 몰래 먹은 산버찌가 지금 저를 울리는 것인가요?
아버지는 그 여자를 정말 사랑했습니다. 아버지는 그 여자가 저녁 설거지를 마치고 들어오면 손 크림을 발라 주셨지요. 왜 그것만이 유난히 생각나는지 모르겠어요. 저는 아버지의 손과 그 여자의 손이 전혀 스스럼없이 서로 엉키는 것이 꼭 꿈결인 것만 같았어요. 손 크림을 통에서 찍어 내 그 여자의 손에 골고루 펴 발라 주실 때 아버지의 그 환한 모습을, 그 이후에도 그 이전에도 본 적이 없는 것 같아요. 손. 그래요. 그 시절의 아버지와 그 여자는 손을, 둘이서 있을 땐 늘 손을 잡고 있었던 것도 같습니다. 그것이 손 크림을 발라 주는 한 컷으로 합쳐져서 생각나는 모양입니다. 손잡는 일이 뭐 대수겠습니까만, 저는 지금도 아버지 손을 꼭 잡아 보지 못한걸요. 당신의 손. 저도 당신 손을 참 좋아했습니다. 언젠가 운전하는 당신의 손등에 제 손을 갖다 대며, 당신 손이 참 좋아요, 제가 했던 말 기억하십니까. 당신 손엔 늘 결혼 반지가 끼여 있었어요. 그걸 볼 때마다 쓰라람이 제 가슴을 훑고 지나갔지만, 당신은 당신 자신이 결혼 반지를 끼고 있는지조차 모르시는 듯 했어요. 그 반지는 그저 당신의 일부분처럼 거기 끼여 있었습니다. 그래도 당신에 대한 어찌할 수 없는 슬픔이 마음에 휘몰아칠 때마다 당신의 손을 찾아 쥐었습니다. 그러면 서러운 마음이 가라앉곤 했어요. 저는 당신에게 반지 말고 다른 것을 받았다고, 설령 그 받은 것 때문에 제가 그 속에 갇혀 죽는다고 해도...... 제겐 그것만이 유일하다고 그렇게 저를 달래고는 했......
사랑하는 당신!
...... 여기에 오지 말았어야 했습니다. 이 마을은 저를, 저 자신을 생각하게 해요. 자기를 들여다봐야 하다니요? 싫습니다! 저는 지쳤어요. 그 여자가 떠나던 날, 그 여자에게 칫솔을 건네주던 때, 그 때 저는 그 여자와 무슨 약속인가를 했다고, 지금이 그 약속을 지킬 때라고......이 생각을 당신이 있는 그 도시에서 제가 어떻게 해낼 수 있었겠어요. 그 여자가 그 때 떠나 주지 않았다면 우리들은 어떻게 됐을까? 어머니와 우리 형제들은? 그 여자가 떠나 주지 않았어도 과연 우리 가족들이 지금 이만한 평온을 얻어 낼 수 있었을까? 여기에 오지 않았으면 이런 생각들을 하지 않았을 거예요!
그 여자가 우리 집을 떠나고 나서 아버지는 오랫동안 술에 취해 계셨습니다. 아무 데나 마구 토해서 부축할 수도 없었어요. 예전이나 지금이나 아버지 인생에서 가장 환했던 때는 그 여자가 있던 그 시절이라고 생각됩니다. 하지만 사랑하는 당신, 그것만이 우리 삶의 다라고 여길 수 없는 불편한 부분이 이 마을에는 흐르고 있어요. 여기에 오지 않았으면 모를까, 이미 저는 그 불
편함에 의해 끔찍해져 있는 여기에, 여기에 오지 말았어야 했어요. 그것밖에 달리 제 마음을 어떻게 쓴단 말인가요. 양잿물을 들이마신 것같이 쓰라리게 당신이 그리워요.
지금...... 막, 당신과의 약속 시간이 지났습니다. 순간, 숯불이 얹혀지는 듯한 뜨거움이 가슴에 치받쳤습니다. 이 치받침은 매우 익숙한 것입니다. 당신을 사랑하는 동안 나의 하루는 이 치받침으로 시작해서 이 치받침으로 끝나곤 했으니, 나에겐 오히려 동무 같은 감정이예요. 당신을 만날 때의 반가움, 당신의 얼굴을 만져 보고 싶은 수줍음, 당신이 없는 동안의 그리움, 누구에게도 당신을 자랑할 수 없어서 곧잘 얼굴이 발그레해졌던 무안함까지 그 치받침 속에는 섞여 있습니다. 그렇게 익숙한 것이지만, 방금 것의 치받침은 한 세계를 무너뜨리느라고 쉬이 가라앉지 않을 것입니다. 따지고 보면 세상에는 가까이 가선 안 될 게 얼마나 많은 지요. 그 안된다는 것 때문에 또 얼마나 애가 타는지요.
가슴을 방바닥에 대고 엎드려 있었어요. 오늘 이 치받침은 이렇게 삭혀질 수 있는 것이 아님을 알지만, 달리 삭힐 방법이 제겐 없습니다. 당신은 정말 떠날 것인가? 한 시간 전부터 저는 시계를 들여다보고 여기 있었습니다. 시침이 오후 3시를 막 지나갈 때, 그토록 간절히 붙잡고 있던 당신과의 끈을 놓아 버린 셈입니다. 제가 놓아 버린 한 끝은 지금 여기에서, 당신이 잡고 있는 거기 한 끝을 향해 날아가고 있는 중인가요? 당신은 지금 시계를 들여다보며 거기 서 계신가요?
거의 한 달을 글을 못 썼습니다.
당신과의 약속 시간이 지나고 나니, 맥이 풀려서 다시 펜을 들 수가 없었습니다. 아니, 이 글이 목적을 잃어버린 탓도 있었겠지요. 표적이 당신이었는데, 어느새 제 글은 무목의 화살이 돼 버린 것입니다. 당신이 제게 주었던 즐거움들이 고통이나 슬픔, 허무로 바뀌어 가는 것을 속수무책으로 바라봐야 했던 처음 며칠은, 마비된 듯이 누워만 있었습니다. 이젠 당신을 다시 볼 수 없다 생각하니, 제가 무슨 엄청난 일을 저질러 놓은 것 같았어요. 제 마음속의 회오리가 다시 시작된 것만 같더군요. 제게 있어 어떤 중요한 것을 내놓아도 이제는 돌이킬 수 없다니, 저는 벼랑 앞에 선 것같이 아찔했어요. 그 절박한 마음이, 어느 날인가 당신에게 수화기를 들게 했습니다. 당신은 정말 떠났는가? 정말 가 버렸는가?
전화는 당신 아내가 받더군요. 평화로운 목소리였습니다. 당신 이름을 또박또박 대며 바꿔 달라고 했을 때만도, 당신은 정말 가 버렸는가? 가슴이 불덩이 같았지요. 당신 아내 옆엔 당신의 아이가 있었던가 봅니다. 당신 아내가 당신 아이에게 속삭이는 소리가 들리더군요.
은선아, 아빠에게 전화 받으시라고 해.
저는 가만히 수화기를 놓았습니다. 당신, 딸 이름이 은선이었군요. 은선이. 그 애의 이름을 서너 번 불러 봤어요. 나물 같은 이름. 어디에 고여 있었는지 눈물이 오래 쏟아졌어요. 은선이.
방문을 열어 보니 마당의 감나무에 감꽃이 하얗게 돋아나고 있었습니다. 갑자기 바깥으로 나오자 환한 햇살이 너무나 어지러웠어요. 대문까지 나오는데 서너 번은 무릎이 꺾였어요. 회복기 환자의 걸음걸이가 아마 그런 것이겠지요. 방 안에 제가 누워 있는 동안 봄 농사일은 이미 시작이 돼서, 들판에 수건을 쓴 여인들이 모판에 볍씨를 뿌리고 있었어요. 갓 돋아났던 파란 쑥들은 너무 웃자라 쇠어 있었고, 팔레트 속의 물감들 같던 꽃들도 그 사이 덧없이 지고, 어느새 푸른 잎새들이 그 꽃자리를 차지하고 있더군요. 걸어다니는 동안 제 마음이 조금은 평온해져서, 다시 집으로 돌아왔을 때는 봄꽃들은 무엇이 급해 잎도 돋기 전에 저희들이 그리 피어났다가 저리 속절없이 질까? 하는 생각도 했습니다. 볕 바른 골목에서는 두 여자아이가, 한때는 뭉게구름 같았으나 너펄너펄 져 버린 누런 목련잎을 찧어서 소꿉놀이를 하고 있었어요. 피는 모습을 봤으니 지는 모습도 봐야 하는 거겠지요.
제 얼굴은 지금 볕에 그을려 가무스름해졌습니다. 일손이 귀한 곳이라 더 이상 방 안에 있을 수만은 없어서 어머니를 거들기 시작한 일이 이제 제법 익숙해졌습니다. 그래 봐야 새참 준비하는 일이나, 고구마순 모종하는 일 정도뿐이지마는요. 그래도 눈먼 송아지는 제가 우사의 문을 열면 제 발 소리를 알아듣고 몸을 일으킵니다. 이 곳에 와서 가장 친해진 대상입니다. 아버지께서,
첨엔, 눈먼 놈이라......기가 막히더마는 무던하다. 먹고 잠 잘자니 살이 몽실몽실 올랐어야, 제값 받기엔 별 무리 없겄다! 하실 땐 그 송아지를 짐승으로만 생각하시는 아버지 마음이 야속하게 느껴질 정도로 친해졌어요. 어머니께선 본격적으로 모심기가 시작되기 전에 어서 다시 그 곳으로 가라 하십니다. 고생한다고요. 무엇을 어떻게 할 것인지는 아직 정하지 못했습니다. 이 평온을 얻기까지 제가 한 일이란, 이 글을 쓰다 말다 한 것뿐이지요. 이 편지를 처음 쓰기 시작했을 땐 처음으로 제 인생을 제가 조정하는 듯한 기분이 들기도 했답니다. 이토록 힘든 것을 모르고서 저는, 이 마을에 내려와 제 마음결에 일어난 일들을 당신께 글로 쓸 수 있다고 믿었나 봅니다. 지금 생각해 보니 이번 일도 제 인생을 제가 조정한 게 아닌 듯 싶습니다. 저는 이 글을 마무리 짓지도 못했는데, 당신은 거기에, 나는 여기에 있잖아요. 어제는 빨래터에서 이 사실이 어찌나 낯선지 물밑을 오래 들여다봤습니다...... 화르르 흩어지는 송사리 떼들...... 그래도 몇 년만에......숨을...... 깊은...... 숨을......들이쉬는 것 같습니다.
이 글을 당신께, 이미 거기 계시는 당신께 부칠 필욘 이제 없겠지요. 그래도......까치, 까치 얘기는 쓰렵니다. 이 마을에 온 첫날 그렇게 부지런히 둥지를 틀던 까치가 새끼 세 마리를 낳았더군요. 옥수수 씨를 심을 구덩이를 파느라고 산밭에 다녀오다가 봤어요. 먼발치라 자세히는 못 봤지만, 그 중 어느 새끼도 눈먼 새는 없는 듯했어요. 세 마리 모두 다 어미가 먹이를 물어 오니까 서로 밀치며 소란스럽게 한껏 입을 벌리는데, 입속이 온통 빨갛...... 새빨갰어요. 그 새끼 까치들이 날갯짓을 할 무렵이면 이 곳도, 여기 이 고장에도 초여름, 여름......이겠지요. 저기 저 순한 연두색들이 짙어, 짙어져서는 초록이, 진초록이......될 테지요. 그 때쯤엔, 은선이란 당신 아이 이름도 제 가슴에서 아련해질는지, 안녕.
44.  비오는 날이면 가리봉동에 가야 한다 / 양귀자
두명의 일꾼은 아침 여덟 시가 지나서 들이닥쳤다. 일의 시작은 때려 부스는 것부터였다. 두 사람이 덤벼들어서 함부로 두들겨 깨는 것을 지켜보다가 그는 그 요란한 소리에 이맛살을 찌푸렸다. 망치질 한 번에 여기저기로 튕겨나가는 타일 조각과 콘크리트 파편 때문에라도 더 이상 은 그곳에 있을 수 없었다. 목욕탕과 잇대어 있는 주방도 어수선하기론 마찬가지였다. 목욕탕에서 옮겨 온 세간살이가 옹색한 부엌을 더욱 비좁게 만들고 있었다. 그 속에서 아내는 인부들 점심상에 내놓을 푸성귀를 다듬고 있었다.
은혜는 여태껏 텔레비전에 매달려 있는 채였다. 취학 전의 어린애들을 대상으로 하는 프로그램인데 그로서는 토옹 볼 기회가 없었으므로 아이가 화면에서 나오는 대로 따라 노래를 부르곤 하는 게 밉지는 않아서 내버려두기로 하고 작은 방을 들여다보았다. 아직 젖을 먹는 은혜 동생은 목욕탕에서 꿍꽝거리는 요란한 소리에도 아랑곳하지 않고 모로 누워 쌔근쌔근 잠들어 있다. 은혜 밑으로 다시 딸을 낳은 뒤 말은 하지 않지만 모노는 어지간히 서운한 기색이었다. 한동안은 저희에게 살집을 주시라고 기도하더니 연립 주택이나마 부천에 집을 마련한 뒤부터는 대신 저희에게 건강한 옥동자를 주시고라는 구절이 끼어들기 시작했다.
"어머님은 김집사네 이사짐 거들어 주시러 가셨어요." 그가 이방저방을 기웃거리고 다니는 것을 어머니 찾는 것으로 여긴 아내가 하는 말이었다. 아내의 말에는 대꾸도 하지 않고 그는 다시 난장판이 되어 가고 있는 목욕탕을 들여다 보았다. 욕조를 상하지 않게 하려고 정교한 솜씨로 정을 대어 망치질을 하고 있는, 빛바랜 누런 티셔츠의 사내가 오늘 공사를 떠맡은 임씨였다. 바닥을 두들겨 파헤쳐놓은 일꾼은 임씨보다 적어도 열 살은 어려보이는 젊은이였다. 아직도 한더위인데 멋을 부려 보겠다는 것인지 긴소매 남방을 입고 몸에 꼭 끼는 청바지가 노가다 복장으로는 어쩐지 서툴러 보여 미덥지가 않았다. 자칭 기술자라는 임씨조차 겨울이면 연탄 배달로 삯을 버는 연탄 장수가 주업이라서 아무래도 미덥지가 않기로는 매일반이었다. 아랫동네의 임씨를 소개 해준 것은 지물포 주씨였다. 도배일을 다니면서 찬찬히 살펴보았지만 임씨만큼 일솜씨 야무지고 성실한 일꾼이 없다는 것이었다. 그 동안 어지간한 일들은 대신 설비의 소라 아버지가 맡아 해주곤 했으나 요새 소라 아버지는 허리를 다쳐 누워 있는 중이라서 그 역시 마땅한 일꾼을 찾지 못하고 있는 판이었다.
지물포 주씨 말을 믿기로 하는 임씨가 뽑은 견적대로 일을 맡기고 나서야 그는 아내를 통해 임씨가 사실은 연탄 배달부로서 여름 한철에만 이것저것 잡일을 하는 어설픈 막일꾼이라는 것을 알게 되었다. 그렇다면 보나마나 하자가 생길 것이 틀림없다고 믿은 그는 일을 시작도 하기 전에 적잖이 기분을 그르치고 말았다. 다른 것도 아니고 목욕탕 공사야말로 급수 배관에서 방수, 그리고 미장, 타일까지 전문직이 필요한 게 아니냐는 나름대로의 이론에 비추어 봐도 섣부른 결정임에는 틀림없는 것처럼 여겨졌다.
재수가 없으려니. 목욕탕 사단이 생긴 이후 그는 걸핏하면 재수 타령을 하게 되었다. 하기야 집의 여기저기에 하자가 생겨 생돈을 밀어 넣어야 할 경우에는 으레 튀어나오는 말 또한 재수가 없으려니, 였다. 재수가 없어도 보통 없는 게 아니었다. 서울에서 그처럼 떠돌아다니다가 전 세방 생활을 청산하고 겨우 연립이나마 한 채 사서 들어왔는가 했더니 한 달이 멀다 하고 이곳 저곳의 문제점들이 출몰하기 시작하는 데는 정신이 없을 지경이었다. 집에 문제점이 있다는 것은 곧바로 돈을 써야만 풀리는 숙제 같은 것이어서 집주인이 되고부터는 노상 돈을 쪼들리는 것도 그 때문이었다.
이사오던 해 경룰에는 천정이며 벽에 습기가 배어들어 물이 흐르기 시작했다. 이어서 온 집안에 곰팡이 냄새가 가득해지고 서서히 해동이 되면서는 숫제 비가 새듯 천정에서 물이 떨어졌다. 어차피 내집인 이상 이쯤이야 고치고 살아야지. 그런 맘으로 그 첫번째 공사는 시원시원하게 이루어졌었다. 원미지물포 주씨가 맡은 그 공사는 집의 외벽과 천정에 두터운 스티로폴을 붙이는 작업이었다. 온 집안에 먼지처럼 작은 스티로폴 입자가 풀풀 떠다니고 세간살이가 제자리를 떠나 있는 탓에 마치 시장 바닥처럼 변해 버렸다. 그 다음에는 방스비지로 말끔히 도배를 하여서 일 시작한 김에 집안 꼴은 훤해진 것이 그닥 나쁘지는 않았었다.
첫번째 공사는 말하자면 신호에 불과한 셈이었다. 그 얼마 후에 은혜와 노모가 쓰고 있는 작은 방의 난방 파이프가 터져버렸다. 구들을 파헤치고 다시 방의 꼴을 갖추는 데 며칠간의 북새통은 물론이고 수월찮은 돈이 날라가버렸다.
그것뿐이 아니었다. 이어서 주방의 하수구가 막혔고 보일러의 굴뚝이 무너져 보일러까지 새로 갈아야 하는 일이 터져버렸다. 지은 지 삼 년도 채 안 되었다는 집이 걸핏하면 터지거나 막히거나 무너지는 데는 어이가 없을 뿐이었다. 그런 일들이 아니라면 하다못해 목욕탕의 수도꼭지가 헛바퀴를 돌거나 변기의 물탱크가 제 구실을 못하거나 해서 크고 작은 돈이 쉴새없이 집수리에 들어갔다. 이제 더이상의 고장은 없으려니 하고 있으면 느닷없이 보조키가 말을 들어먹지 않아서 내친 김에 새로 발명되었다는 컴퓨터 보조키까지 달게 했다.
그러고는 이번의 목욕탕 사건이 터진 것이었다. 바로 어제 일이었다.
아침상을 받아 놓고 껄끄러운 입맛 때문에 모래알 씹듯 밥알을 세어 가며 식사를 하고 있는데 누군가가 현관문을 마구 두들겨 댔다. 그 요란한 소리에 갓난애까지 잠에서 깨어나 울음을 터뜨렸다. 어였이 벨도 달려 있고, 벨을 사용하지 않으려면 점잖은 노크 방법도 있는데 이것은 해도 너무하지 않나 싶어 그 역시 다짜고짜 문을 열어 젖혀버렸다.
현관문밖에는 머리가 반쯤 벗겨진, 예순이 넘어 보이는 노인네가 눈을 동그랗게 뜨고 서 있었다. 스스로의 거친 행동은 잊어버린 채, 단지 문이 갑자기 열려 놀라지 않을 수 없다는 표정이어서 그는 어이가 없었다.
노인네의 일견 순진하게조차 보이는 얼굴에 자연 그의 말씨도 공손해졌다.
"무슨 일이십니까?"
"아, 저‥‥‥ 물이 말씀이야‥‥‥."
"물이라고요? 수돗물 말씀하시는 겁니까?"
여름 들어서 격일제로 나오는 수돗물을 가리키는 말로 그는 알아들었는데 노인은 답답하다는 듯 자꾸 침을 삼키면서 손바닥을 비벼 대었다.
"물이‥‥‥ 그러니까 목욕탕에서 ‥‥‥ 물이‥‥‥" 더듬거리는 말버릇도 아니고, 그렇다고 어눌하고 솜씨 없는 말투도 아니었지만 노인은 일껏 뒤로 빼고 있는 느낌을 주었기에 그는 소롯이 짜증이 밀려오기 시작했다. 그때 계단 아리에서 쿵쾅쿵쾅 발소리가 들리는가 했더니 이내 젊은 여자가 나타났다.
"아이구, 할아버지도, 참. 관두세요! 다른게 아니라 그 집 목욕탕 파이프가 터졌나 봐요. 오늘 아침이 물 나오는 날 아녜요. 어제는 괜찮았는데 아침부터 우리 집 목욕탕 천창으로 물이 떨어진다구요 자꾸 더 떨어지는데 얼른 손을 보세요."
우는 아이에게 젖을 물리고 있던 아내가 아이를 추스려 안은 채 참견 을 했다.
"어머나, 어쩐지 목욕탕 물이 시원찮게 나오더라구요. 이를 어째." 그들이 돌아간 뒤 그는 수도 계량기의 꼭지를 단단히 잠그어두고 다시 아침상 앞에 앉았다. 어제 받아 놓은 물이 많이 남아 있으니 오늘은 그럭저럭 지내고 퇴근 후에 다시 살펴보기로 한 그는 이내 숟가락을 놓아 버렸다. 몇 달 잠잠하다 했는데 기어이 큰 껀수로 터져버린 것을 생각 하니 울화가 치밀어서였다. 모처럼 내일은 광복절 휴일로 넉넉하게 쉬어볼까 했더니 이것 역시 그르치고 말게 될 것이 분명했다.
"그런데 아까 그 할아버지는 누구야?"
"으악새 할아버지 아녜요. 당신도 보셨잖아요."
그러면서 아내가 때맞지 않게 쿡 웃음을 터뜨렸다.
"으악새? 뭐 그 따위 이름이 있나?"
"글쎄 말예요. 김반장이 붙여 놓은 건데 아주 제격이에요." 그러고 보니 그 할아버지를 본 적이 있엇다. 며칠 전의 퇴근길에서였다. 앞에 가던 노인네가 아무래도 수상했다. 버스 정류스에서부터 주욱 따라온 셈인데 삼십 초쯤의 간격으로 으악, 으악, 이렇게 소리를 내 지르는 것이었다. 그것도 소리만 내뱉는 게 아니라 흡사 목젖 밑의 무엇을 끄집어내기 위해서인 듯 양손 바닥을 탁 치면서, 혹은 팔목을 내리치면서 으악, 외치는 것이었다. 처음에 들으면 꼭 해소 기침하는 노인네의 가래 긁어 올리는 소리로 들리기도 하였지만 분명 그것은 아니었다. 아내의 말에 의하면 두어 달 전에 아래층에 작은 방에 세를 얻어 이사 온, 혈혈단신 혼자 사는 노인네로 걸핏하면 원미동 거리를 오르락내리락하면서 그런다는 것이었다.
미덥지 않게 보인 인상과는 달리 임씨는 흠집 하나 내지 않고 욕조를 들어내었다. 임씨의 의견에 따르면 목욕탕으로 들어오는 파이프는 욕조 밑을 지나 세면대와 변기로 이어졌음이 십중에 여덟 아홉이므로 어차피 목욕탕 전체를 파헤쳐야 한다는 것이었다. 터진 곳을 요행 쉽게 찾아낸 다 하여도 방수 문제도 있고 노후된 수도관의 교체도 불가피하므로 완벽하게 공사를 마무리짓기 위해서는 목욕탕 전체를 일체 새로 꾸민다는 각오로 덤벼야 한다, 동네 공사에 하자가 생기면 밥먹고 사는 일에 지장이 있으므로 자기는 절대 그렇게 일을 하지는 않는다, 한번 시켜 본 사람은 다음번 일에도 꼭 자기를 부르는 것도 다 이런 자세 때문이다라고 임씨는 말했다. 입도 재빠르지만 입이 말을 하는 중에도 손놀림 또한 민첩했다. 임씨는 욕조를 들어낸 자리가 축축하게 젖어 있는 것을 보고 회심의 미소를 지으며 담배 한 개비를 빼어 물었다.
"사장님, 여길 보세요. 욕조가 끝나는 자리부터 질퍽하지요? 제대로 찾아낸 겁니다. 이 부분에서 세면대까지의 사이에 하자가 생긴가 분명해요."
적게 보면 서른 여덟, 많이 보면 마흔쯤으로 보이는 임씨가 사장님으로 부르는 소리에 그는 얼떨떨했다. 사장님은커녕 여태도 말단 사원인데 이 사람은 집주인은 무조건 사장님으로 부르기로 내심 통일시킨 모양이었다.
"어허, 사장님요 나쁜 자식들 좀 보세요. 이럴 줄 알았다니까요.
이건 BS표보다도 아랫질예요. 덤핑 제품이죠. 돈도 몇 푼 차이 안나는 데도 집장수녀석들 심뽀는 꼭 이렇다구요."
들고 있던 망치로 녹슬고 변색되어 잇는 파이프를 툭툭 두들기며 임씨는 한탄을 했다. 그러자 옆에 있던 젊은이가 불쑥 나선다.
"에이, 아저씨. 그런 집장수들 덕분에 우리도 먹고 사는거 아녜요.
어디 우리뿐이에요. 원미동만 해도 설비집이 수십 개인데 그 사람들 먹여 살리는 공은 생각 안 해요?"
깨부숴 놓은 파편들을 부대에 담아 밖으로 나르던 일도 몇 번만에 질렸는지 젊은 인부는 목욕탕 문턱에 앉아 아리랑 담배에 불을 붙인다.
그러고 보면 임씨는 목욕탕 문턱에 앉아 아리랑 한 갑을 건네줬는데도 그것은 뜯지도 않고 피우던 담배를 꺼내 놓고 있다. 그는 젊은 녀석의 껄렁한 말씨에 적잖이 노여움을 느끼고는 녀석이 뿜어 대는 담배 연기에 눈쌀을 찌푸렸다. 스무 살이나 되어 보이는 녀석은 담배 연기를 동글동글 만들어 올리면서 옷에 묻은 먼지를 털어 내었다. 저런 녀석에게 일을 맡겨 봤자 몇 달 못 가 또 터지지. 그는 방으로 돌아오면서 또 한번 미심쩍음에 시달렸다. 저런 잡역부를 데리고 다니는 임씨 또한 별 다를 바가 없으리라. 파이프가 터지지 않는다면 방수를 제대로 못 해 물이 스밀지도 몰랐다. 외국에서는 수백 년 이상된 집들도 탈없이 건재하고 있다지만 우리 나라에서는 어림도 없다. 여기까지 생각하자 그는 자신도 모르게 "조선 놈들은 할 수 없어"란 말이 새어나왔다.
사실 그 역시 이런 자조 섞인 욕설이 입으로 새어나오는 것에 저으기 기분이 상했다.
이거야말로 일제의 잔재인데 알게 모르게 그 자신의 몸에도 깊숙이 배어 있다는 게 놀라웠다. 게다가 올 봄부터 영업부에서 홍보실로 자리를 옮긴 그는 반관반민의 형태를 띤 회사에서 사보(私報) 성격을 가진 기관지를 편집하는 직업을 가지고 있었다. 그가 맡은 일은 간략하게 말해서 가능한 한 모든 한국인의 장점과 특성 . 근 면 . 성실 . 정직 등을 드러내는데 주력하는 것이었다. 백 페이지쯤 되는 책자의 처음부터 끝까지가 우리는 자랑스런 한민족이라는 사실을 확인하고 검증하고 환기시키는 작업에 바쳐지는 것인데 그런 일을 한다는 자신의 입에서 새어나온다는 소리가 조선놈들은 어쩌구 하는 탄식이니 스스로도 묘한 이율배반을 느끼지 않을 수 없었다. 이건 마치 자신은 우월한 한민족이고 임씨와 저 꺼벙한 젊은 친구는 조선놈으로 편가름 시키는 꼴이 되는 것이었다. 그가 이런 생각에 골몰해 있는데 그새 놀러 갔다 오는지 은혜가 뛰어들며 소리쳤다.
"아빠, 아빠. 우리도 태극기 달아요. 소라네 집이랑 정미네 집도 태극기 달았어요."
그러고 보니 오늘이 광복절이었다. 빠진 집도 몇 있지만 그가 창밖으로 고개를 내밀고 살펴보니 아래층들은 거개가 다 일찍부터 국기를 단 듯 따가운 햇살에 눈이 부시게 매달려 있었다. 아이의 성화에 국기를 내어 걸고 나자 은헤는 자랑이라도 하려는지 깡총거리며 또 밖으로 뛰어 나갔다. 목욕탕에서는 계속 두들겨부스는 작업이 한창이고 아내는 없는 물을 아껴 가며 점심을 하려니까 진땀이 나는지 연신 선풍기 방향을 돌려 가면서 부엌에서 허둥대고 있었다.
"오늘 끝나기는 어렵겠죠?"
아내는 내일까지 일이 계속된다는 게 벌써부터 지겨운 듯했다.
"그럴 꺼야."
움직일 때마다 발부리에 채이는 세간살이들을 이리저리 옮겨 놓으며 그는 건성으로 대답했다. 그 비슷한말을 임씨에게 해보았더니 임씨 역시 건성이었다.
"사장님이야 며칠이 걸려도 아무 상관없지요. 견적 뽑은 대로만 주시는 거니께요. 나머지는 지가 백날이 걸려도 하자 없이 해놀 일만 남은 셈입니다."
임씨 말대로라면 당일로 끝낼 속셈은 아닌 듯싶었다. 젊은 인부는 삼십 분쯤 일하고 나면 담배 한 대에 냉수 한 컵 하는 식으로 일을 질질 끌고, 젊은 녀석 단속하랴 자신이 하는 일에 신경 쓰랴 입으로 한몫 하랴 임씨 속도도 그가 보면 더디기 짝이 없었다. 하기야 뭐 이런 공사가 국수가락 뽑아내듯 쑥쑥 뽑혀나오는 재미를 주는 일이야 아니겠지만 깨고 들어내고 긁어대고 하는 일은 한참 후에 들여다보아도 그게 그 모양이었다. 그렇다고 감독관마냥 문 앞에 버티고 서서 잔꾀 부리지 않도록 감시하고 있을 수도 없는 일이어서 그는 어슬렁거리며 집안 이곳 저곳을 기웃거렸다.
"왔다갔다하지만 말고 가서 지켜보세요. 일꾼들이란 원래 주인이 안 보면 대충대충 덮어 버리는 못된 구석이 있다구요."
시금치 나물을 무치면서 아내가 행여 들릴까 봐 낮은 소리로 소곤거렸다. 간난애나 징징 울어대면 애 보기나 하련만 아이는 배만 부르면 쌔근쌔근 잠들어 버리는 터라 사실 그가 할 일이 딱이 없는 형편이었다.
그는 하는 수 없이 다시 목욕탕을 들여다보지 않을 수 없었다. 마침 임씨가 젊은이에게 건재상에 가서 새 파이프를 가져오라고 시키고 있을 때였다. 욕조에서 세면대로 구부러지는 이음새 쪽에 사단이 생긴 모양이었다. 땀방울이 흘러내리는 얼굴을 쳐들어 올리며 임씨가 말했다.
"사장님, 수도 좀 열어 보세요. 이곳에서 물이 솟구칠 것 같은데." 임씨가 시키는 대로 계랑기의 꼭지를 비틀고 돌아와보니 아닌게 아니라 그 자리에서 물줄기가 솟아오르고 있었다.
"보세요. 요걸로 한번만 내리치면 완전 분수처럼 솟구칠 테니까." 임씨가 옆에 놓여 있던 흙손으로 파이프를 살짝 내리치자마자 이내 감당할 수 없을 만치 물이 터져나오기 시작했다.
"완전 삭았어요. 사장님, 어서 계량기 잠그세요. 터진 데 찾았으니 일은 다한 거나 마찬가지라구요."
임씨는 젊은 인부를 기다리는 사이 아내에게 냉수를 한 컵 청했다.
일을 다한거나 진배없다는 일꾼의 말에 기분이 좋아진 아내가 청량음료를 한 컵 가득 따라 주며 다짐했다.
"세면대나 변기는 손댈 것 없겠지요?"
"예, 사모님. 다른데 파이프는 구부러지게 이을 필요가 없거든요.
이 자리는 맨 처음 시공 때부터 욕조를 앉히느라고 닥달을 해댄 모양이에요."
목울대를 울리며 임씨는 맛있게 음료수를 들이켰다. 여름 한철 집수리 일이나 한다는 사내치고는 꽤 정확한 솜씨가 아닌가 하여 그는 새삼 사내의 몰골을 자세히 뜯어보았다. 원래는 자주색이었을 티셔츠는 잦은 세탁으로 누런빛이었고 얼마나 오래 입었는지 검정 고무줄이 삐져나온 추리닝의 허리께는 서툰 손바느질로 터진 실밥을 꿰맨 자리가 어지러웠다. 작은 체구에 비하면 어깨 근육이나 팔목의 힘줄은 탄탄하게 보였고 더위로 상기된 얼굴은 이제 막 밭을 갈다 나온 농부처럼 건장해보였다.
"지물포 주씨가 칭찬하는 대로 일을 잘 하시네요." 그는 슬쩍 사내를 추켜세웠다. 인간이란 칭찬 앞에 약하다. 하물며 저 단순한 육체 노동자야말로 이런 귀 간지러운 말에 자신의 온 힘을 바치지 않겠는가. 그는 자신의 한마디가 잘 계산하여 내놓은 작품임을 은근히 자만하였다. 헌데 임씨의 반응은 계산과는 다르게 빗나갔다.
"뭘입쇼. 누가 와서 일해도 마찬가지니까요. 목욕탕 하자 공사는 순서가 있어요."
"그래도‥‥‥."
그래도 라고 입막음을 하려다 말고 그는 할말이 마땅치 않아 주춤거렸다 그래도 당신 솜씨가 최상급이요, 라는 말도 이상하게 들릴 것이고 그래도 누군들 당신만하게 일을 처리하겠느냐, 라고 말해도 속이 보여서 곤란했다.
"사모님. 오늘 일이야 하자 없이 잘 해 드릴 테니 겨울 연탄은 저희 집 것을 때세요.
저야 뭐 연탄 장수 아닙니까."
이야기가 이쯤에 이르면 그는 더우기 할말이 없어진다. 되려 임씨의 자기 선전 앞에서 스스로의 대답이 궁색해졌다. 아내 또한 딱이 연탄을 맡기겠다는 대답도 없이 웬일인지 굳어진 표정이었다.
"고향이 어디요?" 아무려면 머리 굴리는 거야 임씨보다 못하랴 싶어서 그는 말꼬리를 돌려보았다. 어딘가에는 반드시 임씨를 달뜨게 할 함정이 있을 것이다. 부드러운 말로 꽉 움켜잡아야 일에 정성을 쏟아 완벽한 공사를 해줄 게 아닌가.
"고향요?"
임씨는 반문하고서 쓰게 웃었다.
"고향이 어디냐고 묻지 말라고, 뭐 유행가 가사가 있잖습니까. 고향 말로 하면 기가 막혀요. 벌 써 한 칠팔 년 되가네요. 경기도 이천 농군이 도시 사람 돼 보겠다고 땅 파아갖고 나와서 요모양 요꼴입니다. 그 땅 만 그대로 잡고 있었어도‥‥‥"
그때 파이프를 들고 젊은 인부가 돌아왔다. 입에는 아이들이 먹고 다니는 쭈쭈바가 물려 있고 그 건정건정 뛰는 듯한 걸음걸이로 성큼 욕탕 안으로 넘어섰다. 저 따위 녀석들이야 평생 노가다판에 뒹굴어도 싸지.
에이 못 배워먹은 녀석.
그들이 다시 목욕탕으로 들어가 일을 시작한 뒤 아내가 그를 마루 구석으로 끌고 갔다. 뭔가 인부들 귀에 닿지 않게 속달거릴 이야기가 있는 모양이었다.
"그럼, 돈 계산은 어떻게 되는 거예요? 저 사람 처음에는 목욕탕을 다 뜯어 발길 듯이 말하잖았어요? 견적도 그렇게 뽑았을 거예요. 이십만 원이 다 되는 돈 아녜요?"
아내의 말을 들으니 딴은 중요한 문제이긴 했다. 목욕탕 공사야말로 하자 없이 해야 한다는 말을 몇 번씩이나 들먹이며 임씨가 빼놓은 견적은 욕조와 세면대 사이의 파이프만 교체하는 수준의 것이 아님은 분명하다.
"당신이 지금 가서 따져 봐요. 저런 사람들 돈이라면 무슨 거짓말을 못 하겠어요. 괜히 견적만 거창하게 뽑아 놓고 일은 그 반값도 못 미치게 하자는 속임수가 틀림없어요. 우리 같은 사람이 어떻게 공사판 내용을 다 알겠어요. 이렇다 하면 그런갑다 하고 믿는게 예사지." 아내는 애가 달았다. 이럴 줄 알았으면 이곳 저곳에 견적을 뽑아 보고시킬 것을 그랬다는 둥, 괜히 주씨 말만 믿고 덥썩 일을 맡겼다가 돈만 속게 되었다는 둥, 저런 양심으로 일을 하니 연탄 배달 신세 못 면하는 것 아니냐는 둥, 종국에는 임씨의 반지르르한 말솜씨마저 다 검은 속셈을 감추기 위한게 아니냐는 말까지 쏟아져나왔다.
"그런 작자한테 일 잘한다고 추켜세우지를 않나, 원‥‥‥" 아내는 눈까지 흘기면서 부엌으로 돌아갔다. 갑자기 그릇 부딪치는 소리가 요란해진 걸 보니 아내는 억울하게 빼앗길 돈 생각에 잔뜩 울화가 솟구치는 모양이었다. 하기야 언제까지 원미동 구석에 처박혀 살겠느냐고 벌써부터 서울 집값을 수소문하면서 아라비아 숫자들을 나열해 보곤 하던 아내였으니까 너무 한다고 나무랄 것도 없었다. 전철을 타고 한강을 건널 때면 멀리 강변을 따라 우뚝 솟아 있는 고층 아파트를 보는 일이 괴롭다고 하소연한 적도 있었던 그녀였다. 공장 그을음이 깔려 있는 영등포를 지나 한강을 건너 서울로 들어갈 때의 기분과 서울에서 나올 때 한강을 건너는 기분은 사뭇 다르다고 말하던 그녀였다.
다락 용도로나 쓰임직한 부청 옆 골방까지 방 셋에 마루 . 부엌 . 욕실까지 어엿하게 꾸며진 집에서 살게 되었을 때의 흐뭇함은 일년도 못 되어 거지반 사라지고 만 셈이었다. 서울에서 살 때의 그 끝없는 허둥댐, 떠돌아다님의 정처 없음과는 다르겠지만 이곳 원미동에서의 생활 역시 좀체 뿌리가 박히지는 않았다. 무엇보다도 잦은 공사로 그간 안정을 누리는 일 따위와는 거리가 멀었던 까닭도 있지만 간단히 말하면 그와 그의 아내는 서울에 대한 미련을 버리지 못하고 있는 중이었다. 생각하면 참 가당찮은 일이었다. 트럭의 짐칸에 실려 영등포를 지나고 개봉을 지나 부턴에 들어섰을 때의 그 어줍잖은 느낌 속에도 분명 새 땅, 새 생활에의 부푼 기대 같은 게 없었다. 남의 집이 아닌 내 집을 마련했다는 약간의 흐뭇함이야 물론 없지는 않았다. 그것마저 누리지 않으려 했을 바에야 굳이 부천까지 왔을 이유가 없기 때문이다. 가당찮은 점은 바로 여기에 있었다. 천이백만이니 천오백만이니 해대는 서울 특별시에 거주하는 인간들 속에는 분명 그들보다 못 배우고 더 가난한 이들도 섞여 있을 것이었다. 그런 사람도 서울 시민으로 살고 있는데 하물며 우리가 그 곳에서 쫓겨나 여기까지 오게 되다니, 하는 같지 않은 느낌이 마치 문틈으로 연탄가스가 새어들 듯 조금씩 조금씩 그들 부부를 침식해 왔었다.
어떤 사람 말대로 없는 사람 먹고살기로는 부천이 좋다 하지만 그는 어엿하게 한강을 건너 서울의 중심가에 직장을 둔 월급쟁이였다. 회사 주변의 술집에는 작게는 일이 만원에서 크게는 이삼십만 원의 외상 술값을 남겨 놓고 다니는 적당한 주량을 가지고도 있었으며 때로 실장의 곁눈질에 가슴이 철렁하는 소심함도 남 못지 않기는 하지만 그래도 저 임씨처럼 겨울이면 연탄 배달에 여름이 오면 공사판 막일을 해야 하는 처지와는 사뭇 다른 것이다.
임씨에게 잔뜩 당했다고 믿고 있는 아내는 점심상을 내놓을 때까지도 얼굴이 굳어 있었다. 하다못해 많이들 드시라는 입에 발린 인사조차 내 밀지 않아서 그가 오히려 민망하였다. 게다가 밥상에는 두그릇의 밥만 올려져 있었다. 그의 몫의 식사는 함께 준비하지 않은 것이었다.
"내 밥도 가져와. 아저씨들이랑 함께 먹어 치우지 뭘." 그는 짐짓 소탈하게 아내를 채근했다. "나중에 어머님이랑 함께 드세요. 아직 이르잖아요." 아침 식사한 지가 얼마나 되었느냐는 아내의 말이었지만 인부들과 겸상으로 차릴 수 없다는 아내다운 발상임을 그는 모르지 않았다. 그때 숟가락을 들려다 말고 임씨도 아내의 말에 동조했다.
"그러시지요. 저희야 옷도 먼지투성이고, 일하던 꼴이라 망칙스러우니 사장님과 함께 들기가 뭐하네요."
"어허, 무슨 말씀을. 얼른 내 밥도 가져오라구." 아내는 마지못해 밥과 숟가락을 상에 놓았다. 머리칼 위에 허옇게 내려앉은 시멘트 가루를 이고서 임씨는 고봉으로 퍼담은 밥그릇을 비워 내기 시작했다. 젊은 잡역부는 아내가 달걀을 입혀 지져 낸 소시지 부침만을 겨냥하는 젓가락질을 해대다가 임씨에게 머퉁이를 먹기도 하였다.
"에끼 이 자슥아. 열 살 먹은 어린애도 아니면서 입에 단 것만 골라먹누." "그런 말씀 마세요. 다른 집에 가면 새참에 가스타라나 우유도 내 주던데 오늘은 쫄쫄 굶었단 말예요."
젊은 인부의 말이 그가 듣기에 민망했음을 고려해서인지 임씨가 녀석의 머리통을 쥐어박았다. "일은 참새 눈물만큼 해놓구선 먹기는 황소같이 처먹을려고."
"오전 시간은 짧아서 새참 내놓을 짬이 없었어요. 오후에는 술이라도 한잔 들면서 쉬었다 하지요."
그러자 임씨가 입에 가득 밥을 물고 휘휘 손을 내저었다.
"사장님도 그런 말씀 마세요. 이만하면 되었지 뭘 또. 오늘 일 마치려면 쉴 짬도 없어요. 이놈 자식이 원래 먹성이 좋아서......." "사실이 그렇지요 뭘. 먹어야 뱃심이 생겨 일을 잘할 꺼 아닙니까." 젊은 인부가 입을 뚱하니 내밀었다.
글줄이나 익히고 대학쯤 졸업해서 볼펜 굴리며 일하는 부류에게는 뱃심이라는 게 필요 없는 법이다. 머리를 굴리는 일에 과식은 오히려 금물이지만 이들처럼 막노동꾼에게는 그저 배불리 먹이는 게 밑천 뽑는 것 아닌가. 그는 임씨나 젊은이에게 이것저것 반찬을 돌려주면서 내심으로는 아내의 눈치를 보았다.
"이런 일은 언제부터 했어요?"
임씨의 공이 박힌 손가락이 예사롭지 않아서 그는 임씨의 전력이 궁금해졌다.
"뭐 안 해본 게 없어요. 까짓거 몸 돌보지 않고 열심히만 하면 농사꾼보다야 낫겠거니 했지요. 처음에는 땅 판 돈이 좀 있어서 생선 장수를 하다가 밑천 잘라먹고 농사꾼 출신이라 고추 장사는 자신있지 싶어 덤볐다가 아예 폭삭 망했어요."
밥그릇 비우는 솜씨도 일솜씨 못지 않아서 임씨는 그가 반도 비우기 전에 벌써 숟가락을 놓았다. 그리고 은하수 한 개비를 물었다.
"밑천 댈 돈이 없으니 그 다음부터는 닥치는 대로죠. 서울서 밑천 털리고 부천으로 이사온 게 한 육 년 되나. 이 바닥서 안 해본 게 없어요. 얼음 장수, 채소 장수, 개장수, 번데기 장수, 걸리는 대로했으니까요. 장사를 하려면 단돈 천 원이라도 밑천이 들기 마련인데 이게 걸핏하면 밑천 까먹기라 이겁니다. 좀 되는가 싶어도 자식새끼가 많이 보니 쓰이는 돈도 많고. 그래서 재작년부터는 몸으로 벌어먹는 노가다 일을 주로 했지요. 뺑기쟁이, 미쟁애, 보일러쟁이 뭐 손 안 댄 게 없어요.
잡부가 없다면 잡부로 뛰고, 도배쟁이가 없다면 도배도 해요. 그러다 겨울 닥치면 공터에 연탄 부려 놓고 연탄 배달로 먹고살지요." 키 작은 하청 일과 키 큰 서수남이 재잘재잘 숨넘어가게 가사를 읊어대는 노래가 생각날 만큼 그가 주워섬기는 직업 또한 늘어놓기 힘들만큼 많았다. 그렇게 많은 일을 했다면서 아직도 요모양 요꼴인가 싶으니 견적에서 돈 남기고 공사에서 또 돈 남기는 재누는 임씨가 막판에 배운 못 된 기술인지도 몰랐다.
"연탄 배달이 그래도 속이 젤로 편해요. 한 장 배달에 얼마하고 금새가 매겨져 있으니 한철에 얼마큼만 나르면 입에 풀칠은 하겠다는 계산도 나오구요. 없는 살림에는 애들 크는 것도 무서워요. 지하실에 꾸며 놓은 단칸방에 살면서 하루에 두 끼는 백원짜리 라면으로 때우게 되더라 구요. 그래도 농사질 때는 명철 닥치면 떡 한 말쯤이야 해 놓을 형편이었는데‥‥‥ 시골서 볼 때는 돈이란 돈은 왼통 도시에 몰려 있는 것 같음서도 정작 나와 보니 돈 구경하기 힘들데요."
그는 또 공사 맡아서 주인 속여 남긴 돈은 다 뭣하누 하는 생각에 임씨 얼굴을 다시 보게 된다. 하기야 임씨 같은 뜨네기 인부에 일 맡길 집주인도 흔치 않겠지 하고 어림하다 보니 스스로가 바보가 된 것 같아 서 그는 입맛이 다 썼다.
"얼음 장수나 계속하시지, 여름에 시원하고 좋지 않아요?" 트림을 끄윽 해대면서 젊은 녀석이 히죽 웃었다. 맛있어 보임직한 반찬만 골라 먹고 정작 밥은 그릇 밑바닥에 남겨 놓을 것을 보니 참 한심한 녀석이다 싶어서 그는 녀석을 외면하고 임씨를 보았다.
"야, 그것 말도 마라. 남의 차 빌려 갖고 냉동 시설을 갖추느라고 돈 꽤나 퍼들였지. 처음에는 좀 남는 것도 같더라고. 사실로 따지면야 물 퍼다가 만드는 얼음 아닌가. 그래 한철 진 빠지게 하고 나서 맞춰 보니 어쩐 일인지 남는게 없어. 기왕의 거래선을 잡아 보겠다고 싸게 공급하느라 헛김만 밴 거지 뭐."
"개장수하시면서는 멍멍탕 깨나 잡수셨겠어."
벽에 기대고 앉아 담배를 피우던 젊은 녀석이 또 이죽거렸다.
"사장님도 보신탕 잡숫지요? 여름엔 그저 개장국에 밥 말아먹는게 최고인데."
밥상을 들여 내가던 아내가 입을 비죽 내밀었다. 임씨의 개장수 시절 이야기는 아내의 샐쭉함이야 어쨋든 아주 흥미 있었다. 집에서 기르던 똥개가 새끼를 낳으면서 시작된 개장수는 망태기 하나 둘러메고 망태기 속에 오징어 다리나 명태 대가리들을 넣어
한적한 주택가를 헤매는 게 사실상의 일이라 했다.
"예나 이제나 똥개 값이야 팔 고사는 사람들이 하도 빡빡하게 구니 남는 게 없어요. 주인 없는 발발이 새끼라도 건지는 게 돈 버는 일 입지요.
명태 대가리 던져 놓고 다 먹기 기다려서 슬슬 걸어가기만 하면 돼요.
침을 질질 흘리면서 어디까지라도 따라오지요. 얼마큼 멀어졌다 싶으면 목에다 고리 채워서 같이 걸어가면 그뿐예요. 그래 갖고 저 영등포 시장에 개골 목이 있지요. 거기다 넘기면 말예요, 다음날 가보면 어제 넘긴 놈이 벌건 몸뚱이로 고깃근이 되어 좌판에 엎어져 있어요. 그것도 못할 노릇이데요. 눈깔 뻔히 뜨고 나자빠져 있으니 괜히 뒤가 구리다 이 말씀예요."
임씨 손에 끌려가 도살장에서 목을 달았을 개가 수십 마리쯤에 이르렀을 때 그는 개장수를 집어치웠다. 그렇게 맛이던 보신탕이 슬슬 역겨워 지던 무렵이었다. 그리고 얼마 안 있어 개고기에 무슨 균이 있다고 신문 . 방송에서 법석을 떨어 대는 통에 견공들의 수난이 좀 덜한 세월이 되었다.
그들이 슬슬 일을 시작하려고 자리에서 일어설 무렵, 은혜를 앞세우고 노모가 들어왔다.
"집도 억시기 좋드라. 부천에도 그러코롬 잘 꾸민 집이 있을 줄 내사 몰랐지." 새로 이사한 김집사네 집을 가리키는 말이다.
"어머니 식사하세요." 아내가 어느새 점심상을 차려 내왔다.
"아이다. 은혜 데불러 안 왔나. 목사님 모시고 이사 예배 본다꼬 점심 장만이 한창인 기라. 일하느라 걸 그치는데 은혜 맡아 갖고 그 집에서 점심 묵꼬 일 좀 더 봐주고 올 끼다."
더렵혀진 아이의 옷을 갈아 입히고 어머니는 다시 나가 버렸다. 어쩔 수 없이 혼자 밥상 앞에 앉게 된 아내가 공기 밥에 물을 주루루 말아 버린다.
심사가 좋지 않다는 표시였다. "왜?" 그가 다그쳤다. "은혜는 그냥 놔두고 가시잖고, 아, 당신이 말리지 그랬어요.?" "할머니 따라가서 맛있는 점심 먹으면 어때서 그래?" "이사하느라 부산한 집에서 눈치밥 먹는 게 좋아요? 생전 맛있는 음식 구경 못 한 사람처럼 우리가 뭐 거지인 가." "허허, 이거 왜 이러시나, 김집사네 대궐 같은 집 산 것이 못마땅해?" "누가 그렇대요. 우리 형편하고 김집사네하고 대기나 할 수 있어야 말이지‥‥‥"
그래도 아내는 자신의 분수를 아주 모르지는 않는 모양이었다. 이내 임씨의 견적 문제로 되돌아오는 말꼬리를 봐도 그렇다.
"어서 가서 확실하게 다짐해 둬요. 아까 이야기 들어보니 산전수전 다 겪어서 수완이 보통은 넘겠읍디다."
임씨의 살아온 내력을 들었을 때 그는 지지부진한 한 인생을 떠올렸었다. 그가 끌고다녔을 개들의 인생이나 별로 다를 바 없는, 도저히 구제 할 수 없는 삶을 생각했었다. 그런데 똑같은 이야기를 듣고 아내는 임씨의 수완이 아닌 것을 간파했다고 시방 말하는 것이었다.
"돈 건넬 때 말해도 늦지 않아. 수완이 좋았다면 여태 저러고 있겠어."
알게 모르게 그는 아내 편에서 떨어져나와 임씨 편에 서 있는 셈이었다. 그렇다고는 해도 한심한 어떤 사내의 구구 절절한 사연을 기웃거린 일편의 동정에 불과한 것이기가 십사이었다.
그리고 오후부터는 일의 양상이 사뭇 달라져 있었다. 마지못해 시키는 일이나 간신히 해대던 젊은 잡역부가 약속을 핑계로 일을 중단했기 때문이었다.
"반나절 일한 것, 지금 주세요. 어제 것도 안 줬잖아요? 커피 값도 없단 말예요."
녀석은 그가 보거나 말거나 임씨에게 손을 내밀었다. 머리통을 한대 쥐어박을 듯이 덤벼들었던 임씨가 욕설을 중얼중얼 내뱉으며 오천 원짜리 한 장을 꺼내어서 녀석에게 주었다. 벽에 붙은 거울 앞에서 이빨 새 도 살피고 지니고 다니는 빗을 꺼내 머리도 매만진 녀석이 이번에는 부엌 싱크대 수도꼭지를 틀어 놓고 오랫동안 손을 씻었다. 오전 동안 일한 돈을 들고 녀석이 어디로 갈 것인지는 보지 않아도 환히 알 수 있었다.
"아직 고생을 못 해봐서 저래요. 이웃에 사는데, 집에서 빈둥빈둥 놀고 있길래 심부름이나 시킨다고 데리고 다니는 중인데 애가 영 바람만 들어 갖고, 쯧쯧."
"이런 일 하러 다닐 친구로는 안 보입디다." "맞아요. 어디 가서 제비족으로 남의 등이나 치며 사는 게 저놈한테는 딱 맞다니까." 임씨 입에서 먼저 남의 등이나 치며, 하는 말이 나왔으므로 그는 별수 없이 또 견적 뽑은 대로 돈을 울궈낼 임씨의 검은 속셈을 상기하지 않을 수 없었다. 남한테는 저리 엄격하면서 자신이 남의 등을 치는 일쯤은 이해 받아야 된다고 생각하는지도 몰랐다.
욕조를 들어다 제자리에 앉히는 일을 거든 것을 처음으로 하여 그는 마침내 임씨의 밑에서 잡역부 노릇을 톡톡히 해내게 되었다. 아까 젊은 녀석이 겨우 그깐 일로 시간을 메우나 해서 영 시원찮던 잡부일이란 게 막상 달려들어 해보자니 보통 힘으로는 어려웠다. 우선 깨진 돌더미들을 부대에 담아 몇 차례 아래층까지 나르는 일만 해도 어깨가 뻐근했다.
계단을 서너 번 오르락내리락하니까 벌서 런닝이 땀에 푹 젖어 버리고 말았다. 임씨가 사장님, 사장님 하면서도 시킬 일은 다 시키고 있는 것 같아 은근히 부아가 솟시도 하였다.
"사장님. 오늘 쉬지도 못하고 고생이 많읍니다요. 어허, 이거 큰일이네. 저 땀좀 봐요."
제 얼굴에 흐르는 땀은 모르는 듯 그의 얼굴에 맺힌 땀방울을 신기하게 바라보며 임씨는 싱겁게 웃어댔다. 시멘트와 모래를 져다 나르는 일도, 시멘트와 모래를 배합하는 일도 '사장님' 몫이고 임씨는 기술자답게 미장이 노릇만 해 나갔다. 그러다가 방수 액이 모자라면 뛰어내려가 건재상에 다녀와야 하고 욕조가 잘 붙도록 누르고 있으려면 한껏 팔을 뻗치고 있는 힘을 쏟아야 했다.
세시가 지나서 아내가 막걸리 한 병에 안주를 마련해 왔으므로 그와 임씨는 비로소 허리를 펴고 일을 쉴 수가 있었다.
"일꾼들한테는 막걸리가 최고예요."
막걸리 한 병을 금방 비워 내고 임씨는 단걸음에 타일을 가져오겠다고 뛰어갔다. 안주 감으로 돼지고기를 볶아 온 아내에 대한 인사인지 아니면 겨울철의 연탄 장수를 위한 사전 공작인지 임씨는 막걸리를 마시면서 이렇게 말을 했다.
"사모님. 어디 시멘트 깨진 데 있음 말하십시요. 타일만 붙이면 일은 끝날 테고 여름 해도 길으니 손을 봐드립지요."
임씨가 나가고 나자 아내가 입을 비죽했다.
"자기도 양심이 있나 보지. 생돈을 그냥 먹으려니 찔리는 데가 있는 거예요."
"그게 아니고 내가 잡역부 노릇을 톡톡히 해주어서 고맙다는 뜻이야.
이 사람은 그저 생각하는 것마다‥‥‥"
"당신도 어느새 일꾼 심뽀 닮아 가는 것 아녜요?"
어쨋거나 그들은 억울하게 생돈을 무느니 비가 많이 오면 물방울 떨어지는 소리가 들리곤 하던 안방 천정 부근의 옥상을 이 기회에 고쳐 보기로 의논을 마치었다. 비가 새로 부위만 깨부수고 방수를 하면 될 일이었으나 도배지까지는 번지지 않아 그럭저럭 미루고 있던 참이었다.
타일을 깔고 어지러 진 연장 뭉치들을 거두어 내는 것으로 목욕탕 보수 공사는 일단락을 보였다. 여섯 시가 가까운 시각이었으나 여름해는 길어서 푸른 하늘이 선명히 올려다 보였으므로 임씨는 군말 없이 옥상 방수를 해치울 차비를 차렸다. 임씨와 함께 물이 새는 부위를 어림짐작으로 찾아내어 망치질로 깨부수는 일을 시작하면서 그는 은근히 후회하였다.
몇 번의 망치질로도 어깻죽지의 힘줄이 땅기면서 짜릿짜릿한 통증을 안겨 주었기 때문이었다.
그러나 그것은 서막에 불과했다. 불과 한 평 남짓 깨부수었음에도 져 날라야 할 쓰레기는 서너 행보로는 턱없이 부족했고 그 자리를 메꾸기 위해서는 시멘트 두 푸대와 모래가 등짐으로 다섯 번 이상이었다. 여덟 굽이의 계단을 오르는데 걸음을 옮길 때마다 아랫도리가 후둘후둘 떨려 왔다. 그렇다고 날은 곧 어두워질 텐데 임씨더러 혼자 하라고 내맡겨 놓을 수도 없는 노릇이었다. 경위야 어찌되었든 견적에 나와 있지 않은 일을 해주고 있는 탓에 그는 팥죽 같은 땀을 흘리면서 등짐을 져 날랐다.
정말이지 아무나 할 수 있는 일이 아냐. 그는 영업부의 박찬성을 생각했다. 홍보실 발령을 받으면서, "이것 물 먹이는 것 아냐. 생판 모르는 일을 하라니 사람 놀리는 것도 아니고" 어쩌구 하며 죽을상을 지었더니 박찬성이 위로랍시고 하는 말이 이랬다. 군소리 없이 받들어 모셔야 해. 월급쟁이 노릇이 더럽다 더럽다 하지만 이 나이에 여기서 떨려 나면 솔직이 우리 신세가 뭐가 되겠어? 모은 돈이 있나, 재벌 처가집이 있나, 묵혀 둔 땅덩이가 있나, 안 그래? 그렇다고 몸뚱이로 먹고 살 수 있냐 하면 그것도 어림없어. 우리 몸뚱이는 이미 삭았어. 술에 삭고 눈치에 삭고 같잖은 지식에 삭고. 숟가락 들어올리는 일도 귀찮은 몸이야, 나는. 구구절절이 옳은 말이었다. 생전 안 하던 일로 용을 쓰자니 머리가 다 띵할 지경이었다. 임씨는 아침부터 몸을 굴렀음에도 아직 끄떡 없었다. 날씨가 더우기 땀이야 흘리고 있지만 그는 정말이지 일에 지쳐 있는 표정이 아니었다. 오늘이 광복절이지. 마치 광복군의 투사처럼 용감하군. 장사야 장사. 고려 시대에나 태어났더라면 서릿발같은 기상의 용맹한 장군감이 틀림없을걸.
그는 임씨의 툭 불거진, 종아리의 힘찬 알통을 바라보며 속으로 중얼거렸다. 이 아무짝에도 필요 없는 분석력, 습관화된 늘어진 엿가락 같은 생각의 실타래 때문에 공연스레 머리가 무거운 거라고 그는 머리를 흔들 어대기도 했다. 그러면서도 생각은 어쩔 수 없이 또 꼬리를 문다.
일군들이 주인의 눈을 피해 일을 허술하게 하거나 망가뜨리는 게 사실은 저항의 한 형태가 아니었을까. 광복 이전의 일제 시대에는 조센징 어쩌구 하는 냄새나는 게 따짝 때문에 더욱 일인들의 눈을 피해 일을 망치게 했던 건 아닐까. 그리고 광복 이후에는 사회의 구조적인 모순이 일꾼들을 그렇게 만든 건 아닐까. 바로 오늘까지도 부유한 계층은 당당하게, 한치의 의심도 없이 자신들의 부를 만끽하고 임씨처럼 막일을 하는 일꾼들은 또 그들대로 당당하게 공정을 무시하고 슬쩍슬쩍 눈가림을 한다. 그렇다면‥‥‥
임씨는 그의 머릿속에서 어떤 생각이 굴러가는지 알 바 없이 재빠른 솜씨로 방수액을 섞은 시멘트 배합물을 깨부숴 놓은 자리에 으겨바르기에 여념이 없었다. 실내 공사야 관계없지만 일껏 방수를 해 놓고 굳기 전에 비라도 내리면 산통이 깨질 것이므로 그는 어두워오는 하늘을 쳐다보았 다. 여름 하늘이 노상 그렇듯 서너 장의 먹장구름이 둥싯 떠 있고 먹장구름 뒤로 물결 같은 잔 구름이 남풍을 타고 흐르고 있었다. 여름날의 변덕 많은 날씨를 어찌 잡아 두랴 싶어서 그는 흙묻은 손을 털었다. 임씨의 하는 일이 대충 마무리 단계인 듯 싶어 담배나 힌 대 피우며 쉬어 볼 가 해서였다.
"여름엔 비도 잦은데 그러면 일을 못 해서 어쩝니까?" "비가 오면 비가 오는 대로 할 일이 있읍지요."
흙손을 내두르는 그의 손놀림이 더 빨라졌다. 어느새 주위가 군청빛으로 어두워 오고 있었다.
"비가 오면 또 다른 벌이가 있어요?"
"비오는 날엔 아치부터 가리봉동에 가야 합니다." "가리봉동에?"
"예. 사장님은 몰라도 됩니다요. 암튼 비가 오면 난 가리봉동으로 갑니다."
임씨가 잠시 일손을 멈추고 알 수 없는 표정을 언뜻 지었다. 이렇게 힘든 일을 매일같이 계속했다면 비오는 날 하루쯤은 쉬어야 할게 아닌 가, 라고 말해 주려다가 그는 입을 다물었다. 누군들 쉬고 싶지 않을 거냐는, 하루에 두 끼는 라면으로 배를 채우는 식구들을 거느린 가장으로서 어찌 비오는 날이라 하여 아랫목에서 뒹글기만 하겠느냐는 데 생각 미쳤던 까닭이었다.
간단하게 여겼던 옥상의 공사는 의외로 시간을 끌었다. 흠통으로 물이 잘 빠질 수 있도록 경사면을 맞춰야 하는 것도 시간을 더디게 했고 깨 놓은 자리와 기왕의 자리의 이음새 사이로 물이 새지 않도록 면을 고르다 보니 조금씩 더 깨부숴야 하는 추가 부담도 잇따랐다. 이미 밤은 시작된 것이나 진배없어 이웃집들의 창문에 하나 둘 불이 밝혀졌다. 그런데도 임씨는 만족하다 싶을 때까지는 일손을 놓고 싶지 않은 모양이었다. 이리 재고 저리 재고, 그러고도 모자라 이왕 덮어놓은 곳을 한번에 으깨어 버리고 또 새로 흙손질을 거듭하곤 했다. 옆에서 보고 있자니 임씨는 도무지 시간가는 줄을 모르는 사람 같았다.
몇 번씩이나 옥상에 얼굴을 디밀고 일의 진척 상황을 살피던 아내도 마침내 질렸다는 듯 입을 열었다.
"대강해두세요. 날도 어두워졌는데 어서들 내려오시라구요." "다되 어갑니다, 사모님. 하던 일이니 깨끗이 손봐 드려얍지요." 다시 방수액을 부어 완벽을 기하고 이음새 부분은 손가락으로 몇 번씩 문대어 보고 나서야 임씨는 허리를 일으켰다. 임씨가 일에 몰두해 있는 동안 그는 숨소리조차 내지 않고 일을 하는 양을 지켜보았다. 저 열 손가락에 박힌 공이의 대가가 기껏 지하실 단칸방만큼의 생활뿐이라면 좀 너무하지 않나 하는 안타까움이 솟아오르기도 했다. 목욕탕 일도 그러했지만 이 사람의 손은 특별한 데가 있다는 느낌이었다. 자신이 주무르고 있는 일감에 한치의 틈도 없이 밀착되어 날렵하게 움직이고 있는 임씨의 열 손가락은 손가락 이상의 그 무엇이었다. 처음에는 이 사내가 견적대로의 돈을 다 받기가 민망하여 우정 지어 내보이는 열정이라고 여겼었다. 옥상 일의 중간에 잠시 집에 내려갔을 때 아내도 그런 뜻을 표했다.
"예상외로 옥상 일이 힘드나 보죠? 저 사람도 이제 세상에 공돈은 없다는 사실을 깨달았을 거예요."
하지만 우정 지어낸 열정으로 단정한다면 당한 쪽은 되려 그들이었다.
밤 여덟 시가 지나도록 잡역부 노릇에 시달린 그도 고생이었고, 부러만 들어 시킨 일로 심적 부담을 느끼기 시작한 그의 아내 역시 안절부절못했으니까.
아내는 기다리는 동안 술상을 보아 놓고 있었다. 손발을 씻고 계단에 나가 옷의 먼지를 털고 들어온 임씨는 여덟 시가 넘어선 시간을 보고 오히려 그들 부부에게 미안해하였다. "시간이 벌써 이리 되었남요? 우리 사모님 오늘 너무 늦게까지 이거 고생이 많으십니다요. 사장님이야 더 말할 것도 없구, 참 죄송하게 되었습니다."
안방에서 아이들을 보고 있던 노모가 대신 임씨의 노고를 치하해 주었다.
"젊은 사람이 일도 엄청 잘하네. 늦으문 낼하고 쉬었다 하모 좋을 끼고만 일 무서분 줄 모르는 걸 보이 앞으로는 잘 살 끼요." 노모의 덕담을 임씨는 무릎을 꿇고 두 손을 짚은 채 들었다. "내사 예수 믿는 사람이라 남자들 술마시는 꼴은 앵꼽아서 못 보지만 그렇기 일 하고는 안 마실 수 없겠구마는. 나는 고마 들어가 있을테이 좀 쉬었다 가소"
노모가 방문을 닫고 들어가자 임씨는 그가 부어 주는 술을 두 손으로 황감히 받쳐들고 조심스레 목울대로 넘겼다.
"이거 왜 이러십니까. 편히 드십시다. 나이도 서로 엇비슷할 텐데 말이요."
그렇게 말은 했어도 그는 임씨의 나이가 그보다 훨씬 많으면 왠지 괴롭겠다는 기분을 지울 수가 없었다. 찬바람이 불면 다시 온몸에 검댕칠을 하는 연탄 배달에 나서야 하고 여름이 오면 정식으로 간판 달고 일하는 설비집 동료들이 손이 딸려야만 넘겨주는 일감에 매달려 하루 벌어 하루 먹고사는 저 사내의 앞날이 창창하다는 게 위안이 될는지 그것도 모를 일이긴 했다.
"사장님은 금년 몇이시지요? 저는 토끼띠, 서른 여섯 아닙니까." 임씨가 서른 여섯에 토끼띠라면 그는 서른 다섯의 용띠였다. 옆에 앉아서 지갑을 열었다 닫았다 하던 아내가 얼른 "이 양반은‥‥‥" 하고 나서는 것을 그가 가로챘다.
"그래요? 나는 토끼띠지요. 서로 동갑이군요."
아내가 기가 막히다는 표정으로 그를 쳐다보았지만 그는 아랑곳하지 않고 동갑 기념이라고 또 한 잔의 술을 그의 잔에 넘치도록 부었다. 한 살 정도만 보태는 것으로 거짓말의 양을 줄일 수 있는 것이 몹시 다행스러웠다.
"토끼띠 남자들이 원래 팔자가 드센 편 아닙니까요? 여자 토끼띠는 잘 사는데 요상하게 우리 나이 토끼띠 남자들은 신수가 고단트라 이 말씀입니다. 헌데 사장님은 용케 따시게 사시니 복이 많으십니다." 저런. 그는 속으로 머쓱했다.
또끼띠가 어쩌고 해 쌓는 게 아무래도 아슬아슬했던지, 아니면 준비한 술이 바닥나는 게 보였든지 아내가 단호하게 지갑을 열었다.
"돈 드려야지요. 그런데‥‥‥"
아내는 뒷말을 못 잇고 그의 얼굴을 말끄러미 올려다보았다. 그는 술잔을 들어올리며 짐짓 아내를 못 본 척했다. 역시 여자는 할 수 없어.
옥상 일까지 시켜 놓고 돈을 다 내주기가 아깝다는 뜻이렸다. 그는 아내가 제발 딴소리 없이 이십만 원에서 이만 원이 모자라는 견적 금액을 다 내놓기를 대신 빌었다. 그때 임씨가 먼저 손을 휘휘 내젓고 나섰다.
"사모님. 내 뽑아 드린 견적서 좀 줘 보세요. 돈이 좀 틀려질 겁니다."
아내가 손에 쥐고 있던 견적서를 내밀었다. 인쇄된 정식 견적 용지가 아닌, 분홍 밑그림이 아른아른 내비치는 유치한 편지지를 사용한 그것을 임씨가 한참씩이나 들여다보았다. 그와 그의 아내는 임씨의 입에서 나 올 말에 주목하여 잠깐 긴장하였다. "술을 마셨더니 눈으로는 계산이 잘 안 되네요." 임씨는 분홍 편지지 위에 엎드려 아라비아 숫자를 더하고 빼고, 또는 줄을 긋고 하였다.
그는 빈 술병을 흔들어 겨우 반잔을 채우고는 서둘러 잔을 비웠다.
임씨의 머릿속에서 굴러다니는 있을 숫자들에 잔뜩 애를 태우고 있는 스스로가 정말이지 역겨웠다.
"됐습니다, 사장님. 이게 말입니다. 처음엔 파이프가 어디서 새는지 모르니 전체를 뜯을 작정으로 견적을 뽑았지요. 아까도 말씀드렸지만 일이 썩 간단하게 되었다 이 말씀입니다. 그래서 노임에서 4만원이 빠지고 시멘트도 이게 다 안 들었고, 모래도 그렇고, 에, 쓰레기 치울 용달차도 빠지게 되죠. 방수액도 타일도 반도 못 썼으니 여기서도 요게 빠지고 또‥‥‥"
임씨가 볼펜심으로 쿡쿡 찔러가며 조목조목 남는 것들을 설명해 갔지만 그의 귀에는 제대로 들리지 않았다. 뭔가 단단히 잘못되었다는 기분, 이게 아닌데, 하는 느낌이 어깨의 뻐근함과 함께 그를 짓누르고 있을 뿐이었다.
"그렇게 해서 모두 7만원이면 되겠읍니다요."
선언하듯 임씨가 분홍 편지지를 아내에게 내밀었다. 놀란 것은 그보다 아내 쪽이 더 심했다. 그녀는 분명 7만원이란 소리가 믿기지 않는 모양이었다.
"7만원요? 그럼 옥상은‥‥‥" "옥상에 들어간 재료비도 여기에 다 들어 있습니다. 그거야 뭐 몇 푼 되나요." "그럼 우리가 너무 미안해서 ‥‥‥"
아내가 이번에는 호소하는 눈빛으로 그를 쳐다보았다. 할 수 없이 그가 끼어들었다.
"계산을 다시 해봐요. 처음에는 십팔만원이라고 했지 않소?" "이거 돈을 더 내시겠다 이 말씀입니까? 에이, 사장님도. 제가 어디 공일 해줬나요. 조목조목 다 계산에 넣었읍니다요. 옥상 일한 품값은 지가 써비스로다가‥‥‥"
"써비스?"
그는 아열서 임씨의 말을 되받았다.
"그럼요 저도 써비스할 때는 써비스도 하지요."
그는 입을 다물어 버렸다. 뭐라 대꾸할 말이 없었다.
"토끼띠이면서도 사장님이 왜 잘 사는가 했더니 역시 그렇구만요. 다른 집에서는 노임 한푼이라도 더 깎아 보려고 온갖 트집을 다 잡는데 말입니다. 제가요, 이 무식한 노가다가 한 말씀 드리자면요, 앞으로 이 세상 사실려면 그렇게 마음이 물러서는 안 됩니다요. 저는요, 받을 것 다 받은 거니까 이따 겨울 돌아오면 우리 연탄이나 갈아주세요." 임씨는 아내가 내민 칠만원을 주머니에 쑤셔 넣고 자리에서 일어섰다.
그는 일층 현관까지 내려가 임씨를 배웅하기로 했다. 어두워진 계단을 앞서거니 뒤서거니 내려가면서 임씨는 연장 가방을 몇 번이나 난간에 부딪쳤다. 시원한 밤공기가 현관 앞을 나서는 두 사람을 감쌌고 그는 무슨 말로 이 사내를 배웅할 것인가를 궁리하던 중이었다. 수고했다라는 말도, 고맙다는 말도 이 사내의 그 '써비스'에 대면 너무 초라하지 않을까. 그때 임씨가 돌연 그의 팔목을 꽉 움켜잡았다.
"사장님요, 기분도 그렇지 않은데 제가 맥주 한잔 살께요. 가십시다."
임씨는 백열구로 밝혀 놓은 형제 슈퍼의 노천 의자를 가리키고 있었다.
"맥주는 내가 사지요."
"아니요. 제가 삽니다."
"좋소. 누가 사든 가 봅시다."
그들은 형제 슈퍼의 김반장에게 맥주 세 병을 시켰다. "워따메, 두분 이 어디서 그러코롬 일차를 하셨당가요." 전라도 보안이 고향이라는 김 반장은 기분이 좋았다 하면 진짜 토박이말로 사람을 어르는 재주가 있었다. "맥주도 좋소만, 임씨 아저씨 우리 외상값부텀 갚아 주셔야 쓰것당게." 임씨는 두말없이 외상값 천삼백원을 갚아 주고는 기세 좋게 쥐포 세 마리 구워 오라고 이른다.
"사장님요. 뭐 다른 안주도 시키십쇼."
임씨가 그를 보았다.
"어따, 동갑끼리 사장은 무슨 사장님. 오늘 종일 그 말 듣느라고 혼났어요. 말 놓으십시다."
그가 거품이 넘치는 잔을 내밀며 큰 소리를 쳤다. 임씨가 잠시 아연 한 눈길로 그를 바라보았다.
"좋수다. 형씨. 한잔하십시다."
임씨가 호기를 부리며 소리나게 잔을 부딪쳤다.
"그렇지, 그렇지. 다 같은 토끼 새끼 주제에 무슨 얼어죽을 사장이야!"
그의 허세도 임씨 못지 않았으므로 이윽고 두 사람은 주거니받거니 술잔을 주고받았다.
"내가 이래뵈도 자식 농사는 꽤 지었지요." 임씨는 자신의 아들딸이 네 명이란 것, 큰놈은 국민학교 4학년인데 공부를 썩 잘하고 둘째딸년은 학교 대표 농구 선수인데 박찬숙 못지 않을 재주꾼이라고 자랑했다.
"그놈들 곰국 한번 못 먹인 게 한이오, 형씨. 내 이번에 가리봉동에 가면 그 녀석 멱살을 휘어잡아야지."
임씨가 이빨 사이로 침을 찍 뱉았다. 뭐 맛있는 거나 되는 줄 알고 김반장의 발발이 새끼가 쪼르르 달려왔다.
"가리봉동에 가면 곰국이 나와요?"
임씨가 따라 주는 잔을 받으면서 그는 온몸을 휘감는 술기운에 문득 머리를 내둘렀다. 아까부터 비오는 날에는 가리봉동에 간다는 임씨의 말을 술기운과 더불어 떠올랐다.
"곰국만 나오나. 큰놈 자전거도 나오고 우리 농구 선수 운동화도 나오지요. 마누라 빠마값도 쑥 빠집니다요. 자그마치 팔십만원이오, 팔 십만 원. 제기랄. 쉐타 공장 하던 놈한테 일년내 연탄을 대줬더니 이 놈이 연탄값 떼어먹고 야반도주했어요. 공장이 망했다고 엄살을 까길래, 내 마음인들 좋았겠오. 근데 형씨. 아, 그놈이 가리봉동에 가서 더 크게 공장을 차렸지 뭡니까. 우리네 노가다들, 출신이 다양해서 그런 소식이야 제꺼덕 들어오지, 뭐."
"그럼 받아야지, 암. 받아야 하구말구."
그는 딸국질을 시작했다. 임씨에게 술을 붓는 손도 정처 없이 흔들렸다. 그에 비하면 임씨의 기세 좋은 입만큼은 아직 든든하다.
"누군 받기 싫어 못 받수. 줘야 받지. 형씨, 돈 있는 놈은 죄다 도둑놈이요. 쫓아가면 지가 먼저 울상이네. 여공들 노임도 밀렸다, 부도가 나서 그거 메우노라 마누라 목걸이까지 팔았다고 지가 먼저 성깔 내." "쥑일놈."
그는 쉐타 공장 사장을 눈앞에 그려본다. 빤질빤질한 상판에 배는 툭 불거져 나왔겠지.
"그게 작년 일인데, 형씨 올 여름에 비가 오죽 많았소. 비만 오면 가리봉동에 갔지요. 비만 오면 갔단 말이요."
"아따, 일년 삼백육십오일 비오는 날은 쌔고쌨는디 머시 그리 걱정이 당가요?"
김반장이 맥주를 새로 가져오며 임씨를 놀려먹었다.
"시끄러, 임마. 비가와야 가리봉동에 가지, 비가와야‥‥‥" "해뜨는 날은 돈 벌어서 좋고, 비오는 날은 돈 받아서 좋고, 조오타!" 김반장이 젓가락으로 정단까지 맞추자 임씨는 김반장 엉덩이를 철썩 갈긴다.
"형씨, 형씨는 집이 있으니 걱정할 것 없소. 토끼띠면 어쩔 거여.
집이 있는데, 어디 집값이 내리겠소?"
"저런 것도 집축에 끼나‥‥‥"
이번엔 또 무슨 까탈을 일으킬 것인지, 시도때도없이 돈을 삼키는 허술한 집이라고 대꾸하려다가 임씨의 말에 가로채여서 그는 입을 다물었다.
"난 말요. 이 토끼띠 사내는 말요, 보증금 백오십만 원에 월세 삼만 원짜리 지하실 방에서 여섯 식구가 살고 있소. 가리봉동 그 새끼는 곧 죽어도 맨션 아파트요, 맨션 아파트!"
임씨는 주먹을 흔들며 맨션 아파트라고 외쳤는데 그의 귀에는 꼭 맨손 아트처럼 들렸다.
"돈 받으러 갈 시간도 없다구. 마누라는 마누라대로 벽돌 찍는 공장에 나댕기지, 나는 나대로 이짓해서 벌어야지. 그래도 달걀후라이 한 개 마음놓고 못 먹는 세상!"
임씨의 목소리가 거칠어졌다. 술이 너무 과하지 않나 해서 그는 선뜻 임씨에게 잔을 돌리지 못하고 있었다.
"돌고 돌아서 돈이라고? 돌고 도는 돈 본 놈 있음 나와 그래! 우리 같은 신세는 평생이 지랄로 끝장이야. 돈? 에이! 개수작 말라고 해." 임씨가 갑자기 탁자를 내리쳤다. 그 바람에 기우뚱거리던 맥주병이 기어이 바닥으로 나뒹굴면서 요란한 소리를 내었다.
"참고 살다 보면 나중에는‥‥‥"
"모두 다 소용없는 일이야."
임씨의 기세에 눌려 그는 또 말을 맺지 못하고 입을 다물었다. 나중에는 임씨 역시 맨션 아파트에 살게 되고 달걀후라이쯤은 역겨워서, 곰국은 물배만 채우니 싫어서 갖은 음식 타박에 비오는 날에는 양주나 찔끔거리며 사는 인생이 될 것이다, 라고 말할 수는 없었다. 천번만번 참는 다고 해서 이 두터운 벽이, 오를 수 없는 저 꼭대기가 발 밑으로 걸어와 주는게 아님을 모르는 사람이 그 누구인가.
그는 임씨의 핏발 선 눈을 마주보는 못하였다. 엉터리 견적으로 주인 속이는 일꾼이라고 종일토록 의심하며 손해볼까 두려워 궁리를 거듭하던 꼴을 눈치채이지는 않았는지, 아무래도 술기운이 확 달아나 버리는 느낌이었다. 제아무리 탄탄해도 라면 가닥으로 유지되는 사내의 몸뚱이는 술 앞에서 이미 제기 운을 잃고 있음이 분명했다. 임씨의 몸이 자꾸만 한쪽으로 쏠리는 것을 보면서 그는 점차 술이 깨고 있었다.
"어떤 놈은 몇 억씩 챙겨 먹고 어떤 놈은 한달 내내 뼈 품을 팔아도 이 십만원 벌이가 달랑달랑한테, 외제 자가용 타고 다니며 꺼덕거리는 놈, 룸싸롱에서 몇 십만 원씩 팁 뿌리는 놈은 무슨 재주로 그리 사는 거야? 죽일 놈들. 죽여! 죽여!"
임씨의 입에 거품이 물렸다.
"비싼 술 잡숫고 왜 이런당가요, 참으시오. 임씨 아저씨. 쪼메 참 으시요."
김반장이 냉큼 달려들어 빈 술병과 잔들을 챙겨 갔다. 임씨는 탁자에 고개를 처박고서 연신 죽여, 를 되뇌우고 그는 속수무책으로 사내의 빛 바랜 얼굴만 쳐다보았다. 아무리 생각해도 저 '죽일 놈들'속에는 그 자신도 섞여 잇는 게 아니냐는, 어쩔 수 없는 괴리감이 사내의 어깨에 손을 대지 못하게 막고 있었다.
"겨울 돼 봐요. 마누라나 새끼나 왼통 검댕칠이지. 한 장이라도 더 나르려니까 애새끼까지 끌고나오게 된단 말요. 형씨, 내가 이런 사람입니다. 처자식들 얼굴에 검댕칠 묻혀 놓는, 그런 못난 놈이라 이말입니다 ‥‥‥"
임씨의 등등하던 입술도 마침내 술에 젖는 모양이었다. 말이 제대로 입밖으로 빠져나오지 못하니까 임씨는 자꾸 입술을 쥐어뜯어었다.
"나 말이요. 이번에 비만 오면 가리봉동에 가서 말이요‥‥‥" 임씨가 허전한 눈길로 그를 쳐다보았다. 목소리도 한결 풀기 없이 쳐저 있다.
"그 자식이 돌만 주면‥‥‥ 돈만 받으면, 그 돈 받아 가지고 고향으로 갈랍니다."
"고향엘요."
"예. 고향으로 갑니다. 내 고향으로‥‥‥"
공이 박힌 손가락으로 머리칼을 쥐어뜯으며 임씨는 훌쩍훌쩍 울기 시작했다.
"에이, 이 아저씨는 술만 마셨다 하면 꼭 울고 끝을 보더라. 버릇이라고요, 술버릇."
가게 안에서 내다보고 있던 김반장이 임씨에게 머퉁이를 주었다. 그래도 임씨는 쫓겨난 아이처럼 울음을 그치지 않았고, 그는 오줌이라도 마렵다는 듯이 슬그머니 자리를 떠서 김반장에게 술값을 치렀다. 돈을 치르고 나니 진자로 오줌이 마려워서 그는 형제 슈퍼 건너편의, 불빛이 닿지 않는 공터를 슬슬 걸어갔다. 그때 어둠 속에서 누군가가 그를 스쳐 지나갔다. 으악. 으악. 손바닥을 탁 치면 기다렸다는 듯이 목을 뚫고 비명처럼, 혹은 탄식처럼 으악 소리가 튀어나왔다. 으악새 할아버지였다. 노인은 그가 일을 다 볼 때까지도 공터 주변을 어슬렁거리면서 연신 괴로운 소리를 뱉아내었다. 으악 으악.
옷을 추스르며 뒤돌아보니 백열전구 불빛 아래 혼자 동그마니 앉은 임씨가 아직껏 머리칼을 쥐어뜯으며 취한 몸을 가누지 못하고 있었다. 이름은 모르지만 낯익은 동네 사람들이 형제슈퍼를 향해 줄달음쳐 오다가는 그런 임씨를 발견하고 홀낏홀낏 훔쳐보며 가게로 들어갔다.
밤도 꽤 깊었으리라. 광복절 공휴일도 이제 마감이었다. 가슴이 답답했다. 남은 일은 집으로 돌아가서 나무토막처럼 쓰러져 꿈 없는 잠을 기다리는 것뿐이었다. 하늘엔 별이 총총하고 아마도 내일은 비가 오지 않을 것이었다. 어둠 속을 서성이던 으악새 할아버지도 하늘을 올려다보았는지 손뼉을 탁 치면서 으악, 짧게 울었다.
45.  화산댁이 / 오영수
삼월 초순 어느 날 해질 무렵--꽃이 피기에 알맞은 보슬비도 화산댁이게게는 사뭇 쌀쌀하고도 차기만 했다.
복술이는 이제 마악 바로 이 집이라고 분명 가르쳐 줬다. 그런데도 화산댁이는 들어갈 엄두가 나지 않아 쭈볏쭈볏 기웃거리고 망설이기만 했다.
아니었다. 아무리 따지고 생각해 봐도 자기 아들이 살고 있을 여염 살림집은 아니었다.
사실 봄이면 산나물이나 뜯고 가을이면 곡식 되나 마련해서 두메서 십 리 밖, 경주가도 S장--(장이레야 뜨내기 보따리 장사가 몇몇 모여드는)에 갖다 대는 것이 고작인 화산댁이로서는 높직히 쌓아 올린 블록 담이라든지, 페인트 칠한 판자문이라든지 또 그 안에 번쩍거리는 유리창문들--이 모두가 무슨 관청--일테면 촌에서 보는 면사무소나, 지서 같기만 했다.
--앙이지거리, 앙이고 말고 택도 없다--화산댁이는 이렇게 중얼대면서 골목 밖을 내다 보고 눈으로 복술이를 찾는 것이었으나, 그렇지 않아도 바쁘다고 서둘던 복술이가 여태껏 거기 있을 리가 없었다.
화산댁이는 그만 가슴이 덜컥하고 불안했다. 골목 밖으로 쫓아 나왔다. 숱한 사람들이 오고 가긴 했으나 복술이는 없었다.--어째 하꼬 지(복술이)꺼정 없으면 이 일을 어째 하꼬--화산댁이는 발비둥질을 치고 또 되돌아 들어왔다. 쭈볏쭈볏 문틈에 눈을 대고 집안을 또 한 번 골고루 살펴보았으나 역시 아니었다. 비오는 날이라 빨래는 그만 두고라도 장독간이 보이거나, 하다못해 거름 무더기라도 있거나 --화산댁이는 돌아섰다.--내사 고만에 진찬은 짓도 했지거리 어찌하꼬--눈앞이 흐릿해졌다. 울고 싶었다.
반나마 흰 머리에 보슬비가 거미알처럼 얹혀 흰머리가 더욱 많아 보이고 대추씨 같은 눈꼬리에는 째엘 눈물이 고였다. 가로퍼진 짚세기가 축축히 젖어들어 아슬아슬 춥기도 했다. 낡은 삼베 보퉁이를 갓난이처럼 가슴파기에 추켜 올리고 후줄그레한 베치마를 처네모양으로 꼭두머리에 뒤집어 쓰고는 한 손으로 턱 밑에 꼭 잡았다. 초라한 행색이 나위 없는 얻어먹이다.
빗방울이 제법 굵어졌다. 화산댁이는 하늘을 한 번 쳐다보고 판 자문 추녀 밑으로 옮아 섰다. 이때 갑자기 뜨르르하고 안으로부터 문이 열렸다. 그와 함께 젊은 여자가 박쥐 우산에 저자 바구니를 들고 나왔다. 화산댁이는 주춤하고 옆으로 비켰다. 여자는 화산댁이를 보자 무슨 말을 할 듯 하다 말고 돌아서서 문단속을 하기 시작했다.--얄구저라 역시 여염집이던가 베--하니 화산댁이는 그만 가슴이 설레였다.
--아들네 집이 맞았던가? 그러면 이 새댁이가 혹시 메누리가 아닐까?--그러나 화산댁이는 이내 머리를 살래살래 흔들었다. 그럴리가 없었다. 화산댁이가 믿고 있는 한 막내며느리는 첫째 머리부터가 아니었다. 불에 그을린 삽사리 같이 저런 흉칙스런 머리가 아니었다. 옷만 하더라도 남정네들이나 입는 셔어츠에다 폭도 말도 없는 몽당치마를 두르고 함부로 문 밖을 나다닌 그린 본 데 없는 며느리가 아니었다. 더구나 될 말이 아닌 것은 연지볼이 붉은 것이었다. 여자가 연지볼이 붉고 보면 팔자가 사납다는 것을 화산댁이는 믿고 있기 때문이다. 그러면 언제 한 번이라도 막내며느리를 본 적이 있느냐 하면 그런 것도 아니다. 화산댁이는 사 년 동안을 보지 못한 막내며느리의 모습을 그렸다. 이러려니, 저렇게 생겼거니 하는 동안, 화산댁이의 망막 속에는 움직일 수 없는, 한 영상이 뿌리 깊이 박혔다. 그것은 언젠가 산소를 다녀간 김 의관네 맏며느리 바로 그대로였다. 일테면 곱다랗게 낭자를 하고, 쑥색 치마에 흰 저고리를 입었다. 옥양목 버선을 옥색 고무신에 송편처럼 달아 신고……그리고 한 됫베기(핸드백)를 사포시 꼈다---. (두메 사람들이 핸드백을 안 것은 김 의관네 며느리를 위시해서였다.) 그러나 그럴수록 또 마음 한구석에는 행여나 하는 불안이 없지도 않았다.
“보이소 새댁이요, 혹시 돌이(石)라는 사람 모르겠능교?”
돌이란 막내아들의 애명이었다. 문패에는 박석근(朴石根)이라고 씌였다.
“모르겠소, 그런 사람!”
유독 “겠소”에 힘을 넣은 앙칼진 소리다. 화산댁이는 비로소 맘이 탁 놓였다.--그러면 그렇지--아들 이름을 모르는 바에야 더 의심할 여지가 없었다. 밖에서는 잠겨지지 않는 문을 새댁이가 연신 덜커덕거리고 있는 것은 분명 화산댁이를 경계하는 것쯤 눈치 못 차릴 화산댁이도 아니었다. 그러나 그렇다고 해서 어델 어떻게 간달 수도 없다.
“돌이고 쇠고 이 동네는 그런 사람 없소!”
그리고는 연신 힐끗힐끗 화산댁이를 쏘아보면서 새댁이는 골목 밖으로 걸어 나갔다. 하기야 요즘 부쩍 는 무슨 방물장사니, 동냥 바치니, 얻어 먹이니 하는 손버릇 사나운 늙은이들이 없지도 않기는 했다. 새댁이는 골목 밖에서 큰길로 꺾이면서 또 한 번 힐끗 돌아보았다. 화산댁이는 그 자리에 더 서 있을 수가 없었다.
“꼬라지갑세 누굴 도둑으로 아는가베 아니꼬운 것……”
참말이지 두메서는 들일이 한창인 무렵이면 개나 닭들만이 남고 방문조차 열린 채 마을은 껍질처럼 빈다. 그래도 도둑이라고는 모르고 살아온 화산댁이는 귀떼기 새파란 젊은것의 하는 짓이 정말 아니꼽고 괘씸했다. 그러나 그보다도 더욱 괘씸한 것은 복술이엇다. 채 알지도 못하고 엉뚱한 남의 집을 대 주고 가 버렸으니 화산댁이는 그야말로 저문 날 길 덧든 나그네였다.
화산댁이는 큰길에 나가 보기로 했다. 도둑 혐의도 아니꼬왔지만 행여 아들을 만날 까도 싶었다. 그새 아들이 지나가지나 않았을까? 문득 이런 생각이 들자 화산댁이는 또 가슴이 덜컥했다. 주척주척 걸어나갔다. 그러나 채 몇 걸음 가지도 못하고 그만 길 복판에 발이 붙어 버렸다. 아들이 오고 있기 때문이엇다. 대추씨 눈을 수 없이 깜박거리면서 보고 보았으나 분명 아들이었다. 화산댁이는 그만 목이 꽉 메었다. 말보담 눈물이 앞섰다. 그새 아들은 화산댁이를 비켜 서너 걸음이나 지났다. 화산댁이는 그제서야
“야야!”
아들은 힐끗이 돌아만 보고는 또 걸었다. 모르는 모양이었다.
“내다, 야야!”
화산댁이는 비로소 뒤집어 쓴 치마를 훌쩍 걷어 내렸다. 아들은 눈부터 뚱그래졌다. 화산댁이는 아들 앞으로 다가갔다. 아들은 완연히 당황해 했다. 길 아래위를 살피면서
“어짠 일인기요?”
화산댁이는 애원이나 하듯 목멘 소리로
“보고 싶어 왔다!”
아들은 잠깐 동안 뭣을 망설이고 나서
“들어갑시더!”
그리고는 앞을 서서 바로 아깟번 그 집으로 들어가는 것이었다.
무슨 관청 같은 집도 화산댁이는 그리 달갑지 않았다. 아들을 만난 반가움보다도 수세미처럼 엉클리는 심사를 주체할 수 없었다.
빨간 스웨터를 입고 너덧 살 되어 보이는 계집아이가 말끄러미 화산댁이를 바라보고
“아부지 이거 누고 응?”
화산댁이가 그렇게도 보고 싶어 하던 손자 딸이다.
“할메다!”
“우리 할메?”
“음!”
아들은 맥 없는 대답을 하면서 헌 고무신 한 켤레를 내왔다. 화산댁이는 걸레로 터실 터실 불은 발뒷굼치 더머기를 훔치면서
“그렇기, 나고는 첨보니……”
하는데 아들은 손끝에 짚세기를 걸고 나가 쓰레기통에다 던져 버렸다. 고무신이 대견찮은 것은 아니다. 그러나 길 걷는 데는 짚세기가 화산댁이는 못내 아까웠다.
다다미방도 어색했지만, 눈이 부시도록 번들거리는 의농이 두 개나 놓였고, 그 옆에는 앉은 키만한 경대도 놓였다. 벽에는 풀끼 없는 무색옷들이 쭈루루 걸렸다. 모든 것이 낯선 것들이었다. 모든 것이 손도 못 댈 것 같고 주저스럽기만 했다. 우선 어디가 구들목이며 어디 어떻게 앉아야 할지, 마치 종이 상전 방에 불려 온 것처럼 앉을 자리부터가 만만치 못했다. 화산댁이는 망설이기만 했다. 방바닥만 내려보고 생각에만 잠겼던 아들이 고개를 들고
“대관절 어째 왔는기요?”
화산댁이는 아들이 건네는 이 한 마디가 무슨 구원이나 받은 것처럼 반가웠다. 비로소 앉을 수가 있었다.
“다동 김손(김생원) 두째 아들 복술이 말이다 모르나 와?”
“화물차 조수로 댕기는……?”
“와 앙이라, 그 복술이가 숯 실러 왔다가 하룻밤 잔다면서 두메 왔길래 부랴부랴 따라 왔다!”
한동안 침묵이 흘렀다. 화산댁이는 거울에 비친 아들의 옆얼굴을 바라보면서 많이도 축이 났다 싶어 안타까웠다.
“형님은 펜한기요?”
“신양 때문에 무시로 걱정이다.--요전에도 온 보름 동안이나 앓고 눕어서 니 말을 해 삿터라니……”
“뭐라고?”
“죽으니 죽는 줄 알겠나, 부모 지사(제사)를 아나, 장개(장가)를 드니 기벨을 하나 형제도 소영 없다면서……”
이것은 맏아들의 말인 동시에 화산댁이 자신의 의사이기도 했다.
“이거 우리 할메 앙이다!”
고 손녀는 짜증까지 내면서 제 아버지를 조른다. 화산댁이는 혀는 쯧쯧 차곤 손을 내 밀면서
“나고는 첨 보니……이리 오나라 보자!”
그러나 손녀는 제 아버지 등 뒤에 살그머니 숨어 버린다. 아들은 볼수록 많이도 달라졌다. 우선 우둘우둘하던 얼굴이 볼이 들어간 대신 광대뼈가 불거졌다. 탈기 없는 꼴이 더욱 안타까웠다.
“니 어데 아푸나, 얼굴이 많이도 축이 났다!”
“……”
화산댁이는 젊은 사람이 저토록 탈기가 없고 보면 필경 신양 때문이라 싶었다.
“복때는 꼭 와서 개나 한 마리 소복해라!”
아들은 언짢은 얼굴에 더욱 주름살을 짓고
“내 걱정은 말고 신양 있는 형님 걱정이나 하소!”
한동안 또 침묵이 흘렀다.
밖에서 인기척이 났다. 며느리가 돌아 온 모양이다. 손녀가 뛰어 나가고, 아들이 당황하면서 뒤따라 나갔다. 화산댁이도 한쪽 정강이를 세우고 몸을 도사렸으나 설레는 가슴을 어찌할 수 없었다.
버얼써 눈밖에 벗어날 며느리였다.
그러나 시어미로서 제법 잘 잘못을 탓한다든가 하는 것은 지금의 화산댁이 심정으로서는 어림도 없었다. 우선 며느리의 인삿절을 받아야 할 것만 생각해도 앉은자리가 바늘방석 같았다.
아들이 들어오고 뒤따라 며느리가 들어왔다. 화산댁이는 더욱 몸을 도사렸다. 며느리는 선 채로 눈을 내리 감으면서
“아까는 어무인 줄 모르고……”
“괜찮다!”
화산댁이도 낯을 외셨다. 서로 욕하다 들킨 때처럼 민망하고 딱한 동안이었다. 다행이 절은 하지 않았다. 이윽고 며느리가 부엌으로 나가자 화산댁이는 기인 한숨을 내쉬었다. 이들은 종시 말이 없다.
“이천댁 박손이 죽었다. 모르제?”
“……”
“잔 구리기 대리고 이천댁도 살기가 말 앙이다!”
“……”
“붓들기가 장개 갔다. 색씨가 수수하고 들일도 잘 하더라!”
“……”
“그런데, 야야 내가 온 김에 안사돈을 한 번 봐야 안되겠나?”
아들은 그만 기를 펄쩍 내면서
“뭐라커능기요, 넘새시럽구로!”
화산댁이는 뭐가 남우세스러운지 알 수가 없었다.
저녁상이 들어왔다. 둘레 상이었다. 화산댁이는 손녀하고 마주 앉았으나, 우선 외씨같은 밥을 보고 깜짝 놀랬다. 이런 밥은 추석 명절 때나 아니면 생각도 못했기 때문이다. 짠지가 고춧가룩 투성인데도 맘이 아팠다. 가자미 지진 것도 일테면 우거지나 넣고 국물을 흥덩하게 잡아 놀이지 않은 것도 불만이었다. 된장 툭수바리가 놓이지 않은 것은 더욱 그랬다. 남정네가 아무리 돈벌이를 잘 해도 안살림을 이래 살아서야 백 날 가도 논 한 떼기 못산다 하니 화산댁이는 밥맛이 없었다. 그보다도 더욱 참지 못할 것은 아들 밥그릇이 작은 데다 시울 나붓이 담은 밥이었다.
“시상에도 장정 밥그륵이 이기 머고, 이래 묵고 우째 기운을 하노.”
화산댁이는 그만 아들 밥그릇에다 자기 밥을 떠다붙이고 우기고 하면서
“그렇기 탈기가 없더라니……”
아들은 밥을 씹다 말고 그만 버럭 역정을 내면서
“와이래 삿는기요, 구찮게시리!”
며느리는 눈에 모를 세우고
“어데 밥이 없어 그런기요!”
아들은 떠 붙인 밥을 도로 떠 넘겼다. 화산댁이는 에미 자식간에 밥 떠 붙인 게 뭐 그리 허물이며 성난 긴고 하니 그만 왈칵 설움 같은 것이 치밀어 오르는 것을 겨우 밥덩이로 삼켰다. 화산댁이는 저질이 서툴어 숟갈로만 먹었다. 숟갈 밑에는 꼭꼭 왼 손을 펴 받혔다.
화산댁이는 아들과 마주 앉고, 며느리는 저만치 떨어져 양말을 기웠다. 모두 말이 없다. 손녀만이 제 아버지 등에 매달렸다, 제 어미 젖가슴에 손을 넣었다 하는 것을 눈으로 쫓고 있던 화산댁은 갑자기 생각이 나서
“이런 내 정신 봐라.”
그러면서 옆에 둔 보퉁이를 끌어당겨 풀기 시작했다. 덧게덧게 기운 때묻은 버선을 들어내고 검은 보퉁이를 또 하나 들어냈다. 들어 낸 보퉁이를 풀어헤치고 아들과 며느리 어중간에 밀어 놓면서
“묵어 바라, 꿀밤(도토리) 떡이다. 급히 하느라고 진도 덜 빠진 거로 해 노니 좀 딴딴하다만……”
그러고는 한 덩이를 떼서 손녀를 주었다. 아들도 며느리도 손을 대지 않는다.
“애(아들)가 하도 질긴다 싶어 해왔다. 벨 맛은 없어도 귀한 기니 묵어 봐라!”
며느리는 힐끗하고 궁둥이만 달싹할 뿐이었고, 아들은 거들떠보지도 않았다. 한 번 씹어 보던 손녀도 그만 페페하고는 도로 갖다 놓는다. 그러자 아들이
“저 방에 자리해라, 엄마 피곤하겠다!”
“괜찮다. 벌써 잠이 오나!”
“일찌기 자소!”
이래서 화산댁이는 몇 해를 두고 별른 아들네 집이었고 밤을 새워도 모자랄 쌓이고 쌓인 이야기를 할 사이도 경황도 없었다.
후끈후끈한 방에서 곤하면 입은 채 굴러 자던 습관은, 휘높은 판자 천장이며, 유리 바른 문이며, 싸늘해 보이는 횟가루 벽이며, 다다미방이 잠을 설레었다. 화산댁이는 자꾸만 쓸쓸했다. 뭣을 쥐었다가 놓친 것처럼 마음이 허전했다.--자식도 강보에 자식이지 쯧쯧--돌아눕는다. 건넌방에서는 소군 소군 이야기 소리가 들려 왔다.
--지기 조면 그만이지--또 고쳐 누웠다. 애써 잠을 청해 본다. 그러나 잠 대신 화산댁이는 어느 새 오리나무 숲 사이로 황토 고갯길을 넘고 있다.
보리밭이 곧 마당인 낡은 초가 갓이다.
빈대 피가 댓잎처럼 긁힌 토벽, 메주 뜨는 냄새가 코를 찌르는 간 사리 방에 아랫도리 벗은 손자들이 제 멋대로 굴러 자고, 쑥불 사발을 옆에 놓고 신을 삼고 있는 맏아들, 갈퀴 손으로 누더기를 깁고 있는 맏며느리, 화산댁이는 그만 당장이라도 뛰어가고 싶다. 아들의 등을 쓰담아 기침을 내려 주고 며느리와 무르팍을 맞대고 실컷 울고 나면 가슴이 후련해질 것만 같다. 또 뒤쳐 눕는다.
--아무리 지에미가 지에미 같지 안기로니 첨 보는 시에미에게 인삿절도 없이 본 바 없는 것 같으니, 그래도 마실 사람들은 작은아들 돈 잘 벌고 하리까레(하이칼라) 메누리 봤다고 부러하더라만, 사장시럽고 가시롭다. 지가 탈기 없는 것도, 신양끼가 있는 것도 다 지집 탓이지 머고, 이내껏 땅 한 떼기 못사는 것도 안살림 잘못 사는 탓이지 머고--화산댁이는 눈꼬리만 따갑고 잠은 점점 멀어만 갔다.
--지만 하더라도 일본서 근 십년만에 나왔으면 그만 지 형 말대로 농사나 짓고 수덥한 색씨나 골라 장가들었으면 등따시고 배부릴꺼로 머 공장을 하느니 하고 날뛰 댕기더니--
화산댁이는 어서 날이 새면 싶었다. 잠도 안 오거니와 아까부터 뒤가 마려운 것을 참아 왔기 때문이다. 그러나 날은 언제 샐지 모르겠고 뒤는 자꾸 급해 왔다. 화산댁이는 참다못해 조심조심 더듬어 부엌으로 내려갔다. 부엌에서 다시 더듬어 밖으로 나갔다. 비는 그쳤고 갈라진 구름 사이로 별이 보였다. 뒷간이 있음직한 곳을 이리저리 찾았으나 없었다. 집을 두 바퀴나 돌았으나 뒷간은 역시 없었다. 대체 적산집 뒷간이 밖에 있을 리가 없다. 화산댁이는 뒷간이 없는 집이란 상상도 할 수 없었으나, 일이 급해서 그만 어수룩한 담 밑에다 대고 뒤를 보았다. 한결 개분했다. 문살만 휘언하면 나와서 뒤 본 자리를 챙기리라 맘먹고 다시 들어왔다.
화산댁이는 소스라쳐 일어났다. 날이 활짝 샜다. 아들 내외가 깰까 싶어 조심조심 밖으로 나왔다. 뒤 본 자리는 공교롭게도 돌가루로 마련된 수채였다. 수채는 앞집으로 통했다. 아침에 봐도 역시 뒷간은 없었다. 삽을 찾아보았으나 삽도 없었다. 화산댁이는 결국 부엌에서 물통과 비를 가져다 물을 붓고 비로 쓸어 내렸다. 말끔히 쓸어 내렸다. 그러자 담 넘에서 수군수군 말소리가 들리는가 하자 어느 새 담 위에 손을 걸고 열 대여섯 되어 보이는 집아이가 눈을 새쭉거리면서
“보소, 운 늙은이가 너무 집으로 똥을 내루는교 얏?”
“……”
“얄구리자 벨 꼬라지 다 볼세!”
그러자 또 다른 아낙네 소리가 째엣 울리듯이 넘어왔다.
“운 늙은이고 응, 야마리가 빠졌지거러 당장 와서 치라케라!”
“똥치소 얏!”
“이거 무신 똥이 시꺼먼노, 사람 똥가 소 똥가?”
이건 또 굵직한 남정네 소리였다.
화산댁이는 어떤 욕이고 창피던 괜찮았다. 다만 아들 내외가 알까 싶어 그것만이 조바심이었다.
“처니야 대강 해라, 내 곧 가서 치마!”
화산댁이는 물통과 비를 들고 앞집으로 갔다. 꼭 같은 수채였고, 수채 옆에는 우물이 있었다. 위선 부삽을 빌려서 똥을 쓸어다 공동으로 쓰는 쓰레기통에 갖다 버렸다. 똥을 끔찍히 알고 똥을 주무리다시피 하고 살아온 화산댁이는 똥을 치면서도--똥이 그렇게 야단일 바야 어째 뱃속에 넣고 견디는고? 똥으로 키운 푸성귀는 어찌 묵는고?--이런 생각을 하면서 몇 번이고 물을 붓고 쓸었다. 그러자 칫솔로 이를 닦고 있던 목이 굵직한 남정네가
“늙은이 어딧소?”
“예…… 두메 사는 촌 늙은임더!”
“이 집하고 어째 되어?”
화산댁이는 목구멍까지 나온 말을 되삼켰다.
“아들이요 딸이요?”
“아무 것도 앙임더, 그저 아는 사람인데 볼일이 있어 왔다가……”
남정네는 갑자기 말이 거칠어졌다.
“그래, 촌늙은이는 똥이 더러운 줄도 몰라?”
“예, 어찌겠능교, 늙은 것이 망녕이 들어서……”
“좋소 가소!”
화산댁이는 돌아 나왔다. 그 새 행여 아들 내외가 깼을까 싶어 조마조마 문간을 들어오면서 무심코 들여다 본 쓰레기통에 도토리 떡이 보자기째 내 버러져 있었다.
“아이구짜고, 시사에 죄받을 짓도 했다!”
화산댁이는 얼핀 들어내 치마 밑에다 감췄다. 쓰레기통에는 짚세기도 그대로 엎어져 있었다. 어느 새 화산댁이 눈 앞에는 두메 손자들의 얼굴이 자꾸만 얼찐거렸다. 도토리 떡을 흥흥거리고 엉겨들다 줴박히고 떠밀려 찌그러지고 우는 얼굴들이었다.
“꼴난 것 무슨 차반이 나처럼……”
화산댁이 눈시울에는 어느 새 눈물이 핑 돌았다.
해가 한발쯤 돋았을 무렵 어제와 꼭같은 보퉁이를 들고 어제와 꼭같은 짚세기를 신은 화산댁이는 경주 가도를 향해 걸음을 빨리 하고 있었다.
46.  후조(候鳥) / 오영수
더우며 오고 추우면 돌아간다.
또 추우면 오고 더우면 가기도 한다.
언제나 패를 짜서 먹이를 찾아갔다가 떼를 지어서 돌아온다.
이것은 후조의 생리다.
그러나 반드시 그렇지만도 않은 후조도 있다.
지난가을---포도 위에 가로수 잎이 깔릴 무렵이니까 아마 시월 중순경 인가보다.
민우(民雨)가 을지로 6가로 해서 동대문 밖 숙소로 돌아오니까 웬 구두닦이 아이놈이 불쑥 앞을 막아서면서 양복 소매를 잡아 흔든다.
그때 민우는 뭣 때문엔지 마음이 좀 우울한 데다, 갓 지어 입은 양복을 그 때묻은 손에 다 잡힌 것도 좀 불쾌해서
『안 닦는다, 임마!』
하고 빽 고함을 질렀다.
그러나 아이놈은 조금도 탓하지 않고 연신 거머잡은 소매를 흔들면서
『아니요, 선생님 지 몰라요?』
그러고 보니 어디서 많이 본 얼굴 같기도 하다. 그러나 얼른 생각이 나지 않는다.
『부산서요, 늘 선생님 신 닦잖았어요?』
민우는 비로소 기억이 또렷해진다.
『오오 인젠 알겠다. 구칠이 응 그래 너 이놈 언제 서울 왔니?』
『봄에 왔어요!』
『그래 왜 부산 재미없던?』
구칠이는 그제서야 잡았던 소매를 놓고 입이 실쭉해지면서 발끝을 내려다본다. 그와 함께 구두코에 눈물 한 방울이 뚝 떨어진다.
영문 모른 채 민우도 마음이 언짢다.
팔꿈치에 구멍이 나고 소매 끝이 더실 더실 풀린 도꾸리 셔어츠, 번들번들 윤이 나도록 때가 묻은 검정 즈봉---이런 몰골은 이런 아이들에게서 흔히 볼 수 있지만, 제 발이 한꺼번에 둘이라도 들어갈 만큼 크고, 유독 코가 뭉퉁한 군화를 신은 것이 거추장스럽고 우습기도 하다.
민우는 담배를 꺼내면서
『그래 너 혼자만 왔냐?』
구칠이는 대답 대신 민우의 소매를 잡아 끌면서
『이리 오이소---』
민우는 끄는 대로 옆 골목 안으로 따라 걷는다.
어느 집 블록 담 밑에다 구칠이는 그 간단한 나무 의자를 놓고 민우를 앉으라고 한다.
신부터 닦자는 것이다.
민우는 연모통 위에다 한 발을 올려놓으면서
『네게 신 닦는 것도 참 오랜만이다. 한 일년도 넘지?』
『이 신 아직도 그때 그 신이네요?』
이놈은 고향이 충청도라면서 부산 말투를 제법 잘 흉내를 낸다.
『그래 그 신이다. 근데 왜 서울 왔니, 학교 재미없던?』
구칠이는 쇠갈퀴로 신창에 끼인 흙을 파내면서
『학교 말마이소, 혼났어요!』
『혼났다니 왜?』
『선생님 서울 가시고 얼마 안돼서요……』
『그래서?』
『사무실에서 돈이 없어졌어요, 칠천 환요---』
『흠 그래?』
『그래, 그걸 내가 훔쳤다고 훈육 선생이 창고로 끌고 가서 막 때리잖아요---』
『그 최선생 말이지?』
『네, 그래 안 가져갔대도……』
『그래 그 돈은 어쩐 돈인데?』
『호국 단비 받은 거래요!』
『그래 어쨌니?』
『내일까지 바른 대로 안 대면 경찰에 넘긴다고……』
『그래서?』
『이쪽 발 올리세요---』
『그래서?』
『이쪽 발 올리세요---』
『그래서?』
『그 다음날은 손가락 새 연필을 끼워서 막 비틀잖아요. 정말 죽을 뻔했어요---』
『그래?』
『그래 내가 그랬다고 했지요. 그러니까 이 새끼 진작 대잖고---그러면서 돈 어쨌냐고 하잖아요---』
『그래 뭐랬니?』
『아파 못견데서 그랬지만 정말 난 모른다고 하니까, 이 새끼가 사람을 놀린다면서 걸상 다리를 가지고 막……』
『얘, 대강대강 닦아 둬라, 그래서?』
『나중 어떻게 됐는지 몰라요. 눈을 떠보니까 소사 영감이 낯에 물을 자꾸 끼얹잖아요---』
『흐음, 그래?』
『그래 소사 영감이 집으로 보내 주었어요, 집에 가서 내 앓았어요.』
『대강대강 해 두라니까---』
『때를 좀 빼야겠어요---그래 앓아 누웠으니까 우리 동무가 와서 최선생이 오란다고 했어요. 그래서 우리 누나가 날 데리고 갔어요. 쩔뚝쩔뚝 절고 갔어요.』
『그래 뭐라던?』
『돈 훔친 놈을 알았다면서---미안했다고 돈 이백 환 주면서 개장국 사 먹으래요.』
『그래 훔친 놈은 누군데?』
『급사새끼래요!』
『그래 그 돈 가지고 개장 먹었냐?』
『막 눈물이 나서요. 자꾸 울기만 했어요. 우리 누나도 울었어요.』
『그래?』
『그래 돈 싫다고 그대로 와 버렸어요. 선생님 생각이 자꾸 나서요---』
『그래 서울로 왔냐?』
『앓아 누워서 돈벌이도 못한다고 새엄마(계모)가 마구 나가라고 하잖아요. 우리 아버지도 술먹고 막 때리고---그래서 서울 오는 우리 동무패에 끼어서 와 버렸지요.』
『흐음!』
『선생님 이거 보이소---』
그러면서 내 보이는 둘째손가락과 세째손가락 새가 퍼르스름한 죽은 살이고 뼈마디가 반대로 조금 불그러졌다. 그때 비틀려서 그랬다는 것이다.
민우는 불그러진 데를 조금 눌러 보고 도로 놓으면서
『지금도 아프냐?』
『……』
『신 아직 멀었냐?』
『다 됐어요.』
민우는 이 놈이 돈은 안 받을 게고 어디 데리고 가서 요기나 시킬까 하고 일어서자, 약속이나 된 것처럼 구칠이도 연모통을 거둬 메고 따라선다.
계림 극장 앞에까지 오자 구칠이는 또 민우 소매를 잡고 극장 간판을 가리키면서
『선생님 저거 구경했어요?』
민우는 고개만 가로 흔든다.
『선생님 구경 하이소. 내 구경 시켜드리께요---』
민우는 어이가 없어 한동안 발을 멈추고 구칠이를 내려다 본다.
『선생님, 저 이쪽에 한 쪽 눈 깜고 권총 들었지요. 자알 합니데이.』
『그럼 내가 구경시켜 주지---』
『아니요. 나는 봤어요. 선생님 구경 하이소. 나는 돈 안 주고 구경할 수 있어요. 오이소, 갑시더---』
『그럼 이담 존 거 오면 내가 시켜 주지, 오늘은 좀 바빠서……』
구칠이는 그만 울상을 할고 더욱 소맷자락을 검잡고 당기면서
『싫에요, 구경 하이소, 오이소, 가입시더.』
구경을 시키지 않고는 놓지 않을 작정이나.
난처하다. 그러나 그대로 떨쳐 버리기도 민망하다. 민우는 한동안 망설이다 말고
『그럼 가자!』
구칠이는 극장 옆에다 제 연모와 함께 민우를 세워 놓고 출입구로 달려가서 뭐라고 한동안 교섭을 한다.
이윽고 구칠이는 한 팔을 번쩍 들고 그 거추장스러운 양키 군화를 뚜벅거리면서 달려온다. 연모통부터 어깨에 메고 한 손에 의자를 들고는 한 손으로 민우를 잡고 끌면서
『됐어요, 오이소, 가입시더---』
사실 구칠이 말대로 극장은 아무런 천착 없이 들여 주긴 주었다.
극장 안에 들어서자 구칠이는 부리나케 앞으로 다가가서 자리를 잡아 민우를 앉히고는 귀에다 대고
『선생님 연속임더, 아시지요? 이거 마치면 또 첨부터 시작합니더 보고 기이소, 내 저 사람들 신 닦아 놓고 올께요---』
그리고는 나가 버린다.
영화는 어느 서부극이었다. 화면을 바라보고는 있으나 민우의 머릿속은 딴 생각에 잠겨 버린다.
민우가 수복 전까지 부산 W중학교에 교편을 잡고 있을 때다.
학교라지만 임시 변통의 울도 담도 없는 천막 교사였다.
딴 장사아치들도 그랬지만 유독 구두닦이 아이들이 모여들었다.
어떤 때는 칠팔 명씩도 몰려 왔다.
좁은 사무실에 사십여 명 직원들이 서로 등을 맞대고 비비적거리는 판에, 구두까지 닦이느라고 북새를 이루었다.
민우는 환경 정리를 맡고 있는 책임상 이놈들을 몰아내는 데 골치를 앓았다.
쫓고 몰아내도 돌아서면 또 모이고, 이건 마치 썩은 고기에 파리떼 엉기듯 했다.
때로는 사무실 옆에 이놈들이 제법 진을 치고, 구슬따기 아니면 제기차기까지도 했다.
어느 날 민우는 아침부터 모여드는 아이들을 일단 몰아내고 변소를 다녀오는데 언제 따라왔는지 구두닦이 한 놈이
『선생님 신닦으이소---』
하고 의자를 내려 민다.
민우는---금새 내쫓았는데---하고 반 짜증 반 웃음겸 주먹을 쳐들었다. 그러나 이놈은 즈봉 포킷에서 약통을 꺼내 보이면서
『선생님 이거 미제 젤 존게요, 「큐--」아시지요, 어제 샀심더, 마수거리 하이소.』
민우는 마침 첫시간도 없고 해서 그만 발을 내맡겼다.
이놈은 신바람을 내고 침을 뱉아가면서 한 짝을 닦고 나서
『선생님.』
『왜?』
『구두 닦는 애들이 너무 많지요?』
『골치거리다 이놈아!』
『그런데 선생님예, 내가 말에요, 선생님들 신 이십 환씩에 닦아 드릴 테니까요, 젤 존약으로요, 그래 저만 와서 닦도록 좀 해주이소 예---』
『이놈 욕심도 많구나.』
『좀 그래 주이소, 선생님』
그것도 그럴 상하다. 한 놈만 지정을 해 두면 딴 놈은 안 올게고, 또 삼십 환을 이십 환에 한다면 선생들도 싫어하지는 않을 것이다.
『내 한 번 의논해 보지.』
『꼭 좀 그래 주이소.』
그래서 그날 오후 종례 때 민우는 제의를 했다.
교장 교감 이하 누구도 반대하는 사람은 없었다.
표식은 팔에다 완장을 끼도록 하기로 했다.
다음날 민우는 노랑 천에다 W자를 쓴 완장을 만들어 구두닦이 아이놈들을 모아 선언을 했다.
---이 완장을 낀 이 아이에게만 신을 닦일 테니 그밖에는 와도 소용없다. 그러니까 딴 데로 가라---고. 그러나 이놈들은 모두 불평들이었고 어떤 놈들은 제법 따지고 들었다.
---다 같이 피난살이가 아니냐고, 너무 불공평하다고, 하루걸러 교대로 하자느니, 일주일씩 하자느니---.
민우는---네들 말도 그리 틀린 말은 아니다. 그러나 이미 결정한 것은 어쩔 수가 없다---이렇게 간신히 타일러 보내기는 하면서도 「다 같은 피난살이」라는 데는 코허리가 씨잉해 오는 것을 어쩔 수 없었다. 민우 역시 이북에 고향을 둔 피난 교사이기 때문이었다.
그러나 완장을 받은 놈은 아침 일찍부터 나와서 선생들에게 일일이 꾸버꾸벅 절을 하고 교장이 출근하면 부리나케 슬리퍼를 들고 가서 대신 구두를 가져다 닦기 시작했다.
어느 날 시간이 빈틈을 타서 민우가 신을 닦으면서
『하루 평균 몇이나 닦나?』
『학생들까지 스물쯤 돼요!』
『이이는 사, 사백환으로 수지가 맞냐?』
『괜찮아요!』
『전보다 나아?』
『낫고 말고요, 전에는 하루 이 백환 벌레도 힘들었어요!』
『근데 네 이름이 뭐지?』
『이 구철(九喆)이요!』
이때 마침 체육 선생이 지나다「구철이」그 틀렸다. 구두 칠한다고「구칠이」로 해라, 해서 구철이는 끝내 구칠이로 통해 버렸다.
고향은 충청도고 제 아버지는 부두에서 짐을 진다고 했다.
구칠이는 점심 시간이 제일 바쁘다. 점심을 먹으면서 신을 닦이는 선생도 있다.
좁은 사무실에서 때로는 궁둥이를 채이기도 하고 출석부로 머리를 얻어 맞기도 했다.
그러나 급하면 선생들 점심도 시켜 오고 급사놈 대신 자질구레한 심부름도 했다.
교장이 바뀌자 민우도 학교를 그만 두고 환도를 했다. 그와 함께 구칠이에 대해서도 까맣게 잊어 버렸다.
최선생의 구칠이에 대한 오해나 매질은 어쩌면 최선생의 민우에 대한 감정이 겹쳐 더 심했는지도 모른다.
구칠이가 민우에게는 굳이 돈을 받지 않은 것도 최선생으로서는 못마땅했을 게다.
이런 일도 있다.
구칠이는 열 번을 닦았다고 하는데 최선생은 여섯 번인가 일곱 번밖에 닦지 않았다고 우겼다. 송내는 인격 운운까지 하면서 호되게 구칠이의 뺨을 후려갈긴 일---.
또 언젠가는 단골 식당에 점심을 시켰는데 민우 것만 먼저 가지고 온 데서 최선생은 노골적으로 민우와 구칠이를 못마땅해했다.
하마터면 민우와 충돌을 할 뻔도 했다.
직원회 같은 것이 있어 술잔이나 먹게 되면 민우는 오징어 대강이나 과자 부스러기를 모아 두었다가 구칠이를 주는 것도 최선생으로서는 못마땅했을 게고, 구호 물자를 나눠 받아 필요 없는 것들을 구칠이게게 줘 버린 것도 못마땅했을 게다. 자기가 미워하는 놈을 민우가 두둔하기 때문에 민우가 못마땅한지, 민우가 못마땅해서 구칠이를 더 미워했는지는 알 수 없으나, 민우 역시 최선생을 못마땅해 한 것도 사실이었다.
최선생은 좀 잔인한 데가 있었다.
이를테면 공부 시간에 뭣을 어쨌다는 아이 두 놈을 데려다 맞세워 놓고 한 놈을 시켜 상대놈의 뺨을 갈기라고 한다. 그러나 이놈들은 서로 눈치를 보아 가면서 겸연쩍게 웃기만 한다. 그러나 옆에서 매를 들고 위협을 하니까 할 수 없이 상대놈의 뺨을 살짝 때린다. 그러면 맞은 놈을 시켜 도로 때려 갚으라고 한다. 할 수 없이 맞은 정도로 때린다. 그러나 맞은 놈은 제가 때린 것보다 좀 세다고 생각했는지 이번에는 아깟번보다 좀더 세게 때린다. 맞은 놈은 또 제보다 훨씬 세다고 생각하고 제법 세차게 갈긴다. 이렇게 되면 때려라 마라 여부가 없다. 서로 기를 쓰고 마구 갈겨댄다.
나중에 귀와 볼이 홍당무가 되고 부어오르게까지 된다.
이것을 옆에서는 재미난다는 듯이 웃고들 있다.
이런 최선생을 눈 앞에 그리면서 아무래도 구칠이는 민우로 해서 더 무진 매를 맞은 것이리라---하는데
『선생님, 지금 말에서 떨어졌지요, 저거 거짓말임더, 안 죽심더, 인자 보이소, 저 말 뺏어 타고 달아납니더, 자알 합니데이.』
구칠이는 언제 들어왔는지 이렇게 옆에 앉아 설명을 하는 것이었다.
구칠이는 매양 길목에서 민우를 기다린다.
으례 신을 닦자고 한다. 출근 시간이 바쁘다고 하면 솔질이라도 하고야 만다.
때로 구칠이가 신 닦기에 여념이 없을 때는 민우는 그만 알은 체를 않고 그대로 지나쳐 버린다.
다음날 만나면 어제는 왜 출근을 안했으며 어디를 갔더냐고 묻고는 어둡도록 기다렸다고 한다.
어느 날인가는 민우가 좀 늦게 돌아오는데 구칠이가 양손을랑 즈봉 주머니에 찌르고 발로는 박자를 맞춰 가면서 휘파람을 불고 있었다.
---고향이 그리워도---어쩌고 하는 그런 유행곡이었다.
『너 여태 안 가고 뭐 하니?』
『선생님 기달렸어요……』
그리고는 얼른 연모통을 메고 따라 걷는다.
『왜 뭣하게?』
『그저요!』
동대문 기동차 정류장 앞까지 오면 구칠이는 꾸벅 절을 하고
『선생님 가입시더!』
그뿐이다.
구칠이는 기동차 정거장을 빠져나가 냇가 언덕 위로 일자로 놓인 맨 끝에서 둘째번 천막에 있다.
한번은 번번이 정거장 안으로 들어가는 구칠이가 수상해서 숙소가 어디냐고 물어 보았다.
그때 구칠이는 민우 소매를 잡아끌고 출찰구에서 바라다 보이는 천막을 가리켜 주었다.
콩나물을 길러 파는 할머니와 같이 있다고 했다.
민우는 되도록이면 빨리 돌아오기로 한다.
구칠이가 기다리고 있기 때문이다. 어느 새 민우의 마음 한구석에는 구칠이가 자리를 잡고 떠나지 않는다.
이것은 남의 집 개도 꼬리를 치면 미워 못하는 민우의 약점인지도 모른다. 아니면 이북에서 지금은 뭣을 하고 있는지 알길조차 없는 그의 끝이 조카 때문인지도 모른다. 구칠이만 보면 무척 그를 따르던 그의 조카 놈이 눈시울에 떠오르곤 한다.
『너 언제까지나 신만 닦을 텐?』
『왜요?』
『신 닦기는 아이들이나 하는 거니까 말야---』
『……』
『너 인제 몇 살이지?』
『설쇠면 열 다섯 돼요!』
『장차는 목수나 철공소 직공 같은 그런 것 싫냐?』
민우는 벌써부터 마음속으로 그럴 생각이었고 또 그렇게 해서 야간 학교에라도 보낼 작정이었다.
『……』
『어, 뭐가 하고 싶냐?』
『나는 돈벌어서요, 구둣방을 하나 낼래요.』
『흠, 구둣방을……?』
『우리 집 들어가는 그 앞에다가요.』
『왜 하필 네집 앞에다……?』
『그 새끼 좀 보라고요.』
『그 새끼라니 누구?』
『새엄마가 데리고 온 그 새끼요.』
『그래도 너하곤 형제 아냐?』
『체! 그 새끼 미워 죽겠어요, 그 새끼 때문에 얼마나 맞았다고요, 우리 누나도 그 새끼 때문에 늘 맞아요, 우리 누나 참 불쌍해요. 내가 구둣방 내면 우리 누나하고 같이 살끼요.』
『구둣방을 내자면 돈이 얼마나 드는데, 너 돈 좀 모았냐?』
구칠이는 민우를 쳐다보고 씩 한 번 웃고는 광내기 헝겊에 더 힘을 주고 문지르면서
『서울 와서 육천환 모았어요, 또 콩나물 할머니 밑천 구백환 대 주고요.』
『그 할머니는 아는 할머니?』
『콩나물 통을 좀 여달래는데 말씨가 충청도라서 그래서 알았지요.』
『할머니는 혼자?』
『할아버지는 작년에 죽었대요, 아들도 전쟁에 나가 죽고요.』
크리스머스 전전날이었다.
그동안 이틀거리로 사흘 거리로 닦은 신도 신이지만 구칠이가 하도 추워 봬서
『엣다, 샤쯔 하나 사 입어라. 그 옷으로 어디 겨울 나겠냐---』
그리고는 돈 이천 환을 쥐켜 주었다.
구칠이는 얼떨떨한 눈으로 돈을 보고 민우를 쳐다보고 하다가 슬그머니 돈을 도루 민우 포킷 속에 넣어 주면서
『싫에요, 돈 싫에요.』
민우는 돈을 도로 꺼내서 구칠이 코밑에다 대고
『아냐 받아라---』
『싫에요!』
『받아 빨리---』
『……』
『임마, 내가 너 덕을 봐서야 되겐?』
『……』
민우는 구칠이 앞에다 돈을 내던지고 돌아섰다. 그러나 구칠이는 그 육중한 구두를 터덜대면서 민우 앞을 가로막아서고
『돈 싫에요, 싫에요, 이잉---』
이렇게 또 돈을 돌 내밀면서 주먹으로 눈물을 문지르고 문지르고 한다.
길가는 사람들이 기웃거린다.
『자식이, 울긴 왜 울어.』
『그래 싫에요. 돈.』
난처하다.
『그럼 연장들 가지고 내 따라와---』
구칠이는 기어코 돈을 민우 오바 포킷 속에다 도로 넣어 버리고는 의자랑 연모통을 메고 왔다.
음식점으로 들어갔다.
만두국을 둘 시켰다.
『너 뭐 때문에 매일 날 기다리냐?』
구칠이는 눈을 깔고 고개를 숙여 버린다.
『뭣 땜에 그렇게 기다리니, 어 말해 봐?』
『선생님 좋아서요.』
『좋다니 뭐가?』
『그저요.』
『그저? 허 자식도 참……』
만두국이 나왔다.
『근데 이봐 구칠이……』
민우는 다시 돈을 꺼내서
『너가 내 신 닦아주는 거나 내가 너 샤쯔 한 벌 사주는 거냐 마찬가지야, 어 알겠어, 또 크리스머스에는 그렇게 하는 거야, 그러니까 이것 가지고 샤쯔 하나 사서 내일부터 입고 나와. 어 알았지?』
『그래도 돈은 싫에요.』
『자식이 꽤 고집이 세군---내 말 안 들으면 말야 응, 난 인제부터 이리로도 안 다니고, 네게 신도 안 닦는다. 어 좋냐?』
『이잉……』
『국에 콧물 떨어진다 임마---』
구칠이는 눈물 섞인 콧물을 혹 들이키고 나서 원망 서린 눈으로 민우를 한 번 흘기고는 그제서야 슬그머니 돈을 받아 넣는다.
음식점을 나와 나란히 걸어오면서 민우가
『구칠이 구경 보여 줄까?』
『아니요, 빨리 가야 해요!』
『왜?』
『할머니 오새 밤 되면 눈이 잘 안 뵈요!』
『그럼 어떡허니?』
『물도 긷고 콩도 가려 줘야 해요!』
다음날은 일요일이었다.
그 다음 크리스머스날 아침에 구칠이는 민우를 보자 싱글벙글 하면서, 헌옷 가게에서 사 입었다는 잠바를 팔을 번쩍 들어 보이고 그리고 또 남은 돈으로 약 한 통을 샀다면서 꺼내 보였다. 민우도 뭔지 마음이 흐뭇해서
『잘 됐다, 근데 그, 머리도 좀 깎잖고……』
구두닦기 세월은 역시 개나리가 피기 시작하면서부터라고 한다.
겨울 동안 움츠렸다가 날이 풀리자 모두 밖으로 나오게 되고 그래서 또 몸맵시도 내게 되는 때문이라고 한다.
구칠이에게도 제법 손들이 달았고 하루 수입이 겨울날 이틀치는 된다고 한다.
그런 어느 날 구칠이는 민우 구두를 닦으면서
『선생님 구두 인제 다 됐어요---』
『그렇다, 한 켤레 살 참이다!』
『가만 기시요, 내 아는 아이에게 미제 근사한 거 하나 사 드리께요---』
그리고는 노끈으로 치수를 재 넣는다.
그로부터 며칠 뒤 구칠이는
『선생님 구두 부탁했어요, 근사한 것 가지고 온대요, 중고라도 좋지요?』
『값은?』
『건마 우리한테는 비싸게 안 받아요, 한 사천환이나 오천환쯤……』
『그레 헐해?』
『시장에서는 미제 존거먼 중고라도 만환 넘어요.』
그 뒤 구칠이는 민우 신을 닦을 때마다 걱정을 했다.
---새끼가 어제도 만났는데 곧 가지고 온다면서……하고 혼자 투덜거렸다.
오월 초순 어느 토요일, 이날 민우는 여느 때보다 일찍 돌아왔다.
의자랑 연모통은 그대로 버려 둔 채 구칠이는 보이지 않았다.
변소에라도 갔나 하고 민우는 의자에 앉아 담배를 꺼냈다.
옆 뒤 골목 안이 왁자하다.
각다귀들의 싸움이거니 하고 민우는 담배를 피우면서 한동안 기다렸으나 구칠이는 쉬이 돌아오지 않는다.
싸움 구경이라도 하나보다 하고 민우는 골목 안으로 몇 걸음 들어선다.
구두닦이 아이 놈이랑 너댓 둘러선 가운데 뒤꼴로 봐서도 말쑥하게 차린 청년 하나이 누군지를 마구 쥐어박고 있다.
청년은 고무신을 끌고 한 손에 구두 한 컬레를 들었다.
맞고 있는 아이가 혹 구칠이가 아닌가 해서 다가가자니까
『선생님 가시요, 오지 마이소, 아무 일도 아임더.』
코피로 해서 얼굴이 엉망이된 구칠이다.
『아니, 구칠이 이게……』
구칠이는 연신 피를 뱉고 입언저리를 문지르고 하면서 이렇게 거의 절망적인 소리를 지른다.
『선생님은 가이소, 아무 일도 아니요, 가시요, 선생님---』
그러자 청년이 험상궂게 민우를 돌아보면서
『당신은 누구요?』
이 틈을 타서 구칠이는 그만 골목 막바지로 사생 결단 내달아 버렸다.
구칠이가 골목 막바지에서 옆으로 꺾일 때에야 비로소 청년은 당황하면서
『요런 썅……』
그리고는 뒤를 좇는다.
민우는 속으로---어떻게 됐건 위선은 구칠이가 잡히지나 않았으면---하고 모여선 아이들에게 뭐냐고 물어 본다.
그러나 이놈들은 모두 약속이나 한 것처럼 아무 것도 아니라고만 하고 비실비실 달아나 버린다.
민우는 되돌아 나오면서도 가 볼까? 어쩔까? 하고 망설이는데 한 아이가 와서 구칠이 연장들을 거둔다.
아는 아이기 때문에 맡아 뒸다가 주겠다는 것이다.
민우는 꼭 좀 그렇게 해 달라고 부탁을 하고 일부러 신을 닦이면서
『얘 그 뭐 땜에 그러니?』
이놈은 민우를 한 번 쳐다보고는
『요앞에 식당에서 신을 훔치다 들켰어요.』
『아니 구칠이가?』
『또 한 아이하고 둘이서 그랬는데 한 아이는 달아나고 구칠이만 잡혔어요.』
민우는 머리가 띵해지고 눈앞이 아슬아슬해진다.
눈을 감고 한동안 진정을 한다.
---역시 그래서 그랬구나---하니 괘씸한 생각과 측은한 마음이 한꺼번에 겹쳐 든다.
---이놈을 만나면 호되게 혼을 내 놔야지 괘씸한 놈---그러나 이놈을 만나면 아무래도 울음부터 먼저 터지고야 말 것만 같다.
『하, 고놈 새끼 잡기만 했으면 대강이를 알밤 까듯 해 놀 텐데……』
하고 아깟번 그 청년이 씨근거리면서 돌아왔다.
『어떻게 됐어요?』
『놓쳤어요!』
민우는 위선 마음이 놓였다. 속으로 잘됐다---했다.
『아 이거 봐요, 사서 아직 일주일도 채 못 신은 신인데……』
그리고는 고무신과 바꿔 신고는 전찻길을 건너가 버린다.
그런 다음 날부터 구칠이는 보이지 않는다.
나흘째 되던 날 민우는 기동차 정거장 밖 콩나물 할머니 천막을 찾아갔다.
그런 할머니가 있기는 한데 시장에 나갔는지 문이 걸려 있었다.
민우는 아침저녁 출퇴근 때 구칠이가 신을 닦던 그 앞에 오면 버릇처럼 발이 멎는다.
열흘 가까이 해서 구칠이가 펴던 자리에는 딴 아이가 앉았다.
민우는 신발을 내 맡기고
『전에 여기서 신을 닦던 구칠이란 아이 모르냐?』
『알아요, 일선 지구 양키 부대로 갔어요!』
『혼자?』
『아니요, 여럿이 패를 짜서 가는데 끼어서요.』
해마다 여름이 되면 구두 닦는 아이들이 패를 짜서 양키 부대를 찾아 돈벌이를 간다고 한다.
언제 오느냐니까 가을에 온다고 한다.
팔월도 지났다. 지루한 여름이었다.
구월도 저물었다. 더디 오는 가을이었다.
포도 위에 가로수 잎이 깔리기 시작하는 어느 날 민우는 문득 하늘을 쳐다본다.
어디선가 기러기 한 떼가 ∧이런 꼴로 정연히 열을 지어 날아오고 있다.
인제는 구칠이도 오려나---하니 민우는 몹시도 가슴이 설레기 시작했다.-
47.  동경(銅鏡) / 오정희
아내가 커다란 함지에 밀가루를 쏟아붓는 것을 보고 그는 식사 전의 산책을 위해 집을 나섰다. 두어 발짝 옮겨 놓을 즈음 그는 언덕길로부터 자전거를 타고 달려오는 이웃집 계집아이를 보았다. 브레이크 장치를 움켜쥐고 가속도에 몸을 맡겨 비탈길을 내려오는 아이의 얼굴은 긴장으로 조그맣고 단단하게 오므라들어 있었다. 짧고 꼭 끼는 면바지 아래 종아리도 팽팽히 알이 서 있었다.
공기의 저항을 줄이기 위한 어떤 노력도 없이, 그 아이에게는 아마 지나치게 클 것인 자전거의 페달을 밟고 꼿꼿이 선 자세로 달려오던 아이가 마주 걸어오는 그에게 눈길을 주었던가, 그는 알 수가 없었다. 그의 늙은 얼굴에 떠오른 미소보다 재빨리, 맞바람에 불붙어 일어선 머리칼과 아직 그을지 않은 흰 이마가 잠깐 기억되었다가 사라졌다.
절기보다 이른 더위 탓인가, 골목에는 사람의 자취가 없어 그는 늘상 다니는 길이면서도 낯설음에 빠져 달려가는 아이의 뒷모습을 눈으로 쫓았다. 회색빛 담과 낮은 지붕들이 잇대어 있을 뿐인 길을 아이는 달리고 바람이 길을 낸 자리에 풀 포기가 다시금 어우러들 듯 풍경은 두 개의 바퀴가 만드는 흰 공간 속으로 빨려 들어갔다.
이상하게 조용한 한낮이었다. 간혹 열린 대문으로 빈 뜨락이 보이고 안이 들여다보이지 않도록 무덥게 드리워진 불투명한 발이 보일 뿐이었다. 아직 아이들이 학교에서 돌아올 시간이 아닌 것이다.
아이는 문득 죽은 듯한 정적을 의식했던가, 아니면 아무도 없는 빈 길에서 쉼없이 페달을 돌리는 권태로움 때문인가, 장애물도 없는 골목에서 두어 번 길고 날카로운 경적을 울렸다.
아이는 아마 필시 시간을 다 채우지 못하고 슬그머니 유치원을 빠져 나왔음이 틀림없었다. 아침마다 그는 담너머로, 유치원에 가기 싫어하는 아이의 울음소리를 들었다. 그러나 아이는 결국 담장 사이에 난 샛문을 열고 그의 집마당을 가로질러 유치원에 가곤 했다. 비오는 날이면 발꿈치까지 닿는 노란 비옷을 입고 마당의 물이 괸 자리를 골라 철벅거리며 한껏 늑장을 부렸다. 유치원에서 돌아오면 자전 거포에서 자전거를 빌어 타거나 그의 집 마당 귀퉁이에서 소꿉놀이를 하며 놀았다. 아내는 아이가 그의 집을 무시로 드나드는 것을 싫어했다. 함부로 잔디를 밟고 꽃들을 꺾기 때문이었다. 그리고 아이가 왔다 가면 무엇인가 조그만 물건들이 없어진다고 했다. 때문에 아내는 언제나 아이가 다녀간 자리를 의심스러운 눈길로 살피곤 했다.
아이의 엄마는 찻길에 면해 있는, 약국과 정육점, 당구장이 들어 있는 삼층 건물의 이층 미장원에서 일하고 있었다. 아이를 낳은 후 바로 중동에 나간 아이의 아버지는 이제까지 계속 연장 취업을 하고 있다고 했다.
아이의 엄마는 쪽문을 통해 그의 집을 드나드는 일이 거의 없었지만 그는 그 여자를 자주 보았다. 창문을 열어 놓울 철이면 찻소리가 잦아드는 사이사이 미장원에서 찰칵찰칵 머리칼 자르는 가위 소리가 길 아래까지 들렸다. 때로, 찻길의 소음을 막기 위해 창문을 닫는 찌푸린 얼굴을 보았다. 늦은 저녁이면 파마용 비닐 앞치마를 두른 채 찬거리를 사 들고 종종걸음을 치는 그녀와 아주 가까이서 마주치기도 했다. 그럴 때의 그 여자에게서는 파마약과 머리칼 냄새가 강하게 맡아졌다. 한 달에 두 번 쉬는 휴일이면 그 여자는 수채에 쭈그리고 앉아 크악크악 가래를 돋구어 뱉었다. 글쎄, 목에서도 머리칼이 나와요. 그래서 난 될 수 있으면 머리를 자를 때 입 다물고 말을 안 해요. 손님한테서 무뚝뚝하다는 얘기를 듣긴 하지만요. 언젠가 그는 담장 너머 들려 오는 그 여자의 말소리를 들었다.
느린 걸음으로 주택가의 모퉁이, 어린이 놀이터에 이르렀을 때 그는 자전거에서 내려 비스듬히 기대 서 있는 아이를 보았다. 아이는 그늘 한점 없이 쨍쨍한 놀이터의 모래밭에서 게처럼 놀고 있는 아이들에게 물었다.
“너희들, 내 만화경 못 보았니? 누가 훔쳐 갔니?”
“몰라, 몰라”
아이들이 코를 훌쩍이며 대답했다.
아이는 어젯저녁 늦도록 샅샅이 뒤져 본 모래 더미를, 소용없는 짓인 줄 알면서도 다시금 사납게 헤집어 아이들이 만들어 놓은 굴이나 두꺼비집 따위를 허물어 버리고는 자전거에 올라탔다.
“누구든지 가져간 애는 내가 한 바퀴 돌아올 때까지 갖다 놔. 안 그러면 가만 안 둘 테야. 난 누가 내 만화경을 훔쳐 갔는지 다 안단 말야”
그는 오한이 들만큼 새하얀 햇빛, 질식할 듯한 정적 속을 마치 장님인 양 똑똑똑, 지팡이를 촉수처럼 더듬어 한 걸음씩 떼어놓으며 위장의 미미한 움직임을 느꼈다. 그리고 그 움직임의 반동으로 그의 몸 속에 주렁주렁 매달린 크고 작은 주머니와 창자들이 꿈틀대기 시작하는 것을 느꼈다. 낡고 무력하게 늘어진 주머니는 이제야 비로소 게으르게 제 기능을 생각해 내고 다소의 활기를 되찾은 것이다.
날이 더욱 뜨거워지면 그는 식욕을 돋구기 위해 필요하다고 스스로 처방한, 이십 분에서 삼십 분에 걸친 식사 전의 산책을 그만두어야 할 것이다.
그는 조금씩 숨이 차하며 멈춰서서 이마의 땀을 닦거나 길가 집 열린 창으로 꼼짝 않고 무겁게 드리워진 커튼을 유심히 바라보았다.
산책길은 늘 일정했고 그는 똑같은 모양의 낮고 작은 집들이 들어찬 주택가의, 어쩌면 공포까지도 불러일으킬 정도로 단조로운 길과 풍경 따위, 망막에 들어오는 모든 것을 오랫동안 바라보곤 했다. 관찰이나 기억을 위한 목적이 없이, 바라본다는 의식조차 없이.
어쨌든 날이 더워지면 산책은 중단해야 될 것이다. 지나치게 좁아지거나 얇아지고 느슨해진 기관들은 더운 날씨를 견뎌 내지 못할 것이기에 여름내 그는 그늘에 내놓은 등의자에 앉아 그가 바라보기만으로 그친 풍경들을 떠올리며 지내게 될 것이다.
한껏 느릿느릿 걸었는데도 삼십 분에 걸친 산책을 마치고 집 가까이 올 무렵에는 웃옷 등에 축축히 땀이 배었다. 만족스러운 결과였다. 그는 자신의 나이에 이르면 땀이 흐를 정도의 운동은 무리라고 생각했기 때문에 몸의 움직임은 언제나 땀이 그저 조금 배일 정도의 가벼운 운동으로 그친다는 것을 수칙으로 삼고 있었다.
그는 스스로 정한 몇 가지 규칙과 질서를 지키려는 노력으로 얻어지는 성과를 중요하고 가치 있게 여겼다. 하루하루가 마치 당기지 않는 입맛으로 억지로 숟갈질을 하는 듯하다고 생각하면서도 이 모든 것이 한 순간에 정지할 날이 있으리라는 것을 결코 모르는 것처럼 육체와 생활을 지배하는 규칙과 리듬에 순종하는 기쁨을 느꼈다.
아내는 열 두 사람분의 칼국수를 만들 밀가루 반죽을 준비했지만 심방(尋訪)은 취소되었다. 오랜 병을 앓던 교우(敎友)가 방금 운명을 했기 때문에 가정 예배를 위해 교회를 나서던 그들은 곧장 종합병원 영안실로 간다는 전갈이 왔노라고, 산책에서 돌아온 그에게 말하며 아내는 상기도 함지 가득한 흰 반죽 덩어리에 두 손을 찔러 넣은 채 잠깐 망연한 표정을 지었다.
이미 두 사람 몫으로는 지나치게 많은 반죽은 입이 넓은 함지의 전으로 넘칠 듯 부풀어오르고 있었다.
마루에는 국수를 썰기 쉽게 밀가루가 발린 도마며 밀대, 국수 위에 얹을 색색의 고명이 담긴 채반 따위가 널려 있었다.
아내는 손님을 맞을 준비로 이른 아침부터 마당 청소를 하고 부엌과 마루에서 종종걸음을 쳤다. 아침상을 물린 뒤 부엌에서부터 들려 오는 나지막한 도마 소리, 기름타는 냄새, 바쁘게 오가는 아내의 발소리에 그는 불분명한 평안감에 잠겼던 것을 기억했다. 그것은 그 자신 이미 그런 종류의 활기에 새삼스러운 느낌을 갖는다고 믿지 않으면서도 어울려 살아 있음의 열기에 대한 기대, 혹은 일상적 삶에 대한 향수가 아니었을까.
그가 생각하듯 심방이 취소된 데 대한 아내의 실망은 그닥 큰 것이 아닐지도 몰랐다. 그는 아내에게 그렇듯 깊은 믿음이 돌연히 생겼다고 생각할 수는 없었다.
지난달의 일인던가, 집집마다 잠긴 문을 두드려 전도를 다니는 두 아낙네가 몹시도 힘들고 딱해 보였던지 아내는 다리나 쉬어 가라고 그네들을 불러들였고 그것이 서너 시간에 걸친 교리 강좌가 되었다.
-죽음은 무의식입니다. 산 개만도 못하다고 했어요. 지옥이란 바로 죽음 자체이며 글자 그대로 땅에 갇힌다는 뜻이지요…….
방안에 드러누운 그에게까지 그네들의 교리 강좌는 크게 들렸다.
“그저 좀 다리나 쉬었다 가랬더니……”
그들이 돌아가고 난 뒤 아내는 변명하듯 그에게 말했으나 다음 일요일에는 그네들의 회관에 나갔다. 그리고 그들은 오늘 첫심방을 오기로 한 것이다.
땅 속에 갇힌 생명, 땅 속에 갇혀 아우성치는 빛들.
그가 영노를 땅에 묻은 것은 이십 년 전인가, 스무 살의 영노는 그가 살았던 세월만큼 땅에 갇혀 있다.
아내가 그의 점심 준비를 하기 위해서인 듯 자리를 뜨고도 꽤 오랫동안 그는 그대로 마루에 앉아 아내가 바라보던 뜰을 바라보았다. 아내의 눈길이 지나고 머물던 곳을 역시 아내의 눈이 되어 열심히 바라보았다. 뜰은 장미, 수국, 다알리아 따위 여름 꽃이 한창이었다. 정오의 햇살에 꽃잎은 한껏 벌어져 보다 짙은 빛의 속살을 엿보이고 벌과 나비는 미친 듯한 갈망으로 꽃술 속 깊이 대롱을 박아 꿀을 찾고 있다. 꽃들은 피고자, 더욱 피어나고자 하는 열망으로 빛은 짙고 어두워지며 천천히 눈에 보이지 않게 몸을 떨고 있다. 그러나 그것은 이미 아내의 눈에 비치던 풍경이 아님을 그는 알고 있다. 땅 속에 갇힌 아우성을 들으려는 시늉으로 수굿이 귀를 기울이며 나무를 바라보는 사이 무성한 나뭇잎은 편편이 떨어져 내리고 메마른 가지만 섬유질로 남아 파랗게 인(燐)처럼 타오르며 자랑스럽게 가지 벋었던 자리는 이윽고 냉혹한 죽음만이 떠도는 공간이 된다. 그 공간을 찢을 듯 날카로운 경적을 울리며 자전거는 대문 앞을 지나갔다. 그는 그럴 수만 있다면 살같이 날려 간 아이를 손짓해 불러 뒤돌아보게 하고 싶었다. 얘야, 들어와서 세수라도 하려무나. 뜨거운 햇빛 아래 그렇게 온종일 자전거만 타다가는 뇌의 혈관이 부풀어오른단다. 할 수만 있다면 늙은이의 하찮은 친절로 그 애가 살아갈 동안 내내 잊지 못할, 칼빛처럼 독한 기억을 박아 주고 싶었다.
아내가 상을 차려 내왔다. 그는 여느 때처럼 칼국수에 소주 한 잔을 반주로 점심 식사를 했다.
국수는 색깔 맞춘 고명으로 잔뜩 치장을 했지만 아주 싱거웠다. 그는 전혀 간이 들지 않은 것을 모르는 듯 고개를 숙이고 훌훌 국수 올을 말아 올리는 아내를 말없이 건너다보았다.
틀니 탓인가. 그러나 틀니를 한 것은 어제오늘의 일이 아니었다. 게다가 그는 틀니를 한 뒤 단단한 음식을 씹는 데 부담을 느끼게 되면서부터 점심에는 으례 칼국수를 먹었다. 아내의 칼국수 끓이는 솜씨는 나무랄 데 없었다. 그런데 늘상 해 오던 일이면서도 간장 넣는 것을 잊다니. 그리고 그것을 아무렇지도 않은 낯으로 먹는 아내에 대해 그는 자신의 역할에 게을러진 그의 몸 각 기관들에 대한 것과 비슷한 분노와 미움을 동시에 느꼈다.
“간장 좀 가져와”
그는 노여움을 누르고 말했다. 아내가 굼뜨게 일어나 간장 종지를 가져왔다.
이를 뽑고 틀니를 하고부터, 그리하여 음식을 씹고 맛보는 즐거움을 태반 잃게 되면서부터 자신이 음식 맛에 대해 까다로와졌다는 사실을 그는 인정하려 들지 않았다.
틀니라니. 그는 평생을 시청의 하급관리로 살아왔다. 상사의 지시나 그의 부서에서 결정된 내용들을 기안하고 깨끗이 정서하는 것이 그에게 맡겨진 일의 거의 전부였다. 그는 글씨 쓰는 일을 좋아했고 결코 약자(略字)나 오자(誤字)를 쓰지 않았다. 자신이 올린 서류가 결재가 난 뒤면 타이핑이 되어져 곧 휴지통에 버려진다는 것을 알면서도 그는 정확하고 반듯한 글씨에 기쁨과 긍지를 느꼈다. 그의 부서 책임자들은 그가 정리한 서류를 볼 때면 한결같이 말했다. 자넨 글씨가 좋군.
어느 날 갑자기 이빨들이 들뜨기 시작하고 잇몸이 퍼렇게 부풀어 이빨 뿌리가 드러났을 때, 결국 모조리 빼고 틀니를 해야 된다는 것을 알았을 때 그는 낭패감보다 심한 배반감과 노여움을 느꼈다. 그리고 이어 위장을 비롯한 몸의 모든 기관들이 무력해지는 증상이 나타났다. 의사는 말했다. 정년 퇴직 후에 흔히 오는 증상입니다. 갑자기 일손을 놓게 된 데서 오는 허탈감으로 육체도 긴장과 균형을 잃게 되는 겁니다. 말하자면 정년병(停年病)이라고나 할까요.
누구에게나 찾아오는 일반적 현상이라는 의사의 말은 그에게 조금도 위안을 주지 못했다. 하긴 시말서 한 번 쓰지 않은 그도 정년이 되자 시간과 자리를 적당히 메꾸고 빈둥빈둥 보낸 사람들과 똑같이 궁둥이를 차밀리지 않았던가. 오래된 청사의 어둡고 환기 안 되는 방에서 몇 십년을 불평 없이 순응하며 살아온 그도 틀니에만은 좀체 익숙해지기 어려웠다. 단단하고 차가운 이 물질이 연한 잇몸을 옥물고 조이는 느낌에 대한 저항감은 지울 수 없었다.
점심상을 물린 그는 부드러운 헝겊에 치약을 묻혀 지팡이 손잡이 부분의 은장식을 닦았다. 어루만지듯 부드럽고 단순한 손놀림을 계속하는 동안, 그리하여 은의 빛이 보얗게 살아나는 것을 보는 사이 맛없는 국수와 아내와 틀니에 대한 노여움은 차츰 사라졌다.
다 닦은 지팡이를 신발장 옆에 세워 두고 마루로 올라앉아 무료히 뜰을 내다보던 그는 잠깐 졸았던 것일까.
문소리도 듣지 못했는데 뜰의 구석진 곳에서 검침원 청년이 쇠꼬챙이로 수도 계량기를 덮은 콘크리트 뚜껑을 열고 있는 중이었다. 아내는 이켠에 등을 보이고 쭈그리고 앉아 청년의 손이 움직이는 대로 아래를 내려다보고 있었다. 아내의 흰머리와 앙상하게 굽은 등허리 위로 좀체 기울지 않는 한낮의 정적이 수은처럼 무겁게 얹혀 흐르고 있었다.
“에이, 귀뚜라미 좀 보세요. 할머니. 겨울 지나면 이런 걸 죄다 걷어 태워 버러야 벌레가 안 생겨요”
청년이 느닷없는 빛과 외기(外氣)에 놀라 튀어 오르는 귀뚜라미를 피해 고개를 젖히며 말했다. 지난겨울, 동파(東破)를 막기 위해 계량기 위에 쏟아 부은 등겨와 짚을 거두라는 말일 게다. 겨와 지푸라기 사이에서 겨울을 난 알에서 부화하여 어둡고 축축한 콘크리트관 안쪽 벽에 붙어 자라는 벌레들을 그도 본 적이 있었다.
아내는 청년의 말에 말없이 머리를 끄덕였다. 아내의 머리는 호호한 백발이다. 그의 머리에 희끗희끗 새치가 비치기 시작했을 때 아내는 이미 반백이었다. 영노를 묻고 돌아섰을 때, 그는 문득, 그때까지도 붉은 흙더미 위에 얹힌 성근 뗏장을 다독거리고 있는 아내의 머리가 허옇게 세어 있음을 발견했다.
청대(靑竹)처럼 자라던 아들을 죽이고 머리가 온통 세어 버렸다오. 아내는 집에 들인 장사아치 아낙네들에게 가끔 말하곤 했었다. 그러면서도 언제나 조발(調髮)과 염색에 신경을 쓰는 그에게는 변명하듯 말했다. 우리 친정이 원래 일찍 머리가 세는 내력이에요. 당신, 염색을 하시니까 보기 좋구려. 아주 젊은이 같아요.
흰 머리올이 드러나면서부터 그는 염색하는 일을 게을리하지 않았다. 틀니를 한 뒤 그는 희고 빛나는 이빨과 검고 단정한 머리칼로 더욱 젊어졌다. 가끔 그는 이제 마흔 살이 되었을 영노를 바라보듯 거울 속의 자신의 얼굴을 오래 물끄러미 바라보곤 했다.
청년이 나가려 하자 우두커니 계량기를 굽어보던 아내가 말했다.
“더운데 잠깐 땀이나 들이고 가우”
“그럼 냉수나 한 그릇 주세요”
청년은 손수건을 꺼내 이마와 목덜미의 땀을 닦았다. 청년이 마루턱에 엉덩이를 걸치고 앉자 아내는 부엌으로 들어가 미싯가루를 한 그릇 타 왔다. 그 동안 청년이 가 버릴 것을 겁내는 듯 연신 숟가락으로 사발을 휘저으며 종종걸음으로 나오는 아내가 못마땅해서 그는 속으로 혀를 차며 중얼거렸다.
그러지 마라. 단지 수도 검침을 하러 다니는, 어디서나 만날 수 있는 평범한 젊은이일 뿐이야.
청년은 쉴 짬 없이 단숨에 그릇을 비웠다. 아내의 눈길이 청년의 완강한 목의 뼈와, 함부로 단추를 연 싸쓰 깃 사이로 엿보이는 붉게 익은 가슴팍을 탐욕스럽게 더듬으며 허둥거리는 것을 그는 놓치지 않았다.
“잘 먹었습니다, 할머니”
청년은 입가에 흐른 물기를 손등으로 문질러 닦고 입술을 빨았다.
먹는 버릇도 단정치 못해. 먹는 버릇을 보면 바탕을 알 수 있다니까.
그는 또 무력하게 속엣 말을 중얼거렸다.
청년은 생각난 듯 마당을 질러 열려진 채로인 수도관의 콘크리트 뚜껑을 닫았다. 검침원들은 누구든 열어 젖힌 뚜껑을 닫아 주고 가는 법이 없었다. 그들은 한결같이 자신의 직업에 대한 경멸처럼 쇠꽁챙이로 마지못해 뚜껑을 열어 젖혀 계량기의 숫자를 확인하고는 그대로 가 버렸다. 아내는 몹시 힘들게 끙끙대며 그것을 닫곤 했다.
“이봐요 젊은이, 내 부탁 하나 들어 주려우?”
아내가 막 대문을 나가려는 청년을 불러 세웠다. 그리고 청년의 대답을 듣지 않고 벌써 광으로 들어가 무거운 연장 통을 두 팔로 안고 나왔다.
청년은 뻔히, 다소 무례한 눈길로 아내와, 아내가 허리가 휠 듯 무겁게 들여다 놓은 연장 통을 번갈아 바라보았다.
음흉한 늙은이 같으니라구, 미싯가루 한 그릇 값을 톡특이 받으려는 모양이군 하는 표정이었다. 아내는 그러한 청년의 기색을 짐짓 모른 채 느릿느릿 말했다.
“빨랫줄이 높아서 말야. 좀 나지막히 줄을 매 줘요. 빨래 널기가 여간 힘들어야 말이지. 늙은이들만 사는 집이라 통 손이 없어서 그런 다오”
“하지만 더 낮게 매면 빨래가 땅에 끌릴 텐데요. 애들 줄넘기나 하려면 모를까”
청년이 여전히 내키지 않는 기색으로 팔짱을 낀 채 연장 통을 들여다 보았다.
“그리고 온통 녹슨 못들뿐이잖아요. 할머니가 원하시면 해드리는 건 어렵지 않지만 괜한 일 같은데요. 더 낮게 매면 어디 빨래 줄 구실을 하겠어요?”
청년은 연장 통을 뒤져 녹이 덜 슨 못과 망치를 찾아 들었다. 못이 모두 녹슬어 있을 것은 당연했다. 망치, 장도리, 작은 톱, 대패까지 고루 갖추어진 연장들은 그 스스로 장만한 것이면서도 오랫동안 쓰지 않았던 탓에 낯설었다.
“그래, 요기는 하고 다니우?”
못을 박는 청년에게 아내가 물었다.
“그러믄요”
청년이 입에 문 못 때문에 우물우물 대답했다. 못 두 개 박는 일은 순식간에 끝나고 아내의 요구대로 먼젓번보다 한 뼘 정도나 낮춰진 높이에 마당을 가로질러 팽팽히 줄이 매어졌다.
줄은 그가 보기에도 너무 낮았다. 아마 오늘 오후나 내일쯤, 아내는 오며가며 줄이 목에 받힌다고 불평하며 거두어 버리느라 애를 쓸 게 분명했다.
“이렇게 수고를 해줬는데 어쩌지? 그다지 바쁜 게 아니라면 요기나 하고 가우. 내 금시 국수를 끓여 줄께”
아내가 함지에 담겨 아직도 마루 한 귀퉁이에 놓인 채로인 밀가루 반죽을 흘깃거리며 말했다. 누룩을 넣은 것도 아니련만 더운 날씨 탓인가. 반죽은 미친 듯 부풀어오르는 것처럼 보였다.
“여러 집을 돌아다녀야 합니다”
“이렇게 종일 걸어다니려면 힘들겠수. 다리는 좀 아플까”
“제발 개들이나 묶어 놓았으면 좋겠어요”
갑자기 청년은 못 견디게 화가 치밀어 오르듯 볼멘소리로 대꾸하고는 침을 찍 뱉었다.
“바지 찢기는 건 예사고 자칫 발뒤꿈치 물리기 쉽상이라구요”
청년의 뒤를 문빗장을 걸기 위해서인 듯 아내가 멈칫멈칫 따라나갔다.
집안은 다시 고요해졌다. 뜰의 나무 그림자가 조금 길어진 것으로 보아 햇빛과 시간이 흐르고 있음을 알 수 있을 뿐이었다. 빗장 걸리는 소리도 아내의 신발 끄는 소리도 들려 오지 않았다. 대신 탈, 탈, 탈, 한결 속도를 늦춘 맥빠진 자전거 바퀴 소리가 들려 오.
아내가 망연히 문설주를 짚고 서서 바라볼 길목을 더위에 지친 아이는 이미 만화경 따위는 까맣게 잊은, 다만 싫증을 참지 못해 하는 얼굴로 자전거를 끌고 느른히 걸어가고 있는 것일까.
그는 방으로 들어갔다. 그리고 의자를 끌어당겨 책상 앞에 앉았다. 책상은 창가에 놓여 있어 담 밖의 소리나 풍경이 훨씬 가까왔고 그는 오랜 버릇으로 의자에 앉는 것이 편했기 때문에 자주 희미한 잉크 자국이며 칼에 패인 흠이며 굵힌 자국들을 손으로 쓸어 보며 우두커니 앉아 있곤 했다.
영노가 중학교에 다닐 때 마련한 책상이었다. 그리고 그는 무엇을 읽거나 쓰기 위해 책상 앞에 앉는 일은 거의 없었지만 층층이 달린 서랍이 요긴하게 쓰인다는 것이 이제껏 그것이 방의 웃목에 적지않은 자리를 차지하고 있을 수 있는 이유였다.
그는 빈 담배갑의 은박지를 벌려 꽃모양으로 말아 접어 가래를 뱉고 수도 요금과 전기요금 영수증, 돋보기 따위로 채워진 서랍들을 여닫고 손톱깎이를 꺼내 찬찬히 손톱을 깎았다.
마루를 서성이는 아내의 조심스러운 발소리가 들렸다. 손톱을 깎고 서랍을 여닫는 일이 특별히 비밀해야 한다고 생각지 않으면서도 그는 아내의 발소리가 방문 앞을 지나칠라치면 흠칫 놀라 손을 멈추었다. 이젠 늙어 귀신이 다 되었다고, 집의 한구석에 가만히 앉아 있어도 집 안 곳곳에서 일어나는 일을 모두 보고 들을 수 있다는 아내도, 그가 비듬을 털고 손톱을 깎고, 억지로 책상 앞에 앉은, 숙제하기 싫은 아이들처럼 서랍이나 여닫는 것을 결코 알지 못하리라는 생각 때문에 아내 모르게 행하는 하찮은 손짓 하나라도 대단한 음모인양 바깥 기척에 귀를 기울이게 되는 것이었다.
아내의 발소리가 마루에서 완전히 사라졌음을 확인하고 그는 책상 서랍 깊숙이 넣어 두었던 만화경을 꺼냈다. 그것은 두꺼운 마분지를 원통형으로 말아 붙인 것으로, 표면에는 울긋불긋 크레파스 칠이 되어 있었다.
그는 만화경을 눈에 갖다 대고 빙글빙글 돌렸다. 잘게 자른 색종이 조각들이 거울면의 굴절에 따라 모였다 흩어지며 여러 가지 꽃모양을 만들었다.
만화경 속의 조화는 현란하지도 신기하지도 않았다. 홀잎과 겹잎꽃의 단순한 집합과 확산일 뿐이었다. 옛사람은 만화경을 돌리며 우주의 원리와 이치를 본다고 했다.
엊그제였던가, 점심 산책에 나선 그가 주택가 골목을 벗어나 큰길에 이르렀을 때 그는 주위를 집요하게 맴돌며 따라오는 빛무늬를 보았다. 어깨와 다리, 가슴팍에 함부로 와 닿는 빛을 털어 내며 눈살을 찌푸렸으나 하얗게 번뜩이는 그것이 길과 사람들 사이로 정령처럼 춤추며 뛰어다니다가 다시금 그에게로 되돌아와 얼굴에 오래 머무르자 그는 문득 얼굴이 졸아드는 공포를 느꼈다. 센 빛살에 눈을 뜨지 못하며 그는 소리쳤다. 누구냐, 거울 장난을 하는 게. 그때 쨍쨍한 목소리가 날아왔다. 안녕하세요. 할아버지. 아이가 미장원 층계에 앉아 있었다. 아이의 손에는 날카롭게 모가 선 거울 조각이 들려 있었다. 다치면 어쩔려고 그러니. 그러나 아이는 말했다. 유리 가게에 가서 동그랗게 잘라 달라고 하면 된대요. 내일 유치원에서 만화경을 만들 거예요. 만화경은 뭐든지 다 보인이는 요술 상자래요. 그러면서 아이는 길을 건너 달려갔다. 뭐든지 다 보인다고? 그는 아이의 등뒤에 대고 물었으나 물론 진정한 호기심은 아니었다. 단지 의미 없는 되물음이었을 뿐이었다. 그리고 어제낮, 그는 놀이터의 벤치에서 그 애의 가방과 함께 놓인 만화경을 보았다. 집으로 오는 동안을 참지 못해 도중에 유치원 가방을 팽개쳐 두고 자전거 가게로 달려가는 그 애의 버릇을 그는 알고 있었다. 아이는 이 요술 상자를 통해 무엇을 들여다보았을까. 그는 아이의 눈이 되어 아이의 눈에 비친 모든 것을 보고자 하는 욕망으로 만화경을 집어들었다. 그것을 품에 감추고 어제 오후 내내 그는 잃어버린 만화경을 누가 훔쳐 갔어요. 전시회에 낼 거라고 선생님이 그랬는데요. 아이는 울면서 벌써 수십 번이나 들여다보았을, 가방과 만화경이 놓였던 긴 의자 밑을 다시 들여다보았다.
뭐든지 볼 수 있대요. 그는 아이의 말을 흉내내어 중얼거리며 빠르게 만화경을 돌렸다. 돌리는 속도가 빨라짐에 따라 유리와 거울과 색종이가 어울려 모였다 흩어지는 모양이 다양해졌다. 그것은 어쩌면 빠른 속도로 분열하고 번식하는 병원균과도 같았다. 색종이의 선명한 색감 때문인지도 몰랐다.
눈꺼풀이 무겁게 내려앉고 몸이 나른히 풀려 왔다. 반주 탓이었다. 낮잡이 결국 그에게. 밤에 깨어 흉몽처럼 빈 뜨락을 서성이게 할 것을 알면서도 소화를 돕기 위해 마신 한 잔의 반주로 인한 잠의 유혹을 그는 이길 수 없었다.
그는 만화경을 다시 서랍 속에 넣고 목욕탕으로 가기 위해 방을 나왔다.
아내는 마루 끝에 걸터앉아 밀가루 반죽을 한 움큼씩 떼어 손바닥 안에 궁글려 무엇인가 형체를 빚고 있었다.
“뭘 만드오?”
“그저 장난이에요”
아내가 쑥스럽게 웃으며 빚고 있던 모양을 뭉개어 버렸다. 마루턱에는 벌써 사람, 개, 말 따위가 손가락 만한 크기로 서툴게 빚어져 있었다.
목욕탕으로 들어간 그는 틀니를 빼기 위해 문을 잠갔다.
틀니에 익숙해지려면 되도록 틀니를 빼지 말고 자신이 틀니를 하고 있다는 사실을 의식지 말라고 의사는 말했지만 그는 언제나 빼어 깨끗한 물에 담가 손닿는 위치에 두고서야 잠이 들곤 했다. 잠으로 들어가는 잠깐의 무중력 상태에서 틀니만이 무겁게 매달려 있는 듯한 느낌을 지울 수 없었을 뿐더러 틀니만이 홀로 깨어 제멋대로 지껄일, 이윽고 육신은 사라지고 차갑고 단단한 무생물만이 잔혹하게 번득이며 존재할 공간이 두려운 것이다. 이야기를 하고 있을 때조차 그는 자신이 말하고 있는 것이 아니라 틀니가 제멋대로 덜그럭대며 지껄이는 듯한 느낌에 사로잡혀 자주 말을 끊곤 했다.
틀니를 빼내자 거울 속으로 꺼멓게 문드러진 잇몸이 드러났다. 연한 잇몸은 틀니의 완강함을 감당하지 못해 이지러지고 뭉개지고 졸아들었다. 때문에 틀니를 빼어 내었을 때의 입은 공허하고 냄새나는, 무의미하게 뚫린 구멍에 지나지 않았다. 잠긴 문을 확인하고 마치 헛된, 역시 덧없음을 알면서도 순간에 지나가 버릴 것에 틀림없는 작은 위안을 구해 자신의 시든 성기를 쥘 때와 같은 음습하고 씁쓸한 쾌락과 수치를 동시에 느끼며 틀니를 닦기 시작했다. 치약 묻힌 칫솔로 표면에 달라붙은, 칼국수를 먹고 난 뒤의 고춧가루 따위 찌꺼기를 꼼꼼히 닦아 내자 틀니는 싱싱하고 정결하게 빛났다. 틀니의 잇몸은 갓 떼어 낸 살점처럼 연분홍 빛으로 건강해 보였다. 그는 헐떡이며, 치약 거품을 가득 물고 허옇게 웃고 있는 이빨들을 바라보았다. 거울 속으로, 청년처럼 검은머리는, 무너진 입과 졸아든 인중, 참혹하게 패인 볼 때문에 더 젊어 보였다.
방으로 돌아온 그는 틀니가 담긴 물 컵을 머리맡에 놓고 퇴침을 베고 누웠다. 잠에 빠지는 과정은 언제나 어둑신하고 한없이 긴 회랑(回廊)을 걸어가는 것과도 같았다. 어쩌면 이미 혼백이 되어 연도(널길)를 걸어가는 것이나 아닐까.
열린 방문으로 아내의 모습이 빤히 보였다. 혼곤하게 빠져드는 가수 상태에서 아내의 손은 반죽을 궁글려 몸체를 만들고 귀와 뿔을 세우고 꼬리와 다리를 만들어 붙였다. 그가 한 번도 본 적이 없는 이상한 형체였다. 아내는 그것을 이미 만들어진 다른 것들과 나란히 볕이 드는 마루턱에 세우며 웅얼웅얼 낮게 중얼거렸다. 할아버지는 돌아가실 때까지 흉몽에 시달리셨다우. 머리가 깨질 듯 아프다고 했어요. 흉몽 때문에 머리가 아픈 건지 머리가 아파서 나쁜 꿈만 꾼 것인지는 그분 자신도 몰랐어요. 무당을 불러 푸닥거리를 하고 장님에게 경을 읽히기도 했지만 그 무서운 두통을 낫게 하지는 못했어요…… 이름난 대목이었다는 아내의 조부 이야기는 그도 몇 차례인가 들어 알고 있었다…… 새벽이고 밤중이고 흉한 꿈에 눌려 비명을 지르고 깨어나면 머리가 아파서 미친 사람처럼 온 집안을 딩굴며 다녔지요. 할머니는 그 양반이 묫자리에 집을 많이 지어 그런 거라고 말했어요. 그는 회랑의 어슴푸레한 모퉁이에서 흰 끈을 머리에 동이고 비명을 질러대는 등 굽은 노인의 뒷모습을 본다…… 그래서 할아버지는 이상한 짐승의 모양을 손칼로 깎았지요. 코끼리 같기도 하고 곰 같기도 하고 아뭏든 참 이상한 모양이었지요. 맥(貘)이라던가, 나쁜 꿈을 먹는 짐승이래요. 중얼거리는 동안에도 아내의 손이 쉬임없이 반죽을 떼어 내어 형체를 만들고 있었다…… 할아버지는 그것을 타구와 함께 머리맡에 두었어요. 때문에 타구에 가득 고인 가래침은 마치 맥이 밤새 먹고 이른 새벽에 토해 놓은 흉몽과 같았지요. 할아버지는 관속에 맥을 같이 넣어 달라고 유언을 하셨어요. 죽은 후에도 나쁜 꿈에 시달릴 것을 겁내셨던 모양이에요. 죽은 사람도 꿈을 꾸는 걸까. 어린 내게도 그것이 퍽 이상했는데 지금은 할아버지가 그러셨던 걸 이해할 수 있어요. 옛날 사람들은 자기가 쓰던 물건, 부리던 하인들의 모양까지 흙으로 빚어 무덤 속에 같이 넣엇다잖아요? 아내의 조부는 이제 길고 희미한 시간의 회랑 끝에서 편안히 잠들어 있다. 머리맡에 맥을 세워 두고. 어쩌면 그에게 최면을 걸 듯 느릿느릿 낮게 읊조리는 아내의 말소리에 손을 잡혀 그는, 더러는 망각으로 깜깜하게 묻히고 더러는 어슴푸레 떠오르는 시간 속을 자꾸 걸어간다. 그것은 마치 감광제가 고루 발리지 않은 필름과도 같다. 어느 부분은 저 홀로 발광체인 듯 환히 빛나며 뚜렷이 떠오르고 어느 부분은 아주 깜깜해서 아무것도 보이지 않는다. 그러나 그는 굳이 잊혀진 것을 되살리고자 안타까와하지 않는다. 기억하고 싶은 것만 기억하는 것은 늙은이에게 주어진 보잘것없는 특권인 것이다. 그러나 그가 지금 주춤거리고 섰는 이곳은 어디인가. 언젠가 가 보았던 박물관의 전시실 같기도 했다.
그것은 토우(土偶)나 동경(銅鏡) 따위 죽은 사람들의 부장품들만을 진열한 방이었다. 땅 속에 묻혀 천년 세월을 산, 이제는 말끔히 녹을 닦아 낸 구리 거울을 보자 그는 자신이 아주 오래 전에 죽은 옛사람인 듯 느껴졌었다. 관람객이 한 명도 없이 텅 빈 전시실에는 두꺼운 양탄자가 깔려 있어 자신의 발소리조차 들리지 않았었기 때문이라고, 어둡고 눅눅한 회랑을 걸어나오며 그는 잠깐 스쳐간 괴이한 기분에 대해 변명하였다.
영노를 묻었을 때 그는 그가 묻고 돌아선 것이, 미쳐 가는 봄빛을 이기지 못해 성급히 부패하기 시작한 시체가 아니라 한 조각 거울이었다고 생각했었다.
“할머니, 뭘 만드세요?”
마루 앞마당에 짧게 그림자가 드리우며, 일부러 그러는 듯 혀짧은 소리가 들렸다. 흰빛 레이스천의 원피스로 갈아입은 옆집 계집아이엿다. 그는 가수 상태에서 빠져나오고자 힘겹게 허위적거리며 있는 힘을 다해 아이를 바라보았다.
자전거 타기에 싫증이 난 것일까, 아이는 인형을 꼭 안고 한 손에는 소꿉놀이가 든 플라스틱 바구니를 들고 있었다.
“유치원에 갔다왔니?”
아내는 여전히 기괴한 동물의 형상을 빚으며 냉랭하게 물었다. 아내는 언제나 수상쩍어 하는 눈길로 아이를 바라보았다. 늙은 아내는 무엇이든 의심했다.
“오늘은 안 가는 날이에요. 토요일이거든요”
“예쁜 옷을 입었구나”
“우리 엄마가 사주셨어요”
아이는 또 꾸민 듯 혀짧은 소리로 대답했다. 그는 아이를 바라보았다. 있는 힘을 다해 예쁘다고 생각하려 하며. 그러나 언제나처럼 실패하고 만다. 햇빛을 받아 금빛으로 더욱 빛깔이 엷어진 눈과 도끼날처럼 뾰족한 얼굴은 조금도 예쁘지 않았다. 제 살림인 소꿉놀이 바구니를 들고 마당을 걸어가는 뒷모습이나 인형을 안고 그 애의 집마당에서 그네를 타는 모습은 언제나 좀 고독해 보일 뿐이었다. 아이가 타지 않을 때라도 그네는 삐걱삐걱 저 혼자 흔들리곤 했다.
그는 자주 담너머로, 함지에 받아 놓은 물에 들어가 첨벙거리는 아이를 보았다. 그 애는 햇빛이 내리쬐는 마당에서 발가벗고 함지의 물을 튕기며 놀았다. 뒷덜미로 늘어진 옥수수 수염처럼 노랗고 숱 적은 머리털, 짧고 돌연한 웃음소리, 임부처럼 불룩 나온 배와 분홍빛의 작은 성기를 그는, 장미꽃 덩굴이 기어 간 담장 곁에 숨어서서 거의 고통에 가까운 감정으로 바라보곤 했다. 지난해 여름의 일이었던가.
“할머니, 뭘 만드세요”
아이는 옷의 레이스가 충분히 팔랑거릴 정도로 몸을 흔들며 거듭 물었다. 거부당하고 거절당하는, 사랑받지 못한 아이가 본능적으로 일찍 터득한 교태로.
아이는 빙그르르 몸을 돌려 원피스자락을 꽃잎처럼 활짝 펴며 선 자리에서 그대로 쪼그리고 앉았다.
“이상하게 생겼네요, 할머니”
아이가 앉은걸음으로 이마를 대일 듯 아내에게 다가앉았다.
“맥이란다. 나쁜 꿈을 먹는 짐승이야”
“할머니도 나쁜 꿈을 꾸어요? 나는 언제나 무서운 꿈을 꾸어요”
아이는 손닿는 곳에 핀 채송화를 따서 손가락으로 비볐다.
“왜 꽃을 뜯니?”
아내가 나무랐으나 아이는 못들은 체 계속 달라붙는 듯한 어조로 말했다.
“새처럼 막 날아가다가, 참 나는 새가 아닌데 떨어지면 어쩌나 하는 생각이 들면 곧장 거꾸로 떨어져 버려요. 얼마나 무서운지 몰라요”
“키가 크려고 그러는 거다. 자기 전에 오줌을 누지 않아도 나쁜 꿈을 꾸게 되지”
아이는 또 다알리아 한 송이를 뚝 꺾어 발로 문질렀다.
“그러지 말라니깐”
아내가 버럭 소리를 질렀다. 아이는 심술궂은 눈빛으로 빤히 아내를 바라보았다.
“몇 번을 일러야 알아듣니? 착한 아이는 꽃을 꺾지 않는다”
아내가 화를 누르느라 한층 나직하고 단호하게 한 마디씩 내뱉는 사이에도 아이는 수국과 백일홍을 잡아 꺾었다.
“너는 정말 말을 안 듣는구나. 못된 아이야. 혼 좀 나야 알겠니?”
아내가 아이를 때릴 듯이 한 손을 치켜들고 눈을 부라렸다. 그러나 곧 아이가 겁에 질린 표정으로 안길 듯이 다가들었기 때문에 맥없이 손을 떨어뜨렸다.
“난 어떤 때는 이불이 한없이 두껍게 부풀어올라 덮씌워서 숨도 쉴 수 없어요. 아무리 울고 소리를 질러도 우리 엄마는 듣지 못해요”
아이는 호소하듯 떨리는 목소리로 말했다.
“그건 꿈을 꾸는 것이 아니라 가위눌리는 거란다. 이걸 가져가서 잘 때는 꼭 머리맡에다 놓고 자거라. 그럼 괜찮을 거다”
“고마와요. 할머니”
아이는 아내가 준 맥을 소중히 받아들었다. 신전의 기념품인 양, 혹은 뿌리를 보이면 죽는다는 모종(苗種)을 옮기듯 조심스럽게 손바닥으로 감싸쥐고,
“얘야, 옷이 더러워졌구나”
인형과 소꿉놀이 바구니, 그리고 맥을 들고 마치 징검다리를 건너가듯 조심스럽게 걸어가는 아이의 뒤에 대고 아내가 말했다. 뒤돌아 원피스 뒷자락에 넓게 쓸린 흙자욱을 보자 아이는 울음을 터뜨렸다.
“새옷을 더럽히면 엄마한테 매를 맞아요. 유치원에서 생일잔치를 할 때까지는 절대로 꺼내 입지 말라고 했단 말예요”
“이리 온, 내가 털어 줄께. 그러길래 아무 테나 함부로 주저앉는 게 아니란다”
아이의 느닷없는 울음에 담긴 공포가 그리도 절박하고 생생한 것에 놀란 아내가 손짓해 불렀으나 아이는 가까이 오지 않았다. 손에 들고 있던 맥을 팽개치고 마음 가득한 원망과 두려움으로 닥치는 대로 꽃을 잡아뜯었다.
“이런 망할 계집애, 손모가지를 분질러 놓을라”
아내는 벌떡 일어나 아이를 쫓아갔다. 아이는 달아나면서도 여전히 높은 소리로 울어대었다. 울음소리가 담장의 샛문으로 쫓겨가자 아내는 씨근거리며 마루턱에 다시 걸터앉아 한결 거칠어진 손놀림으로 반죽을 떼어 내어 주물렀다.
대문 돌쩌귀가 삐걱거리고 움직이는 소리가 들리는 것 같았다. 누가 왔는가. 어쩌면 그네 소리일까. 아이가 저희집 마당에서 그네를 타고 있는지도 모른다고 그는 생각했다. 그러나 아내는 전혀 아무 소리도 못 들은 기색이었다. 그의 귀에 들리는 것이 그녀의 귀에는 들리지 않는, 아내에게 보이는 것이 그에게는 전혀 보이지 않는 경우란 드문 것이 아니었다. 한밤중에도 가끔 그는 그네가 삐걱거리는 소리를 듣곤 했다. 아내는 퉁명스레 코대답을 하며 돌아누웠다. 어린애가 웬 청승으로 밤에 그네를 탄다우? 그러나 그는 종내 어지러운 꿈의 자락에 이끌리듯 밖으로 나와 담장 곁에 붙어서서, 사랑에 빠진 자의 어리석음으로 바람만 실린 빈 그네의 흔들림을 오래 바라보곤 했다.
아내는 지칠 줄 모르고 반죽을 빚어 맥을 만들고 있었다. 늙은 여자의 잠을 어지럽히는 나쁜 꿈은 무엇일까. 늙으면 누구나 잠은 얕고 꿈은 많은 법이다.
해그늘이 많이 옮겨져 나무그림자들이 제법 길어졌다.
아내의 흰머리와 머리 너머 붉은 꽃과, 눈 속에서 파랗게 타오르는 나무를 보며 취한 듯 또 다시 얕은 수면에 빠져드는 그의 귀에 찢어지게 높고 새된 아이의 노래소리가 담을 타고 들려왔다.
뻐꾹, 뻐꾹, 봄이 왔네. 뻐꾹, 뻐꾹, 복사꽃이 떨어지네.
“망할 계집애, 단단히 버릇을 고쳐 놓아야지”
아내는 아직도 아이에 대한 화를 풀지 못해 씨근거렸다. 설핏 빠져드는 잠에 무겁게 내려앉은 눈꺼풀 위로 아이의 노래소리는 빛살처럼 집요하게 달라붙었다.
꽃모가지를 손닿는 대로 몽땅몽땅 분질러 버리고 마니…… 중얼거리던 아내가 동의를 구하듯 그를 큰 소리로 불렀다.
“주무시우?”
그는 안간힘을 쓰듯 간신히 눈을 떠 아내를 쳐다보았다.
“밤에 잠들려면 낮에 운동을 해야 해요. 점심때 반주를 드는 대신 식사를 하고 나서 또 산책을 해보세요”
아내의 말이 맞을지 몰랐다. 늘어진 위장은 이제는 점심에 곁들인 소주 한 잔으로는 꼼짝도 하지 않았다. 아내는 그의 대답을 기다리지 않고 큰 소리로 이어 말했다. 아내의 목소리는 엉뚱한 활기에 차 있었다. 딱히 무슨 말을 하고 싶어서라기보다 그치지 않고 들려 오는 노래 소리를 지우기 위한 안간힘인 듯도 싶었다.
“참 이상하죠. 난 요즘 자주 죽은 사람들 생각을 한다우. 꼭 아직도 살아 있는 것처럼 그 사람들 생전의 일이 환히 떠오르는 거예요. 그러면서 정작 우리가 살아온 세월은 기억이 나지 않아요, 아무리 애를 써도 기억나지 않는 희미한 꿈 같아요. 당신은 쉰 살 때, 마흔 살 때를 기억하세요? 난 통 그때의 당신의 모습이 떠오르지 않아요. 난 아무래도 너무 오래 살고 있다는 생각이 자꾸 들어요. 뜰 손질도 이제 힘이 들어요. 하지만 하루만 내버려둬도 잡초가 아귀처럼 자라니…… 요즘 같은 계절엔 더 그래요”
더욱 높아지는 노래 소리에 잠깐 말을 끊었다가 아내는 한층 커다란 목소리로 말을 이었다.
“내버려두라고. 예전에 그 애는 그랬었죠, 굳이 꽃과 풀을 가려서 뭘 하느냐고. 어울려 자라는 것이 더 보기 좋다구요”
그의 얼굴에 미소가 떠올랐다.
“당신이 쉰 살 땐 어땠지요? 마흔 살 때는? 서른 살 때는? 통 기억이 안 나요. 말해 줘요”
아내는 마치 그에게 최면을 거는 듯 안타깝고 집요하게 캐묻고 미처 그에게서 대답이 나올 것을 두려워하여 재빨리 덧붙였다. 아내의 목소리와 담 너머 아이의 노래 소리는 다투어 연주하는 악기의 불협화음처럼 높고 시끄러웠다.
“스무 살 때는 아름답고 자랑스러웠어요. 대학에 들어가던 해였지요. 이제처럼 또렷이 떠오르는 걸요. 늘 발이 가려워했지요”
그는 더이상 아내의 말을 듣고 싶지 않았다. 영노는 늘 발이 가렵다고 했었다. 그의 륙색 위에 얹혀 떠났던 피난길에서 걸린 동상이 종내 낫지를 않아 겨울밤에라도 차가운 콩자루 속에 발을 넣고 자야 시원하다고 했었다.
“기억나세요? 시공관에 발레 구경을 갔던 게 다섯 살 때일 거예요. 그때 그 애는 내 쇼올을 잃어버렸어요. 그 시절 일본인들도 흔하게 갖지 못했던 진짜 비단으로 만든 거였지요. 구경을 하고 나와 화장실에 들리려고 그 애 어깨에 걸쳐 주었는데 흘러내리는 것도 몰랐었나 봐요. 그 앤 그렇게 멍청한 구석도 있었죠. 모두들 내게 가지색이 신통하게 어울린다고 했어요. 정말 내 평생에 두 번 갖기 어려운 물건이었죠”
아내는 언제까지 잃어버린 쇼올 얘기만 할 것인가. 아내의 말소리도 맥을 만드는 손놀림도 점차 빨라졌다. 반죽이 담긴 함지는 비어 가고 마루턱에는 아내가 빚어 놓은 맥이 더 늘어놓을 자리가 없을 만큼 즐비했다.
“겨우 스무 살이었어요. 스무 살에 뭘 안다고. 여드름이나 짤 나이에 세상을 뒤바꾸어 놓을 수 있다고 생각하다니요. 그 애가 죽었어도 우린 여전히 이렇게 살고 있잖아요”
영노는 어느 봄날 바람개비처럼 달려나갔다. 채 자라지 않은 머리칼을 성난 듯 불불이 세우고,
늙은이는 반성하지 않는다. 반성을 요구하는 어떤 새로운 삶을 기다리고 있지 않기 때문이다.
높고 찢어질 듯 날카로운 노래소리가 점점더 커졌다.
뻐꾹 뻐꾹 봄이 왔네. 뻐꾹 뻐꾹 복사꽃이 떨어지네.
“정말 못된 계집애예요”
아내가 입을 비죽이고 느닷없이 울기 시작했다.
“애들은 다 마찬가지요”
틀니를 뺀 텅 빈 입으로 말해야 한다는 것에 곤혹을 느꼈지만 그는 간신히 한 음절씩 내뱉었다.
“아니요. 죽은 애들은 특별해요”
아내는 두 손으로 얼굴을 가리고 소리내어 흐느꼈다.
“할머니, 뭘 만드세요”
울음기가 말짱히 없어진 얼굴로 아이가 아내 앞에 서 있었다.
“저리 가라”
아내는 손을 사납게 내저어 아이를 쫓았다.
“할머니, 왜 그러세요? 왜 울어요”
“다시는 우리집에 오지 말라니깐”
“할머니, 이건 만화경을 만들 거울이에요. 우리 엄마가 주셨어요. 유치원에서 만든 걸 누가 훔쳐 갔거든요”
아이는 까딱않고 서서 콤팩트를 열어 동그란 거울을 아내에게 내보이며 자랑스럽게 말했다.
“거짓말 마라, 아직 새것인데 네 엄마가 주었을 리 없어. 네 엄마는 지금 미장원에 있잖니? 엄마 화장품에 함부로 손을 대었다가는 또 매를 맞을 거다”
사납게 눈을 치뜨고 아내를 노려보던 아이가 햇빛 환한 마당으로 뛰어갔다. 그리고는 이리저리 거울을 돌려 아내에게 비추었다. 아내가 눈이 부셔 얼굴을 가리며 손을 내저었다.
“저리 비켜”
그러나 아이는 생글생글 웃을 뿐 거울을 거두지 않았다.
“저리 치우라니까. 이 망할 계집애야, 네 엄마한테 이를 테다”
“일러라, 찔러라. 콕콕 찔러라”
아이는 마당에서 공처럼 뛰어다니며 거울을 비쳤다. 아내는 겁에 질려 마루로 올라왔다. 거울 빛은 마루턱에 늘어서 하얗고 단단하게 말라 가는 짐승들을 지나 재빠르게 아내의 얼굴에 달라붙었다. 구겼다 편 은박지처럼 빈틈없이 주름살진 얼굴이 환히 드러났다.
“얘, 얘야, 제발 저리 가. 그러지 마라”
아내가 우는소리를 내며 아이에게 애원했으나 아이는 아내의 돌연한 공포가 재미있는지 깔깔거리며 거울을 거두지 않았다. 아내는 빛을 피해 그가 누워 있는 방에 주춤주춤 들어왔다.
빛은 이제 눈물에 젖은 아내의 조그만 얼굴과 그의 눈시울, 무너진 입가로 쉴새없이 번득였다. 그것은 어쩌면 아득한 땅 속에 묻힌 거울 빛의 반사일 듯도 싶었다. 아이는 보다 재미있는 놀이를 찾아낼 때까지 손에서 거울을 놓지 않을 것이다. 아마 햇빛이 완전히 사월 때까지, 피곤한 그 애의 엄마가 돌아오는 밤이 되기까지. 그러나 아이에게 늙은이를 무력한 공포에 몰아넣는 것보다 더 재미있는 놀이가 있을까.
이미 뜰의 한 귀퉁이는 그늘에 잠겨 있고 땅에서 피어오르는 엷은 어둠으로 꽃은 짙은 빛으로 잎을 오므리기 시작했지만 피어 있던 꽃의 공간이 침묵과 심연으로 가라앉히기까지의 보이지 않는 흐름은 얼마나 길고 오랠 것인가.
이제는 울음을 감추려 하지 않는 아내에게 그는 무언가 위무의 말을 해주어야 한다고 생각했다. 아내에게는 다정한 말이 필요한 것이다. 그는 소년 같은 수줍음과 약간의 두려움으로 입을 열었으나 아내는 어눌하게 새어나오는 말을 알아듣지 못했다. 아내는 그의 입에 바짝 귀를 갖다 대며 안타깝게 되물었다. 뭐라고요? 뭐라고 하셨어요? 누가 왔느냐구요?
그는 칠흙처럼 검은머리를 하고 이제는 더 이상 말할 수 없는 무너진 입을 반쯤 벌린 채 누워 있었다.
거울 빛의 반사가 잠시, 천장으로 벽으로 재빠르게 움직이다가 마침내 유리컵에 머물고 밖의 빛으로 어둑하게 가라앉은 정적 속에서, 물 속에 담긴 틀니만이 홀로 무언가 말하려는 듯 밝고 명석하게 반짝거렸다.
48.  中國人 거리 / 오정희
시(市)를 남북으로 나누며 달리는 철도는 항만의 끝에 이르러서야 잘려졌다. 석탄을 싣고 온 화차(貨車)는 자칫 바다에 빠뜨릴 듯한 머리를 위태롭게 사리며 깜짝 놀라 멎고 그 서슬에 밑구멍으로 주르르 석탄 가루를 흘려 보냈다.
집에 가 봐야 노루 꼬리만큼 짧다는 겨울해에 점심이 기다리고 있는 것도 아니어서 우리들은 학교가 파하는 대로 책가방만 던져둔채 떼를 지어 선창을 지나 항만의 북쪽 끝에 있는 제분 공장에 갔다.
제분 공장 볕 잘 드는 마당 가득 깔린 멍석에는 늘 덜 건조된 밀이 널려 있었다. 우리는 수위가 잠깐 자리를 비운 틈을 타서 마당에 들어가 멍석의 귀퉁이를 밟으며 한 움큼씩 밀을 입안에 털어 넣고는 다시 걸었다. 올올이 흩어져 대글대글 이빨에 부딪치던 밀 알들이 달고 따뜻한 침에 의해 딱딱한 껍질을 불리고 속살을 풀어 입안 가득 풀처럼 달라붙다가 제법 고무 질의 질긴 맛을 낼 때쯤이면 철로에 닿게 마련이었다.
우리는 밀 껌으로 푸우푸우 풍선을 만들거나 침목(枕木) 사이에 깔린 잔돌로 비사치기를 하거나 전날 자석을 만들기 위해 선로 위에 얹어 놓았던 못을 뒤지면서 화차가 닿기를 기다렸다.
드디어 화차가 오고 몇 번의 덜컹거림으로 완전히 숨을 놓으면 우리들은 재빨리 바퀴 사이로 기어들어가 석탄 가루를 훑고 이가 벌어진 문짝 틈에 갈퀴처럼 팔을 들이밀어 조개탄을 후벼내었다. 철도 건너 저탄장에서 밀 차를 밀며 나오는 인부들이 시커멓게 모습을 나타낼 즈음이면 우리는 대개 신발주머니에, 보다 크고 몸놀림이 잽싼 아이들은 시멘트 부대에 가득 석탄을 팔에 안고 낮은 철조망을 깨금발로 뛰어넘었다.
선창의 간이 음식점 문을 밀고 들어가 구석 자리의 테이블을 와글와글 점거하고 앉으면 그날의 노획량에 따라 가락국수, 만두, 찐방등이 날라져 왔다.
석탄은 때로 군고구마, 딱지, 사탕 따위가 되기도 했다. 어쨌든 석탄이 선창 주변에서는 무엇과도 바꿀 수 있는 현금과 마찬가지라는 것을 우리는 알고 있었고, 때문에 우리 동네 아이들은 사철 검정 강아지였다.
해안촌(海岸村) 혹은 중국인 거리라고도 불이어지는 우리 동네는 겨우내 북풍이 실어 나르는 탄가루로 그늘지고, 거무죽죽한 공기 속에 해는 낮달처럼 희미하게 걸려 있었다.
할머니는 언제나 짚수세미에 아궁이에서 긁어낸 고운 재를 묻혀 번쩍 광이 날 만큼 대야를 닦았다. 아버지의 와이셔츠만을 따로 빨기 위해서였다. 그러나 바람을 들이지 않은 차양 안쪽 깊숙이 넌 와이셔츠는 몇 번이고 다시 헹구어 푸새를 새로 하지 않으면 안 되었다.
망할 놈의 탄가루들. 못 살 동네야.
할머니가 혀를 차면 나는 으례 나를 뒤엣 말을 받았다.
광석천이라는 냇물에서는 말이다. 물론 난리가 나기 전 이북에서지. 빨래를 하면 희다 못해 시퍼랬지. 어는 독(瀆)이 그렇게 퍼렇겠니.
겨울 방학이 끝나면 담임인 여선생은 중국인 거리에 사는 아이들을 불러 학교 숙직실로 데리고 갔다. 그리고 숙직실 부엌 바닥에 웃통을 벗겨 엎드리게 하고는 미지근한 물을 사정없이 끼얹었다. 귀 뒤, 목덜미, 발가락, 손톱 사이까지 탄가루가 없는 것을 확인하고서야 왕소금이 돋은 등어리를 찰싹찰싹 때리는 것으로 검사를 끝냈다. 우리는 킬킬대며 살 비듬이 푸르르 떨어지는 내의를 머리부터 뒤집어썼다.
봄이 되자 나는 3학년이 되었다. 오전반이었기 때문에 한낮인 거리를 치옥이와 나는 어깨동무를 하고 천천히 걸어 집으로 돌아오고 있었다.
나는 커서 미용사가 될 꺼야.
삼거리의 미장원을 지날 때 치옥이가 노오란 목소리로 말했다.
회충약을 먹은 날이니 아침을 굶고 와야 해요. 선생의 지시대로 치옥
이도 나도 빈속이었다.
공복감 때문일까, 산토닌을 먹었기 때문일까, 해인초 끓이는 냄새 때문일까, 햇빛도, 지나다니는 사람들의 얼굴도, 치마 밑으로 펄럭이며 기어드는 사나운 봄바람도 모두 노오랬다.
길의 양켠은 가건물인 상점들을 빼고는 거의 빈터였다. 드문드문 포격에 무어진 건물의 형해가 썩은 이빨처럼 서 있을 뿐이었다.
제일 큰 극장이었대.
조명판처럼, 혹은 무대의 휘장처럼 희게 회칠이 된 한쪽 벽만 고스란히 남아 서 있는 건물을 가리키며 치옥이가 소근거렸다. 그러나 그것도 곧 무너질 것이다. 나란히 늘어선 인부들이 곡괭이의 첫날을 댈 위치를 가늠하고 있었다. 어느 순간 희고 거대한 벽은 굉음으로 주저앉으리라.
한쪽에서는 이미 헐어 버린 벽에서 상하지 않은 벽돌과 철근을 발라내고 있는 중이었다.
아주 쑥밭을 만들어 버렸다니까.
치옥이는 어른들의 말투를 흉내내어 몇 번이고 쑥밭이라는 말을 되풀이했다.
사람들은 개미처럼, 열심히 집을 지어 빈터를 다스렸다. 반 자른 드럼통마다 조개탄을 듬뿍 써서 해인초를 끓였다.
치옥이와 나는 자주 멈춰 서서 찍찍 침을 뱉아냈다.
회충이 약을 먹고 지랄하나 봐.
아냐, 회충이 오줌을 싸는 거야.
그래도 메시꺼움은 가라앉지 않았다. 끓어오르는 해인초의 거품도, 조개탄에서 피어오르는 연기도, 해조(海藻)와 뒤섞이는 석회의 냄새도 온통 노란빛의 회오리였다.
왜 사람들은 집을 지을 때 해인초를 쓰지? 난 저 냄새만 맡으면 머리털 뿌리까지 뽑히는 것처럼 골치가 아파.
치옥이는 내 어깨에 엇걸린 팔을 무겁게 내려뜨렸다. 그러나 나는 마냥 늑장을 부리며 천천히 걸어 해인초 냄새, 내가 이 시와 나눈 최초의 악수였으며 공감이었던 그 노란빛의 냄새를 들이마셨다.
우리 가족이 이 도시로 이사를 온 것은 지난해 봄이었다.
늬 아버지가 취직만 되면……. 어머니는 차곡차곡 쌓은 담배잎에 푸우 푸우 입에 가득 문 물을 뿜는 사이사이 말했다. 담배잎을 꼭꼭눌러 담은 부대에 멜빵을 해서 메고 첫새벽에 나가는 어머니는 이틀이나 사흘 후 초죽음이 되어 돌아오곤 했다.
간이 열이라도 담배 장사는 이제 못 해먹겠다. 단속이 여간 심해야지. 늬 아버지 취직만 되면…….
미리 월남해서 자리를 잡았거나 전쟁을 재빨리 벗어난 친구, 동창들을 찾아다니며 취직 운동을 하던 아버지가 석유 소매 업소의 소장직으로 취직을 하고, 우리를 실어갈 트럭이 온다는 날 우리는 새벽밥을 지어 먹고 이불 보따리와 노끈으로 엉글게 동인 살림 도구들을 찻길에 내다 놓았다.
점심때가 되어도 트럭은 오지 않았다. 한없이 길게 되풀이되는 동네 사람들과의 작별 인사도 끝났다.
해질 무렵이 되자 어머니는 땅뺏기 놀이나 사방치기에도 진력이나 멍청히 땅바닥에 주저앉은 우리들을 일으켜 세워 읍내의 국수집에서 국수를 한 그릇씩 사 먹였다. 집을 나서기 전 갈아 입은 옷이건만 한없이 흐르는 콧물로 오빠와 나 그리고 동생은 소매와 손등이 반들반들하게 길이 들었다.
날이 완전히 어두워졌어도 어머니는 젖먹이를 안고 이불 보따리 위에 올라앉은 채 트럭이 나타날 다릿목께만을 뚫어지게 노려보고 있었다.
트럭이 나타난 것은 저물고도 한참이 지난 후였다. 헤드라이트를 밝힌 트럭이 요란한 엔진 소리와 함께 다릿목에 모습을 드러내자 어머니는 차가 왔다, 라고 비명을 질렀다. 저마다 보따리 하나씩을 타고 앉았던 우리 형제들은 공처럼 튀어 일어났다. 트럭은 신작로에 잠시 멎고, 달려간 어머니에게 창으로 고개만 내민 조수가 무어라고 소리쳤다. 어머니는 되돌아오고 트럭은 다시 떠났다. 우리는 어리둥절해서 서로의 얼굴을 마주 보았다. 난간을 높이 세운 짐간에 검은 윤곽으로 우뚝우뚝 서 있던 것은 소였다. 날카롭게 구부러진 뿔들과 어둠 속에서 흐르듯 눅눅하게 들려오던 되새김질 소리도 역력했다.
소를 내려놓고 올 거예요, 짐을 부려놓고 빈 차로 올라가는 걸 이용하면 운임이 절반이니까 아범이 그렇게 한 거예요.
어머니의 설명에, 아버지와 어머니에게 한번도 이의(異意)를 나타내 본 적이 없는 할머니는 뜨아한 표정으로, 그러나 어련히들 잘 알아서 하겠느냐는 듯 몇 번이고 고개를 주억거렸다.
그러나 트럭이 정작 우리 앞에 다시 나타난 것은 두어 시간택이나 지난 후였다. 삼십 리 떨어진 시의 도살장에 소들을 부려 놓고 차 바닥의 오물을 닦아 내느라고 늦었다는 것이었다.
이삿짐을 다 싣고 마지막으로 어머니가 젖먹이를 안고 운전석의, 운전수와 조수를 틈에 끼어 앉자 트럭은 출발했다. 멀리 남행 열차의 기적 소리가 들리는 것으로 보아 자정 무렵이었다.
나는 이삿짐들 틈에서 고개만 내밀어 깜깜하게 묻힌, 점점 멀어져 가는 마을을 보았다. 마을과 마을 뒤의 야산과 야산의 잡목 숲은 한데 뭉뚱그려져 더 짙은 어둠으로 손바닥만하게 너울대다가 마침내 하나의 점으로 털털대며 트럭의 꽁무니를 따라왔다.
읍을 벗어나자 산길이었다. 길이 나쁜 데다 서둘러 험하게 몰아대는 통에 차는 길길이 뛰고 짐들 틈바구니에 서캐처럼 박혀 있던 우리는 스프링 장치가 된 자동 인형처럼 간단없이 튀어 올랐다.
할머니는 아그그그 뼈마디 부딪치는 소리를 어금니로 눌렀다. 길 아래는 강이었다. 차가 튀어 오를 때마다 하마하마 강물로 곤두박질 치겠지 생각하며 나는 눈을 꼭 감고 네살짜리 동생을 힘주어 끌어안았다.
봄이라고는 해도 밤바람은 칼끝처럼 매웠다. 물살을 가르며 사납게 웅웅대던 바람은 그 첨예한 손톱으로 비듬이 허옇게 이는 살갗을 후비고 아직도 차안에 질척하게 고여 있는 쇠똥 냄새를 한 소금씩 걷어 내었다.
아까 그 소들, 다 죽었을까.
나는 문득 어둠 속에서 들려 오던 소리들의 눅눅한 되새김질 소리를 떠올리며 언니에게 물었다. 언니는 세운 무릎 사이에 얼굴을 깊이 묻은 채 대답이 없었다. 물론 지금쯤이면 각을 뜨고 가죽을 벗기고 내장을 흙어내기에 충분한 시간일 것이다.
달은 줄곧 머리 위에서 둥글었고 네살짜리 동생은 어눌한 말씨로 씨팔눔아아, 왜 자꾸 따라오은 거여어 소리치며 달을 향해 주먹질을 해대었다.
차는 자주 섰다. 다섯 명의 아이들이 차례로 오줌이 마려웠기 때문이었다. 짐간과 운전석 사이의 손바닥만한 유리를 두들기면 조수가 옆창문을 열고 고개를 내밀어 돌아보며 뭐야, 하고 소리쳤다.
오줌이 마렵대요.
조수는 손짓으로 그냥 누라는 시늉을 해 보였으나 할머니가 펄쩍뛰었다. 마지못해 차가 멋고 조수는 아이들을 하나씩 안아내리며 한꺼번에 다 눠 버려, 몽땅, 하고 퉁명스럽게 말했다. 우리는 길바닥에 쭈그리고 앉기가 무섭게 푸드득 몸을 떨며 오래 오줌을 누었다.
행정 구역이 바뀌거나 길이 굽이도는 곳에는 반드시 초소가 있어 한 차례씩 검문을 받아야 했다. 전투복을 입은 경찰이 트럭 위로 전짓불을 휘두를 때면 담배 장사로 간이 손톱만큼밖에 안 남았다는 어머니는 공연히 창 밖으로 고개를 빼어 소리쳤다.
실컷 보시요, 암만 뒤져도 같잖은 따라지 보따리와 새끼들뿐이요.
트럭은 기름을 넣기 위해 한 차례 멎고 두 번 고장이 났으며 굽이굽이 수많은 검문소를 지나쳐 강과 산과 잠든 도시를 밤새도록 달려 날이 밝을 무렵 이 도시로 진입해 들어왔다. 우리가 탄 트럭의 낡은 엔진의 요란한 소리에 비로소 거리는 푸득푸득 깨어나기 시작했다.
바다를 한 뼘만치 밀어 둔 시의 끝, 해안 동네에 다달아 우리는 짐들과 함께 트럭에서 안아 내려졌다. 밤새 따라오던 달은 빛을 잃고 서쪽 하늘에 원반처럼 납작하게 걸려 있었다. 트럭이 멎은 곳은 낡은 목조의 이 집 앞이었는데 아래층은 길가에 연해 상점들처럼 몇 쪽의 유리문으로 되어 있었다. 그리고 흙먼지가 부옇게 앉은 유리에 붉은 페인트로 석유 배급소라고 씌어 있었다.
바로 앞으로 우리가 살게 될 집이었다.
나는 새삼스럽게 달려드는 차가운 공기에 이빨을 마주치며 언제나 내몫인 네살짜리 사내 동생을 업었다.
우리가 요란하게 가로질러 온, 그리고 트럭의 뒷꽁무니 이삿짐들 틈에서 호기심과 기대로 목을 빼어 바라본 시는 내가 피난지인 시골에서 꿈꾸어 오던 도회지와는 달랐다. 나는 밀대 끝에서 피어오르는 오색의 비누 방울 혹은 말로만 듣던 먼 나라의 크리스마스 트리처럼 우리가 가게 될 도회지를 생각하곤 했었다.
폭이 좁은 길을 사이에 두고 조그만 베란다가 붙은, 같은 모양의 목조 이층집들이 늘어 선 거리는 초라하고 지저분했으며 새벽닭의 첫 날 개질 같은 어수선한 활기에 차 있었다. 그것은 이른 새벽 부두로 해물을 받으러 가는 장사꾼들의 자전거 페달 소리와 항만의 끝에 있는 제분 공장의 노무자들의 발길 때문이었다. 그들은 길을 메우고 버텨 선 트럭과 함부로 부려진 이삿짐을 피해 언덕을 올라갔다.
지난밤 떠나온 시골과는 모든 것이 달랐음에도 불구하고 나는 잠시, 우리가 정말 이사를 온 것일까, 낯선 곳에 온 것일까 이상한 혼란에 빠졌다. 그것은 공기 중에 이내처럼 짙게 서려 있는, 무척 친숙하고, 내용은 잊혀진 채 분위기만 남아 있는 꿈과도 같은 냄새 때문이었다. 무슨 냄새였던가.
석유 배급소의 유리문을 밀어부치고 나온 아버지는 약속이 틀리다고 운전수에게 고래고래 소리를 지르고 운전수는 호기심과 어쩔 수 없는 불안으로 눈을 두릿두릿 굴리고 서 있는 우리들과 이삿짐들을 벗갈아 가리키며 아버지에게 삿대질을 해댔다.
목덜미에 시퍼렇게 면도 자국을 드러낸 됫박 머리에 솜이 비져 나온 노랑 인조 저고리를 입고, 아홉 살배기 버짐투성이 계집애인 나는 동생을 업고 이상하게 안절부절못하는 심사로 우리가 살게 될 동네를 둘러보았다.
우리의 이사 소동에 동네는 비로소 잠을 깨어 사람들은 들창을 열거나 길가에 면한 출입문으로 부스스한 머리를 내밀었다.
길을 사이에 두고 각각 여남은 채씩 늘어선 같은 모양의 목조 이층집들은 우리 집을 마지막으로 갑자기 끝났다. 그리고 우리 집에서부터 완만한 경사로 이루어진 언덕이 시작되었는데 그 언덕에는 바랜 잉크 빛깔이나 흰색 페인트로 벽을 칠한 커다란 이층집들이 길을 사이에 두고 나란히 마주 보고 서 있었다.
우리 집 앞을 지나는 길은 언덕으로 이어져 있고 언덕이 시작되는 첫째 집은 거의 우리 집과 이웃해 있었다. 그러나 넓은 벽에 비해 지나치게 작은, 창문이나 출입문이라고 볼 수 있는 문들은 모두 나무 덧문이 완강하게 닫혀져 있어 필시 빈집이거나 창고이리라는 느낌이 짙었다.
큰 덩치에 비해 지붕의 물매가 싸고 용마루가 밭아서 이상하게 눈에 설고 불균형해 뵈는 양식의 집들이었다. 그 집들은 일종의 적의로 냉담하고 무관심하게 언덕 아래를 내려다보며 서 있었다. 언덕을 넘어 선창으로 향하는 사람들의 발길에도 불구하고 언덕은 섬처럼 멀리 외따로 있었으며 갑각류의 동물처럼 입을 다문 집들은 초라하게 그러나 대개의 오래된 건물들이 그러하듯 역사와 남겨지지 않은 기록의 추측으로 상상의 여백으로 다소 비장하게 바다를 향해 서 있었다.
이삿짐을 다 부려놓고도 트럭은 시동만 걸어 놓은 채 떠나지 않았다. 요구한 액수대로 운임을 받지 못한 운전수는 지구전에 들어간듯 운전대에 두 팔을 얹고 잠깐 눈을 붙였다.
아이 시끄러워 또 난리가 쳐들어오나, 새벽부터 웬 지랄들이야.
젊은 여자의, 거두절미한 쇳소리가, 시위하듯 부릉대는 찻소리를 단번에 눌러 끄며 우리의 머리 위로 쨍하니 날아왔다. 어머니는, 그리고 우리는 망연해서 고개를 쳐들었다. 허벅지까지 맨살을 드러낸 채 겨우 군복 웃도리만을 어깨에 걸친 젊은 여자가 염색한 머릿털을 등 뒤로 너울대며 맞은편 집 이층 베란다에서 마악 들어가려던 참이었다.
아버지는 차 바퀴 사이를 들락거리며 뺑뺑이를 치는 오빠의 덜미를 잡아 끌어내어 알밤을 먹였다. 그리고는 오르르 몰려 선 우리들을 보며 일개 소대 병력이로구나 하며 기막히다는 듯 헛웃음을 쳤다.
새벽 구름이 걷히고 햇살이 조금씩 투명해지기 시작할 무렵에도 언덕 위 집들은 굳게 문을 닫은 채 잠에서 깨어나지 않았다. 시의 곳곳에서 밀려난 새벽의 푸르스름한 어두움은 비를 품은 구름처럼 불길하게 언덕 위의 하늘에 몰려 있었다.
어둠이 완전히 걷히자 밤의 섬세한 발 틈으로 세류(細流)가 되어 흐르던 냄새는 억지로 참았던 긴 숨처럼 거리 곳곳에서 피어오르기 시작했다.
아, 그제야 나는 그 냄새의 정체를 알 수 있었다. 그 냄새는 낯선 감정을 대번에 지우고 거리는 친숙하고 구체적으로 내게 다가왔다. 그것은 나른한 행복감이었고 전날 떠나온 피난지의 마을에 깔먹여진 색채였으며 유년(幼年)의 기억이었다.
민들레꽃이 필 무렵이 되면 나는 늘 어지럼증과 구역질로, 툇돌에 앉아 부걱부걱 거품이 이는 침을 뱉고 동생은 마당을 기어다니며 흙을 집어먹었다. 할머니는 긴 봄 내내 해인초를 끓였다. 싫어 싫어 도리질을 해대며 간신히 한 사발을 마시고 나면 나는 어쩔 수 없이 천지가 노오래지는 경험과 함께 춘곤(春困)과도 같은 이해할 수 없는 나른한 혼미 속에 빠져 할머니에게 지금이 아침인가 저녁인가를 때없이 묻곤 했다. 할머니는 망할 년, 회동하나부다라고 대꾸하며 흐흐 웃었다.
나는 잊혀진 꿈속을 걸아가듯 노란빛의 혼미 속에 점차 빠져들며 문득 성큼 다가드는 언덕 위의 이층집들과 굳게 닫힌 덧창 중의 하나가 열리며 젊은 남자의 창백한 얼굴이 나타나는 것을 보았다.
어머니는 일곱번째 아이를 배고 있어 나는 아침마다 학교에 가기 전 양재기를 들고 언덕 위 중국인들의 집 앞길을 지나 부두로 갔다. 싱싱한 굴과 조개만이 어머니의 뒤집힌 속을 달래 주었기 때문이었다. 나는 알 수 없는 두려움과 호기심으로 흘끗거리며 굳게 닫힌 문들 앞을 달음박질쳤다. 언덕받이로부터 스무 발자국 정도만 뜀박질하면 갑자기 중국인 거리는 끝나고 부두가 눈 아래로 펼쳐졌다. 내가 언덕의 내리받이에 이르러 가쁜 숨을 몰아쉬며 돌아볼 즈음이면 언덕의 초입에 있는 가게의 덧문을 여는 덜컹대는 소리가 들려 왔다.
일 주일에 한 번쯤 돼지고기를 반근, 혹은 반의 반근 사러 가는 푸줏간이었다. 어머니는 돈을 들려 보내며 매양 같은 주의를 잊지 않았다.
적게 주거든, 애라고 조금 주느냐고 말해라, 그리고 또 비계는 말고 살로 주세요, 해라.
푸줏간에서는 한쪽 볼에 힘껏 쥐어질린 듯 여문 밤톨만한 혹이 달리고 그 혹부리에, 상기도 보이지 않는 손에 의해 끄들리고 있는 듯 길게 뻗힌 수염을 기른 홀아비 중국인이 고기를 팔았다.
애라고 조금 주세요?
키가 작아 발돋음질로 간신히 진열대에 턱을 올려놓고 돈을 밀어 넣은 것과 동시에 나는 총알처럼 내뱉았다.
고기를 자르기 위해 벽에 매단 가죽끈에 칼을 문질러 날을 세우던 중국인은 미처 무슨 말인지 몰라 뚱한 얼굴로 나를 바라보았다. 나는 비계는 말고 살로 달래라 하던 어머니의 말을 하기 전 중국인이 고기를 자를까 봐 허겁지겁 내쏘았다.
고기로 달래요.
중국인을 꾸룩꾸룩 웃으며 그때야 비로소 고기를 덥썩 베어 내었다.
왜 고기만 주니, 털도 주고 가죽도 주지.
푸줏간에 잇대어 후추나 흑설탕, 근으로 달아 주는 중국차 따위를 파는 잡화점이 있었다. 이 거리에 있는 단 하나의 중국인 가게였다. 우리 동네 사람들은 가끔 돼지고기를 사러 푸줏간에 갈 뿐 잡화점에는 가지 않았다. 우리에게는 옷이나 신발에 다는 장식용 구슬, 염색 물감, 폭죽 놀이에 쓰이는 화약 따위가 필요치 않았기 때문이었다.
햇빛이 밝은 날에도 한쪽 덧문만 열린 가게는 어둡고 먼지가 낀 듯 침침했다.
그러나 저녁 무렵이 되면 바구니를 팔에 건 중국인들이 모여들었다. 뒷통수에 쇠똥처럼 바짝 말라 붙인 머리를 조금씩 흔들며 엄청나게 두꺼운 귓볼에 은고리를 달고 전족한 발을 뒤뚱거리며 여자들은 여러 갈래로 난 길을 통해 마치 땅거미처럼 스름스름 중국인 거리를 향했다.
남자들은 가게 앞에 내놓은 의자에 앉아 말없이 오랫동안 대통 담배를 피우다가 올 때처럼 사라졌다. 그들은 대게 늙은이들이었다.
우리는 찻길과 인도를 가름짓는 낮고 좁은 턱에 엉덩이를 붙이고 나란히 앉아 발장단을 치며 그들을 손가락질했다.
아편을 피우고 있는 거야, 더러운 아편장이들.
정말 긴 대통을 통해 나오는 연기는 심상치 않은 노오란빛으로 흐트러지고 있었다.
늙은 중국인들은 이러한 우리들에게 가끔 미소를 지었다. 통틀어 중국인 거리라고 불리우는 동네에, 바로 그들과 인접해 살고 있으면서도 그들 중국인에게 관심을 갖는 것은 아이들뿐이었다. 어른들은 무관심하게 그러나 경멸하는 어조로 <뙈놈들>이라고 말했다.
우리는 그들과 전혀 접촉이 없었음에도, 언덕 위의 이층집, 그 속에 사는 사람들은 한없이 상상과 호기심의 효모(酵母)였다.
그들은 우리에게 밀수업자, 아편장이, 누더기의 바늘땀마다 금을 넣는 쿠리, 그리고 말발굽을 울리며 언 땅을 휘몰아치는 마적단, 원수의 생간(肝)을 내어 형님도 한 점, 아우도 한 점 씹어먹는 오랑캐, 사람 고기로 만두를 빚는 백정, 뒤를 보면 바지도 올리기 전 꼿꼿이 언 채 서 있다는 북만주 벌판의 똥덩어리였다. 굳게 닫힌 문의 안쪽에 있는 것은, 십년을 사귀어도 좀체 내 뵈지 않는다는 깊은 흉중에 든 것은 금인가, 아편인가, 의심인가.
우리 집에서 숙제하지 않을래?
집 앞에 이르러 치옥이가 이불과 담요가 널린 이층의 베란다를 올려다보며 나를 끌었다. 베란다에 이불이 널린 것은 매기 언니가 집에 없다는 표시였다. 매기 언니는 집에서는 담요를 씌운 침대 속에 들어가 있었다.
나는 맞은편의 우리 집을 흘긋거리며 망설였다. 할머니나 어머니는 치옥이네를 양갈보집이라고 불렀다. 그러나 이 거리의 적산 가옥들 중 양갈보에게 방를 세 주지 않은 것은 우리 집뿐이었다. 그네들은 거리로 면한 문을 활짝 열어 놓고 거리낌없이 미군에게 허리를 안겼으며 볕 잘 드는 베란다에 레이스가 달린 여러 가지 빛깔의 속옷들과 때묻은 담요를 널어 지난밤의 분방한 습기를 말렸다. 여자의 옷은 더우기 속엣 것은 방안에 줄을 매고야 너는 것으로 알고 있는 할머니는, 천하의 망종들이라고 고개를 돌렸다.
치옥이의 부모는 아랫층을 쓰고 윗층의 큰방을 매기 언니가 검둥이와 함께 세들어 있었다. 치옥이는 큰방을 거쳐가야 하는 협실과도 같은 좁고 긴 방를 썼다. 때문에 나는 아침마다 치옥이를 부르러 가면 그때까지도 침대 속에 머리칼을 흩뜨리고 누워 있는 매기 언니와 화장대의 의자에 거북스럽게 몸을 구부리고 앉아 조그만 은빛 가위로 콧수염을 가다듬는 비대한 검둥이를 만났다. 매기 언니는 누운 채 손을 까닥거려 들어오라는 시늉을 했으나 나는 반쯤 열린 문가에 비켜서서 방안을 흘끔거리며 치옥이를 기다렸다. 나는 검둥이는 우울한 남자라고 생각했다. 맥없이 늘어진, 두꺼운 가슴팍의 살, 잿빛 눈, 또한 우물거리는 말투와 내게 한 번도 웃어 보인 적이 없다는 것이 그러한 느낌을 갖게 한 것이다.
학교 갈 때는 길에서 불러라. 검둥이는 네가 아침에 오는 게 싫대.
치옥이가 말했으나 나는 매일 아침 삐꺽대는 층계를 밟고 올라가 매기 언니의 방문 앞을 서성이며 치옥이를 불렀다.
매기 언니는 밤에 온다고 그랬어, 침대에서 놀아도 괜찮아.
입덧이 심한 어머니는 매사가 귀찮다는 얼굴로 안방에 드러누워 있을 것이고 오빠는 땅강아지를 잡으러 갔을 것이다. 할머니는 기다렸다는 듯 막 젖이 떨어진 막냇동생을 업혀 내쫓을 것이었다.
커튼으로 햇빛이 가리운 어두운 방의 침대에 매기 언니의 딸인 제니가 자고 있었다. 치옥이는 벽장 문을 열고 비스켓 상자를 꺼내어 꼭 두 개만 집어들고는 잘 닫아 다시 넣었다. 비스켓은 달고, 연한 치약 냄새가 났다.
이거 참 예쁘다.
내가 화장대의 향수병을 가리키자 치옥이는 그것을 거꾸로 들고 솔솔 겨드랑이에 뿌리는 시늉을 하며 미제야, 라고 말했다. 치옥이는 다시 벽장 속에 손을 넣어 부시럭대더니 사탕을 두 알 꺼냈다.
이거 참 맛있다.
응, 미제니까.
치옥이가 또 새침하게 대답했다. 제니가 눈을 말갛게 뜨고 우리를 보고 있었다.
제니, 예쁘지? 언니들은 숙제를 해야 하니까 조금만 더 자렴.
치옥이가 부드럽게 말하며 손바닥으로 눈꺼풀을 쓸어 덮자 제니는 깜빡이 인형처럼 눈을 꼭 감았다.
매기 언니의 방에서는 무엇이든 신기했다. 치옥이는 내가 매양 탄성으로 어루만지는 유리병, 화장품, 패티코우트, 속눈썹 따위를 조금씩만 만지게 하고는 이내 손댄 흔적이 없이 본디대로 해 놓았다.
좋은 수가 있어.
치옥이 침대 머릿장에서 초록색의 액체가 반쯤 남겨진 표주박 모양의 병을 꺼냈다. 병의 초록색이 찰랑대는 부분에 손톱을 대어 금을 만든 뒤 뚜껑을 열어 그것을 딸아 내게 밀었다.
먹어 봐. 달고 화하단다.
내가 한 모금에 훌쩍 마시자 치옥이는 다시 뚜껑을 가득 채워 꿀꺽 마셨다. 그리고 손톱을 대고 있던 금부터 손가락 두 마디만큼 초록색 술이 줄어들자 줄어든 만큼 냉수를 부어 뚜껑을 닫아 머릿장에 넣었다.
감쪽같잖니? 어떻니? 맛있지?
입안은 박하를 한 입 문 듯 상쾌하게 화끈거렸다.
이건 비밀이야.
매기 언니의 방에서는 무엇이든 비밀이었다. 서랍장의 옷갈피짬에서 꺼낸 빌로드 상자 속에는 세 줄 짜리 진주 목걸이, 여러 가지 빛깔로 야단스럽게 물들인 유리알 브로우치, 귀걸이 따위가 들어 있었다. 치옥이는 그 중 알이 굵은 유리 목걸이를 걸고 거울 앞에서 단호하게 말했다.
난 커서 양갈보가 될 테야, 매기 언니가 목걸이도 구두도 옷도 다 준 댔어.
손끝도 발끝도 저리듯 나른히 맥이 풀려 왔다. 눈꺼풀이 무겁고 숨이 차 오는 건 방안이 너무 어둡기 때문일까, 숨을 내쉴 때마다 박하 냄새가 하얗게 뿜어져 나왔다. 나는 베란다로 통한 유리문의 커튼을 열었다.
노오란 햇빛이 다글다글 끓으며 들어와 먼지를 떠올려 방안은 온실과도 같았다. 나는 문의 쇠장식에 달아오른 뺨을 대며 바깥을 내다보았다. 그리고 다시 중국인 거리의 이층집 열린 덧문과 이켠을 보고 있는 젊은 남자의 얼굴을 보았다. 그러자 알지 못할 슬픔이, 비애라고나 말해야 할 아픔이 가슴에서부터 파상(波狀)을 이루며 전신으로 퍼져나갔다.
왜 그러니? 어지럽니?
이미 초록색 물의 성질을, 그 효과를 알고 있는 치옥이 다가와 나란히 문에 매달렸다. 나는 고개를 저었다. 그럴 수밖에 없는 것이 나는 이층집 창문에서 비롯되는 감정을 알 수도, 설명할 수도 없었으며 그 순간 나무 덧문이 무겁게 닫혀지고 남자의 모습이 사라졌기 때문이다.
유리 목걸이에 햇빛이 갖가지 빛깔로 쟁강쟁강 튀었다. 그 중 한 알을 입술에 물며 치옥이가 말했다.
난 양갈보가 될 꺼야.
나는 커튼을 닫고 돌아와 침대에 누웠다. 그는 누구일까, 나는 기억나지 않는 꿈을 되살려 보려는 안타까움에 잠겨 생각했다. 지난가을에도 나는 그를 보았다. 이발소에서였다. 키가 작아 의자에 널판자를 얹고 앉아 나는 어머니가 일러 준 대로 말했다.
상고머리예요. 가뜩이나 밉상인데 됫박 머리는 안 돼요.
그런데 다 깍은 뒤 거울 속에 남은 것은 여전히 됫박 머리였다.
이왕 깎은 걸 어떡하니, 다음 번에 다시 잘 깎아 주마.
그러길래 왜 아저씨는 이발만 열심히 하지 잡담을 하느냔 말예요.
나는 바락바락 악을 썼다. 마침내 이발사는 덜컥 의자를 젖히며 말했다.
정말 접시처럼 발랑 되바라진 애구나, 못쓰겠어, 엄마 뱃속에서 나올 때 주둥이부터 나왔니?
못쓰면 끈 달아 쓸 테니 걱정 말아요. 아저씨는 손모가지에 가위부터 들고 나와 이발쟁이가 됐단 말예요?
이발소 안이 와아 웃음바다가 되었다. 나는 의기양양해서 사람들을 둘러보았다. 웃지 않는 건 이발사와 구석 자리의 의자에 턱수건을 두르고 앉은 젊은 남자뿐이었다. 그는 거울 속에서 물끄러미 나를 보고 있었다.
나는 문득 그가 중국인 남자라고 생각했다. 길 건너 비스듬히 엇비낀 거리에서만 보았을 뿐 한번도 가까이서 본 적이 없었으나 그 알 수 없는 시선의 느낌이 그러했다. 나는 목수건을 풀어 탁 거울 앞에 던져 놓았다. 그리고 또각또각 걸어나가 두 손으로 허리를 짚고 문께에 서서 말했다.
죽을 때까지 이발쟁이나 해요.
그러고는 달음질쳐 집으로 돌아왔다. 아버지는 피난 시절의 셋방살이 혹은 다리 밑이나 천막에서 아이들을 끌어안고 밤을 새우던 기억에 복수라도 하듯 끊임없이 집 손질을 했다. 손바닥만한 마당을 없애며, 바느질을 처음 배운 계집애들이 가방의 안쪽이나 옷의 갈피짬마다 비밀 주머니를 만들어 붙이듯 방을 들이고 마루를 깔았다. 때문에 집안에는 개미굴 같이 복잡하게 얽힌 좁고 긴 통로가 느닷없이 나타나고, 숨으면 아무도 찾아낼 수 없는 장소로 꼭 한 군데는 있게 마련이었다.
나는 집으로 뛰어들어와 헌 옷가지나 묵은 살람살이 따위 잡동사니가 들어찬 변소 옆의 골방에 숨어 들어갔다. 빈 항아리의 좁은 아구리에 얼굴을 들이밀어도 온몸의 뼈가 물러앉은 듯한 센 물살과도 같은 슬픔은 사라지지 않았다.
그 뒤로도 나는 여러 차례 창을 열고 이켠을 보고 있는 그 남자의 시선을 느낄 수 있었다. 대개 배급소의 문 밖에 쭈그리고 앉아 석간 신문을 기다리고 있을 때였다.
제니, 제니, 일어나. 엄마가 왔다.
치옥이가 꾸며낸, 부드럽고 달콤한 목소리로 제니를 부르자 제니가 눈을 뜨고 일어나 앉았다. 치옥이가 아랫층에서 대야에 물을 떠왔다. 제니는 비눗물이 눈에 들어가도 울지 않았다. 우리는 제니의 머리를 빗기고 향수를 뿌리고 옷장을 뒤져 옷을 갈아 입혔다. 백인 혼혈아인 제니는 다섯 살이 되었어도 말을 못 했다. 혼자 옷을 입는 것은 물론 숟갈질도 못해 밥을 떠넣어 주면 한 귀로 주르르 흘렸다. 검둥이가 있을 때면 제니는 늘 치옥이의 방에 있었다.
짐승의 새끼야.
할머니는 어쩌다 문 밖이나 베란다에 있는 제니를 보고 신기하다는 듯 혹은 할머니가 제일 싫어하는, 털 가진 짐승을 볼 때의 혐오의 눈으로 보며 말했다. 나는 제니를 보는 할머니의 눈초리가 무서웠다. 언젠가 집에 위가 끓어 고양이를 한 마리 기른 적이 있었다. 고양이가 골방에서 새끼를 일곱 마리나 낳자 할머니는 고양이에게 미역국을 갖다 주었다. 그리고는 똑바로 고양이의 눈을 쳐다보며 나비가 쥐새끼를 낳았구나, 쥐새끼를 일곱 마리나 낳았구나 하고 노래의 후렴처럼 몇 번이고 되풀이했다. 그날 밤 고양이는 새끼를 모조리 잡아먹고 대가리만 남겨 피 칠한 입으로 야옹 야옹 밤새 울었다. 할머니는 기다렸다는 듯 일곱 개의 조그만 대가리들을 신문지에 싸서 하수구에 버렸다. 할머니가 유난히 정갈하고 성품이 차가운 것은 한번도 자식을 실어 보지도 못했기 때문이라고 어머니는 말하곤 했다. 할머니는 어머니의 서모였다. 시집온 지 석 달만에 영감님이 처제를 봤다지 뭐예요. 글쎄, 그래서 평생 조면(阻面)하시고 의붓딸에게 의탁하신 거지요. 어머니는 먼 친척 할머니에게 소리를 낮춰 수근거렸다.
제니는 치옥이의 살아 있는 인형이었다. 목욕을 시켜도, 삼십 분마다 한 번씩 옷을 갈아 입혀도 매기 언니는 나무라지 않았다. 제니는 아기가 되고 때로 환자가 되고 때로 천사도 되었다. 나는 진심으로 치옥이가 부러웠다.
너도 동생이 있쟎아.
치옥이가 의아하게 물었다.
의붓동생인걸.
그럼 늬네 친 엄마가 아니니?
나는 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
응, 계모야.
치옥이의 눈에 담박 눈물이 괴었다.
그렇구나, 어쩐지 그럴 거라고 생각했었어. 이건 비밀인데 엄마도 계모야.
치옥이는 비밀이라고 했지만 치옥이가 의붓자식이라는 것을 모르는 사람은 동네에서 아무도 없었다. 우리는 비밀을 서로 지켜 주기로 손가락을 걸고 맹세했다.
그럼 너의 엄마도 널 때리고, 나가 죽으라고 하니?
응, 아무도 없을 때면.
치옥이는 바지를 내려 허벅지의 피멍을 보이며 단호하게 말했다.
난 나가서 양갈보가 되겠어.
나는 얼마나 자주 정말 내가 의붓자식이었기를, 그래서 맘대로 나가 버릴 수 있기를 바랐는지 몰랐다.
어머니는 일곱 번째 아이를 배고 있었다. 가난한 중국인 거리에 사는 우리들 중 하기는 한밤중 천사가 안고 오는 것이라든지 배꼽으로 방긋 웃으며 나오는 것이라는 것을 믿는 아이는 아무도 없었다. 여자의 벌거벗은 두 다리 짬에서 비명을 지르며 나온다는 것쯤은 누구나 다 알고 있었다.
런닝 셔츠 바람의 지아이들의 부대 안의 테니스 코트에 모여 칼 던지기를 하고 있었다. 동심원이 그려진 과녁을 향해 칼은 은빛 침처럼, 빛의 한 순간처럼, 청년의 머리에 돋아난 새치처럼 날카롭게 빛나며 공기를 갈랐다.
휙휙 바람을 일으키며 휘파람처럼 날아드는 칼이 동심원 안의 검은 점에 정확히 꽂힐 때마다 그들은 우우 짐승 같은 함성을 질렀고 우리는 뜨거운 침을 삼키며 아아 목젖을 떨었다.
목표를 정확히 맞추고 한 걸음씩 물러나 목표물과의 거리를 넓히며 칼을 던지던 백인 지아이가, 칼이 손안에서 튕겨져 나오려는 순간 갑자기 발의 방향을 바꾸었다. 칼은 바람을 찢는 날카로운 소리로 우리를 향해 날았다. 우리는 아악 비명을 지르며 철조망 아래로 납작 엎드렸다. 다리
사이가 뜨뜻하게 젖어 왔다. 그리고 잠시 후 고개를 들어 킬킬대는 미군의 손짓이 가리키는 곳을 하얗게 질린 얼굴로 바라보았다. 우리의 뒤 두어 걸음쯤 떨어진 곳에서 가슴에 칼을 맞은 고양이가 네 발을 허공에 쳐들고 반듯이 누워 있었다. 거의 작은 개만큼이나 큰 검정 고양이였다.
부대의 쓰레기통을 뒤지는 도둑고양이였을 것이다. 우리가 다가가 둘러섰을 때까지도 날카로운 수염 발이 바르르 떨리고 있었다. 갑자기 오빠가 고양이를 집어 올렸다. 그리고 뛰었다. 우리도 뒤를 따라 덩달아 뛰기 시작했다. 젖은 속옷이 살에 감겨 쓰라렸다.
미군 부대의 막사가 보이지 않는 곳에 이르자 오빠가 헉헉대며 걸음을 멈추었다. 그리고 비로소 손에 들린 것이 무엇인지 깨달은 듯 진저리를 치며 내동댕이쳤다. 검은 고양이는 털썩 둔탁한 소리를 내며 땅바닥에 떨어졌다.
그걸 왜 갖고 왔니?
한 아이가 비난하는 어조로 말했다. 도전을 받은 꼬마 나폴레옹은 분연히 고양이의 가슴팍에 꽂힌, 끝이 송곳처럼 가늘고 날카로운 칼을 빼어 풀섶에 쓱쓱 피를 닦았다. 그리고 찰칵 날을 숨겨 주머니에 넣었다.
막대기를 가져와.
한 아니가 지난 봄 식목일의 기념 식수 가지를 잘라 왔다. 오빠는 혁대를 끌러 고양이의 목에 감고 그 끝을 나뭇가지에 매었다. 그리고 우리는 묵묵히 거리를 지났다.
고양이는 한없이 늘어져 발이 땅에 끌리고 그 무게로 오빠의 어깨에 얹힌 나뭇가지는 활처럼 휘었다.
중국인 거리에 다달았을 때 여름의 긴긴 해는 한없이 긴 고양이의 허리를 자르며 비껴 기울고 있었다.
머리에 서릿발이 얹힌 듯 히끗히끗 밀가루를 뒤집어 쓴 제분 공장 노무자들이 빈 도시락을 달그락거리며 언덕을 넘어 우리 곁을 지나쳐 갔다.
고양이의 검고 긴 몸뚱아리, 우리들의 끝없이 길고 두려운 저녁 무렵의 그림자를 밟으며 우리는 부두를 향해 걸었다. 그때 나는 다시 보았다.
이층의 덧문을 열고 그는 슬픈 듯, 노여운 듯 어쩌면 희미하게 웃는 듯한 알 수 없는 눈길로 우리의 행렬을 보고 있었다.
부두에 이르러 우리는 나뭇가지를 내려놓고 고양이의 목에 혁대를 풀었다. 오빠는 퉤퉤 침을 뱉으며 자꾸 흘러내리려는 바지 혀리를 혁대로 단단히 죄었다.
그리고 쓰레기와 빈 병과 배를 허옇게 뒤집고 떠 있는 썩은 생선들이 떠밀려 범람하는 방죽 아래로 고양이를 떨어뜨렸다.
해가 지고 있었으므로 우리는 공원으로 가기로 했다.
여느 때 같으면 한없이 올라가는 공원의 층계에 엎드려 층계를 올라가는 양갈보들의 치마 밑을 들여다보며, 고래 힘줄로 심을 넣어 바구니처럼 둥글게 부풀린 패티코우트 속의 온통 맨다리뿐이라는데 탄성을 지르거나 혹은 풀섶에 질펀히 앉아서 <도라아 보는 발거름마다 눈무울 젖은 내애 처엉춘, 한마아는 과거사를 도리켜 보올때에 아아 산타마리아아의 종이이 우울리인다> 따위 늙은 창부 타령을 찢어지게 불러 대었을 텐데 우리는 묵묵히 하늘 끝까지라도 이어질 것 같은 층계를 하나씩 올라갔다.
공원의 꼭대기에는 전설로 길이 남을 것이라는 상륙 작전의 총지휘관이었던 노장군의 동상이 있었다. 그곳에서는 시가지 전체가 한눈에 들어왔다.
선창에 정박해 있는 크고 작은 배들의 깃발이 색종이처럼 조그맣게 팔랑이고 있는 사이 기중기는 쉬지 않고 화물을 물어 올렸다. 선창에서 멀찌감치 물러나 섬처럼, 늙은 잉어처럼 조용히 떠 있는 것은 외국 화물선일 것이다.
공원 뒤쪽의 성당에서는 끊임없이 종을 치고 있었다. 고양이를 바다에 던질 때부터 아니 그 이전부터 우리 뒤를 따라오며 머리칼을 당기던 소리였다. 일정한 파문과 간격으로 한없이 계속되는, 극도로 절제되고 온갖 욕망과 성질을 단 하나의 동그라미로 단순화시킨 그 소리에는 한밤중 꿈속에서 깨어나 문득 듣게 되는 여름밤의 먼 우뢰소리, 혹은 깊은 밤 고달프게 달려가는 기차 바퀴 소리에서와 같은, 이해할 수 없는 두려움과 비밀스러움이 있었다.
수녀가 죽었나 봐.
누군가 말했다. 끊임없이 성당의 종이 울릴 때는 수녀가 고요히 죽어 가는 것이라는 것을 우리는 모두 알고 있었다.
철로 너머 제분 공장의 굴뚝에서 욱컥울컥 토해 내는 검은 연기는 전쟁으로 부서진 도시의 하늘에 전진(戰塵)처럼 밀려들고 있었다.
전쟁사에 길이 남을 것이라는 치열했던 함포 사격에도 제 모습을 고스란히 지니고 있는 것은 중국인 거리라고 불리우는, 언덕 위의 이층집들과 우리 동네 낡은 적산 가옥들뿐이었다.
시가지 쪽에는 아직 햇빛이 머물러 있는데도 낙진처럼 내려앉는, 북풍에 실린 저탄장의 탄가루 때문일까, 중국인 거리는 연기가 서리듯 눅눅한 어둠에 잠겨 들고 있었다.
시의 정상에 조망하는 중국인 거리는, 검게 그을린 목조 적산 가옥 베란다에 널린 얼룩덜룩한 담요와 레이스의 속옷들은, 이 시의 풍물(風物)이었고 그림자였고 불가의한 미소였으며 천칭의 한쪽 손에 얹혀 한없이 기우는 수은이었다. 또한 기우뚱 침몰하기 시작한 배의, 이미 물에 잠긴 고물(船尾)이었다.
시의 동쪽 공설 운동장에서 때이른 횃불이 피어올랐다. 잔양(殘陽) 속에서 그것은 단지 하나의 흔들림, 너울대는 바람의 자락이었다. 그리고 사람들은 와아와아 함성를 질렀다. 체코, 폴란드, 물러가라, 꼭둑각시, 괴로 집단 물러가라, 와아와아. 여름 내내 햇빛이 걷히면 한 집에서 한 명씩 뽑혀 나간 사람들은 공설 운동장에 모여 발을 구르며 외쳤다.
할머니는 돌아와 밤새 끙끙 허리를 앓았다.
중립국 감시 위원단 중 공산측이 추천한 체코와 폴란드가(그들은 소련의 위성 국가입니다) 그들의 임무를 저버리고 유엔군측의 군사기밀을 캐내어 공산측에 보고하는 스파이가 되었기 때문입니다.
전체 조회에서 교장 선생님은 말했다.
무릎을 세우고 앉아 그 사이에 깊이 고개를 묻으면 함성은 병의 좁은 주둥이에 휘파람을 불어넣을 때처럼 아스라하게 웅웅대며 들려 왔다. 땅속 깊숙이에서 울리는, 지층이 움직이는 소리, 해일의 전조로 미미하게 흔들리는 물살, 지붕 위에 핥으며 머무는 바람.
집으로 돌아왔을 때 어머니는 수채에 쭈그리고 앉아 으윽으윽 구역질을 하고 있었다. 임신의 징후였다. 이제 제발 동생을 그만 낳아 주었으면 좋겠다고 생각하며 나는 처음으로 여자의 동물적인 삶에 대해 동정했다. 어머니의 구역질에는 그렇게 비통하고 처절한 데가 있었다. 또 아이를 낳게 된다면 어머니는 죽게 될 것이다.
밤이 깊어도 나는 잠을 잘 수가 없었다. 마악 생기기 시작한 젖망울을 할머니가 치마 말기를 뜯어 만들어 준 띠로 꽁꽁 동인 언니는 홑이불의 스침에도 젖이 아파 가슴을 싸쥐며 돌아누워 앓았다. 밤새도록 간단없이 들려오는 야경꾼의 딱딱이 소리, 화차의 바퀴 소리를 낱낱이 헤아리다가 날이 밝자 부두로 나갔다. 여전히 물결에 떠밀려 방죽에 부딪는 더러운 쓰레기와 썩은 생선들 사이에도, 더 멀리 닻 없이 떠 있는 폐선의 밑창에도 고양이는 없었다.
어느 먼 항구에서 아이들의 장대질에 의해 뼈가 무너진 허리 중동이를 허물며 끌어올려질지도 몰랐다.
가을로 접어들어도 빈대의 극성은 대단했다. 해가 퍼지면 우리는 다다미를 들어내어 베란다에 널어 습기를 말리고 빈대 알을 뒤졌다. 손목과 발목에 고무줄을 넣은 옷을 입고 자도 어느 틈에 빈대는 옷 속에서 스멀대며 비린 날콩 냄새를 풍겼다. 사람들은 전깃불이 나가는 열두 시까지 대개 불을 켜 놓고 잠이 들었다. 불빛이 있으면 빈대가 덜 끓었기 때문이었다. 그러나 열두 시를 기점으로 그것들은 다다미 짚 속에서, 벌어진 마루 틈에서 기어 나와 총공격을 개시했다.
옅은 잠 속에서 손톱을 세워 긁적이며 빈대와 싸우던 나는 문득 나무토막이 부서지는 둔탁하고 메마른 소리에 눈을 떴다. 오빠는 어느 새 바지를 줏어 입고 총알처럼 계단을 뛰어 내려가고 있었다. 바깥에서는 갑작스런 소음이 끓었다. 무슨 사건이 일어났구나, 나는 가슴을 두근대며 베란다로 나갔다. 불이 나간 지 오래되어 깜깜한 거리, 치옥이네 집과 우리 집 앞을 메우며 사람들이 가득 와글와글 떠들고 있었다. 뒤미처 늘어선 집들의 유리문이 드르륵 열리고 베란다로 나온 사람들이 무슨 일이냐고 소리쳤다. 죽었다는 소리가 웅성거림 속에 계시처럼 들렸다. 모여 선 사람들은 이어 부르는 노래를 하듯 입에서 입으로 죽었다는 말을 옳기며 진저리를 치거나 겹겹의 둘러싼 틈으로 고개를 쑤셔 넣었다. 나는 턱을 달달 떨어 대며 치옥이의 집 이층 시커멓게 열린 매기 언니의 방과 런닝 셔츠 바람으로 베란다의 난간을 짚고 아래를 내려다보고 있는 검둥이를 보았다.
잠시 후 요란한 사이렌을 울리며 미군 지프차가 달려왔다. 겹겹이 진을 친 사람들이 순식간에 양쪽으로 갈라졌다. 헤드라이트의 쏟아질 듯 밝은 불빛 속에 매기 언니가 반듯이 누워 있었다. 염색한, 길고 숱 많은 머리털이 흩어져 후광처럼 얼굴을 감싸고 있었다. 위에서 던져 버렸다는군.
검둥이는 술에 취해 있었다. 엠피가 검둥이의 벗은 몸에 군복을 걸쳤다. 검둥이는 단추를 풀어헤치고 낄낄대며 지프차에 실려 떠났다.
입의 한 귀로 흘러내리는 물을 짜증을 내는 법도 없이 찬찬히 닦아주며 치옥이는 제니에게 물을 먹이고 있었다. 아무리 물을 먹여도 제니는 딸꾹질은 멎지 않았다.
고아원에 가게 될 꺼야.
치옥이가 말했다. 봄이 되면 매기 언니는 미국에 가게 될 꺼야, 검둥이가 국제 결혼을 해 준대라고 말하던 때처럼 조금 시무룩한 말투였다. 그 무렵 매기 언니는 행복해 보였다. 침대에 걸터앉은 검둥이의 발을 닦아주는 매기 언니의, 물들인 머리를 높이 틀어 올려 깨끗한 목덜미를 물끄러미 보노라면 화장을 지운, 눈썹이 없는 얼굴로 나를 돌아보며 상냥하게 손짓했다. 들어와, 괜찮아.
제니는 성당의 고아원에 갔어.
이틀 후 치옥이는 빨갛게 부은 눈을 사납게 찡그리며 말했다. 매기 언니의 동생이 와서 매기 언니의 짐을 모조리 실어 가며 제니만을 달랑 남겨 놓았다는 것이다. 치옥이네 이층은 꽤 오랫동안 비어 있었다. 그러나 나는 치옥이네 집에 숙제를 하러 가거나 놀러 가지 않았다.
아침마다 길에서 큰 소리로 치옥이를 불렀다.
또 아이를 낳게 된다면 어머니는 죽을 것이라는 예감이 신념처럼 굳어 가고 있었지만 어머니의 배는 치마 밑에서 조심스럽게 불러 가고 있었다. 대신 매운 손맛과 나지막하고 독한 욕설로 나날이 정정해지던 할머니가 쓰러졌다. 빨래를 하다가 모로 쓰러진 후에 제정신이 돌아오지 않는 것이다. 할머니의 등에 업혀 살던 막내동생은 언니의 차지가 되었다. 대소변을 받아 내게 되자 어머니와 아버지는 할머니를 할아버지가 있는 시골로 보내는 것에 합의를 보았다.
이십 년도 가는 수가 있대요. 중풍이란 돌도 삭인다니까요.
어머니는 작게 소근거렸다. 그리고는 조금 큰 소리로, 미우니 고우니 해도 늙마에는 영감님 곁이 제일이에요 했고, 이어 택시를 대절해서 모셔야 해요 하고 크게 말했다.
할머니는 다시 아기가 되었다. 나는 치옥이가 제니에게 하듯 아무도 없을 때면 할머니의 방에 들아가 머리를 빗기고 물을 입에 떠 넣기도 하고 가끔 쉬이를 했는지 속옷을 헤치고 기저귀 속에 살그머니 손끝을 대어 보기도 했다.
할머니가 떠나는 날 어머니는 할머니의 옷을 벗기고 새로 빤 옷을 갈아 입혔다.
평생 자식을 실어 보지도 못한 몸이라 아직 몸매가 이렇게 고우시구나.
할아머지가, 할머니의 동생인 작은할머니와 그 사이에 낳은 자식들과 살고 있는 시골에 할머니를 모셔다 놓고 온 아버지는 한숨을 쉬며 더듬더듬 말했다.
못할 짓을 한 것 같아, 그 집에서 누가 달가와하겠어, 개밥에 도토리지. 그런데 부부라는 게 뭔지…… 글쎄 의식이 하나도 없는 양반이 펄떡 펄떡 열불이 나는 가슴을 풀어헤치고 영감님 손을 끌어 당겨 거기에 얹더라니깐…….
그러게 내가 뭐랬어요, 역시 보내드리길 잘했지. 평생 서리 서리 뭉쳐 둔 한인 걸요.
어머니는 할머니가 쓰던 반닫이의 고리를 열었다. 평소에 할머니가 만지지도 못하게 하던 것이라 우리들의 길게 뺀 목도 어머니의 손길을 따라 움직였다. 어머니는 차곡차곡 쌓인 옷가지들을 하나씩 들어내어 방바닥에 놓았다. 다리 부분을 줄여 할머니가 입던 아버지의 헌 내의, 허드레로 입던 몸뻬 따위가 바닥에 쌓였다. 그리고 항라, 숙고사 같은 옛날 천의 옷이 나왔다. 점차 어머니의 손길에 끌러 나온, 지난날 할머니가 한두 번쯤 입고 아껴 넣어 두었을 옷가지들을 보는 사이 비로소 이제 할머니는 돌아오지 않는다, 이런 옷들을 입을 날이 없을 것이라는 생각이 들어 가슴 밑바닥에 바람이 지나가듯 서늘해졌다. 할머니는 언제 저 옷들을 입었을까, 언제 다시 입기 위해 아끼고 아껴 깊이 넣어 둔 걸까.
마지막으로 어머니는 수달피 배자를 들어내고 밑바닥을 더듬었다. 그리고 손수건에 단단히 싼 조그만 물건을 꺼냈다. 어머니의 손길이 그대로 잽싸게 움직이는 동안 우리 형제들은 숨을 죽여 뚫어지게 그것을 바라보았다.
어머니는 의아한 얼굴로 눈쌀을 찌푸려 손수건 속을 들여다보았다. 그 속에는 동강이 난 비취 반지, 퍼렇게 녹이 슬어 금방 부스러져 버릴 듯한 구리 혁대 버클, 왜정 때의 백동전 몇 닢, 어느 옷에 달았던 것인지 모를 크고 작은 몇 개의 단추, 색실 토막 따위가 들어 있었다.
노친네도 참, 깨진 비취는 사금파리나 다름없어.
어머니는 혀를 차며 그것을 다시 손수건에 싸서 빈 반닫이에 던져 놓았다. 내의 따위 속옷은 걸렛감으로 내어놓고 옷가지들은 어머니의 장에 옮겨 놓았다. 수달피는 고급품이어서 목도리로 고쳐 쓰겠다고 했다.
다음날 나는 아무도 몰래 반닫이를 열고 손수건 뭉치를 꺼냈다. 그리고는 공원으로 올라가 장군의 동상에서부터 숲 쪽으로 할머니의 나이 수대로 예순 다섯 발자국을 걸어 숲의 다섯 번째 오리나무 밑에 깊이 묻었다.
겨울의 끝 무렵 우리는 할머니의 부음을 들었다. 택시에 실려 떠난 지 두 계절 만이었다.
산월을 앞둔 어머니는 새삼스럽게 할머니가 쓰던, 이제는 우리들의 해진 옷가지들이 뒤죽박죽 되는대로 쑤셔 박힌 반닫이를 어루만지며 울었다.
저녁 내내 아무도 찾아내지 못할, 골방의 잡동사니들 틈에서 숨을 죽이고 있던 나는 밤이 되자 공원으로 올라갔다. 아주 깜깜했지만 나는 예순 다섯 걸음을 걷지 않고도 정확히 숲의 다섯 번째 오리나무를 찾을 수 있었다.
깊은 땅 속에서 두 계절을 묻혀 있던 손수건은 썩은 지푸라기처럼 축축하게 손가락 사이에 묻어 났다. 동강난 비취 반지와 녹슨 버클, 몇 닢 백동전의 흙을 털어 가만히 손안에 쥐었다. 똑 같았다. 모두가 전과 다름없었다. 잠시의 온기와 이내 되살아나는 차가움.
나는 다시 손안의 물건들을 나무 밑에 묻고 흙을 덮었다. 손의 흙을 털고 나무 밑을 꼭꼭 밟아 다진 뒤 일정한 보폭(步幅)을 유지하는 데 신경을 쓰며 장군의 동상을 향해 걸었다. 예순 번을 세자 동상이었다. 나는 고개를 갸웃했다. 분명히 두 계절 전 예순 다섯 걸음의 거리였다. 앞으로 다시 두 계절이 지나면 쉰 걸음으로도 닿을 수가 있을까, 다시 일 년이 지나면, 그리고 십년이 지나면 단한 걸음으로 날으듯 닿을 수 있을까.
아직 겨울이고 깊은 밤이어서 나는 굳이 사람들의 눈을 피하지 않고도 쉽게 장군의 동상에 올라갈 수 있었다. 키를 넘는, 위가 잘려진 정사면체의 받침돌에 손톱을 박고 기어올라 장군의 배 위에 모아 쥔 망원경 부분에 발을 딛고 불빛이 듬성듬성 박힌 시가지를 내려다보았다. 지난해 여름 전지(戰塵)처럼 자욱이 피어오르던 함성은 이제 들려 오지 않았다.
다만 조용했다. 귀 기울여 어둠 속에 부드럽게 흐르는 소리를 좇노라면 땅 속 가장 깊은 곳에서 숨어 흐르는 수맥이라도 손 끝에 닿을 것 같은 조용함이었다.
나는 깜깜하게 엎드린 바다를 보았다. 동지나 해로부터 밤새워 불어오는 바람, 바람에 실린 해조류의 냄새를 깊이 들이마셨다. 그리고 중국인 거리, 언덕 위 이층집의 덧문이 열리며 쏟아져 나와 장방형으로 내려앉는 불빛과 드러나는 창백한 얼굴을 보았다. 차가운 공기 속에 연한 봄의 숨결이 숨어 있었다.
나는 따스한 핏속에서 돋아 오는 순(筍)을, 참을 수 없는 근지러움으로 감지했다.
인생이란……
나는 중얼거렸다. 그러나 뒤를 이을 어떤 적절한 말도 떠오르지 않았다. 알 수 없는, 다만 복잡하고 분명치 않은 색채로 뒤범벅된 혼란에 가득찬 어제와 오늘과 수없이 다가올 내일들을 뭉뚱거릴 한마디의 말을 찾을 수 있을까.
다시 봄이 되고 나는 6학년이 되었다. 오빠는 어디서인지 강아지 한 마리 얻어 와 길을 들이는 중이었다. 할머니가 없는 집안에 개는 멋대로 터럭을 날리고 똥을 쌌다.
나는 일 년 동안 키가 한 뼘이나 자랐고 언니가 쓰던, 장미가 수놓여진 옥스포드천의 가방을 들게 된 것은 지난해부터였다.
우리는 겨우내 화차에서 석탄을 훔치고 밤이면 여전히 거리를 쥐떼처럼 몰려다니며 소란을 떨었으나 때때로 골방에 틀어박혀 대본 집에서 빌려 온 연애 소설 따위를 읽기도 했다.
토요일이어서 오전 수업뿐이었다. 회충약을 먹는 날이니 아침을 굶고 와요, 배가 부른 회충은 약을 받아먹지 않아요.
사람들은 이제는 집을 훨씬 덜 지었으나 해인초 끓이는 냄새는 빠지지 않는 염색 물감처럼 공기를 노랗게 착색시키고 있었다. 햇빛이 노랗게 끓는 거리에, 자주 멈춰 서서 침을 뺑으며 나는 중얼거렸다.
회충이 지랄을 하나 봐.
치옥이는 깡통에 파마약을 풀고 있었다.
제분 공장에 다니던 치옥이의 아버지가 피댓줄에 감겨 다리가 끊긴 후 치옥이의 부모가 치옥이를 삼거리의 미장원에 맡기고 이 거리를 떠난 것은 지난겨울이었다. 나는 매일 학교를 오가는 길에 미장원 앞을 지나치며 유리문을 통해 치見 보았다. 치옥이는 자꾸 기어올라가는 작은 스웨터를 끌어당겨 바지 허리 위로 드러나는 맨살을 가리며 미장원 바닥에 떨어진 머릿칼을 쓸고 있었다.
나는 미장원 앞을 떠났다. 수천의 깃털이 날아오르듯 거리는 노란 햇빛으로 가득차 있었다. 언제였지, 언제였지, 나는 좀체로 기억나지 않는 먼 꿈을 되살리려는 안타까움으로 고개를 흔들며 집을 향해 걸었다. 그리고 집앞에 이르러 언덕 위의 이층집 열린 덧창을 바라보았다. 그가 창으로 상체를 내밀어 나를 손짓해 부르고 있었다.
내가 끌리듯 언덕 위를 올라가자 그는 창문에서 사라졌다. 그리고 잠시 후 닫힌 대문을 무겁게 밀고 나왔다. 코허리가 낮고 누른빛의 얼굴에 여전히 알 수 없는 미소를 띠고 있었다.
그는 내개 종이 꾸러미를 내밀었다. 내가 받아 들자 그는 몸을 돌려 안으로 들어갔다. 열린 문으로 어둡고 좁은, 안채로 들어가는 통로와 갑자기 나타나는 볕바른 마당과, 걸음을 옮길 때마다 투명한 맨발에 찰랑대며 묻어 오르는 햇빛을 보았다.
나는 골방에 들어가 문을 잠근 뒤 종이 뭉치를 끌렀다. 속에 든 것은 중국인들이 명절 때 먹는 세 가지 색의 물감을 들인 빵과, 용이 장식된 엄지손가락 만한 등이었다.
나는 그것들을 금이 가서 쓰지 않는 빈 항아리 속에 넣었다. 안방에서는 어머니가 산고(産苦)의 비명을 지르고 있었으나 나는 이층으로 올라갔다. 그리고 숨바꼭질을 할 때처럼 몰래 벽장 속으로 숨어 들어갔다.
한낮이어도 벽장 속은 한 점의 빛도 들이지 않아 어두웠다. 나는 차라리 죽여 줘라고 부르짖는 어머니의 비명과 언제부터인가 울리기 시작한 종소리를 들어며 죽음과도 같은 낮잠에 빠져들어 갔다.
내가 낮잠에서 깨어났을 때 어머니는 지독한 난산이었지만 여덟 번째 아이를 밀어내었다. 어두은 벽장 속에서 나는 이해할 수 없는 절망감과 막막함으로 어머니를 불렀다. 그리고 옷 속에 손을 넣어 거미줄처럼 온몸을 끈끈하게 쥐고 있는 후덥덥한 열기를, 그 열기의 정체를 찾아내었다.
초조(初潮)였다.
49.  金講師와 T敎授 / 유진오
1
김만필(金萬弼)을 태운 택시는 웃고 떠들고 하며 기운좋게 교문을 들어가는 학생들 옆을 지나 교정(校庭)을 가로질러 기운차게 큰 커브를 그려 육중한 본관 현관 앞에 우뚝 섰다. 그의 가슴은 벌써 아까부터 두근거리기 시작하였다. 오늘은 그가 일년 반 동안의 룸펜생활을 겨우 벗어나서 이 S전문학교의 독일어교사로 득의의 취임식에 나가는 날인 것이다. 어른이 다된 학생들의 모양을 보기만 해도 젊은 김강사의 가슴은 두근두근한다. 저렇게 큰 학생들을 앞에 놓고 내일부터 강의를 시작하는 것이로구나 하고 생각하니 근심과 기쁨에 뒤섞여 가만히 있을 수 없는 것이었다.
세물내온 모닝의 옷깃을 가다듬고 넥타이를 바로잡아 위의를 갖춘 후에 그는 자동차를 내렸다. 초가을 교외의 아침 신선한 공기와 함께 그윽한 나후다링의 값싼 냄새가 코밑에 끼친다. 그는 운전사에게 준 돈을 거스를 필요 없다는 의미로 손짓을 하고 무거운 정문을 열고 안으로 들어갔다. 수부(受付)에서 교장실을 묻고 복도를 오른편으로 꺾어 둘째번 도어 앞에 섰다.
교장은 넓은 방 한가운데다 커다란 테이블을 놓고 듬직한 회전의자 위에 가슴을 내밀고 앉아 있었다. 그 일부러 꾸민 태도는 확실히 김만필을 기다리고 있던 것에 틀림없었다. 그 전에도 김만필은 대여섯번이나 교장을 관사로 찾아간 일이 있기는 했지만 그때는 교장의 태도는 몹시 친절한 데다가 두볼이 푹 패인 얼굴이 위엄이 없어서 제법 만만하게 이야기를 할 수 있었다. 그러나 지금 이렇게 교장실에서 대하는 그는 아주 다른 사람같이 느껴졌다. 교장은 눈을 반짝반짝 날카롭게 빛내며 조그만 머리를 뒤로 젖히고 두팔을 버틴 품이 금방에 덤벼라도 들것같이 보였다. 그 너무나 굳은 과장된 표정은 자기깐에는 교장으로서의 위엄을 차린 것이겠지만 오랜 동안 속료생활을 해온 그의 경력을 말하는 것임에 틀림없었다.
“어- 어서 오시오. 자 이리로-”
교장은 테이블 앞에 있는 의자를 가리키며 말했다. 그러면서도 두볼에 깊이 패인 주름살 하나도 움직이지 않는다. 김만필은 온몸이 오그라지는 것을 느끼며 황송해 의자에 앉았다.
교장은 조금 목소리를 부드럽게 해,
“우리 학교는 처음이죠? 이왕에 오신 일이 있던가요?”
“아뇨, 처음입니다.”
“어때요. 누추한 곳이라서. 도무지 예산이 넉넉지 못하니까.”
“천만에요. 대단히 훌륭합니다.”
김만필은 교장실 창의 반쯤 열어놓은 호화스런 자주빛 커텐으로 눈을 옮기며 대답하였다. 사실 S전문학교의 당당한 철근 콘크리트 삼층 교사는 그 주위의 돼지우리같이 더러운 올망졸망한 집들을 발밑에 짓밟고 있는 것같이 솟아 있는 것이다. 교장실 사치한 품도 김만필의 동경유학시대에는 별로 보지 못한 것만이었다.
교장은 테이블 위에 놓인 종을 서너번 울렸다. 옆방으로 통하는 문이 열리며 모닝을 입은 뚱뚱한 친구가 허리를 굽실굽실하며 들어왔다.
“여보게, 그것 가져오게.”
“핫.”
뚱뚱한 친구는 흘낏 김만필을 보고 체수에 맞지 않게 가볍게 허리를 굽실하고 도로 나갔다. 잠깐 있다가 그는 무슨 종이를 들고 들어와 공손하게 교장에게 내밀었다.
“이것이 당신 사령서입니다.”
하고 교장은 그 종이를 받아 김만필에게로 내밀었다.
김만필은 뚱뚱한 친구의 눈짓에 재촉되어 당황해 일어나서 사령서를 받아들고 허리를 굽혔다.
사령서를 전한 교장은,
“인젠 자네도……”
하고 말을 잠깐 끊었다가,
“우리학교 직원의 한 사람이니까 우리학교의 특수한 중대 사명을 위해 전력을 다해주어야되네.”
“녜.”
하고 김만필은 다시 한번 머리를 숙였으나 속으로는 기가 막혔다. 더군다나 ‘자네’라고 특별히 힘을 주어, 귀에 거슬렸다. 스무살 가량이나 나이가 위이고 또 교장으로 앉은 사람에게 ‘자네’ 소리를 듣는 것은 그리 이상할 것이 없지만 금방 아까까지도 일부러 ‘당신’이라고 하던 끝이기 때문에 그 표변하는 품이 너무나 부자연한 것이었다.
교장은 훈시를 계속하였다.
“그리고 특별히 자네한테 주의를 주는 것은 다름아니라 우리학교로서는 조선 사람을 교원으로 쓰는 것은 자네가 처음이니까 여러가지로 주의를 해야 한단 말일세, 학생들도 내선인이 섞여 있을 뿐 아니라 여러가지 복잡한 문제도 있고 또 당국으로서의 일정한 교육방침이라는 것도 있으니까, 이런 여러가지 사정을 특별히 주의해 달라는 것일세. 알어듣겠지.”
“녜.”
김만필은 또 한번 고개를 꿉벅했다. 그러나 마음속으로는 별별 생각을 다 하고 있었다. 교장의 말은 으례히 할 소리에 틀림없지만 그것이 자기한테 하는 말이라고 생각하니 우스웠다. 동시에 그는 지금 자기가 처해 있는 환경이 어떤 것이라는 것을 처음으로 조금 깨달은 것같이도 생각되었다.
“그리고 저- 김군. 이 사람을 소개하지. 이분은 교무주임의 T군……”
교장은 아까부터 옆에 양수거지하고 섰는 뚱뚱한 친구를 소개하였다.
“T― 올시다. 앞으로 많이 사랑해주십시오.”
T교수는 거리의 장사치같이 허리를 굽히며 김만필에게 절을 했다. 김만필은 그제서야 약간 숨을 내들이고 금방 아까까지 경멸을 느끼던 이 T교수에게 도리어 호감을 느끼며 자기도 공손하게 마주 예를 했다.
“자, 그러면 우리 저 방으로 가십시다. 곧 식이 시작될 테니까. 교련의 A소좌도 와 계십니다.”
T교수는 앞서서 김강사를 그 옆방―-교수실로 안내했다. T교수의 설명에 의하면 A소좌는 먼저 있던 M소좌의 뒤에 이번에 새로 S전문학교로 배속이 되었기 때문에 오늘 김과 함께 취임식에 나간다는 것이었다. 김만필은 A소좌와 나란히 앉아 자기의 환경 변화가 너무나 심해 어째 꿈나라에나 온 것같이 생각되었다.그의 과거―는 그만두더라도 아까 그가 아침을 먹고 나온 하숙집 풍경, 그 더러운 뒷골목 속에 허덕거리고 있는 함께 있는 사람들, 하숙료를 못 내고 담배값에 쩔쩔매는 영화감독, 일년 열두달 감시를 못 벗어나는 요시찰인, 잡지기자, 아침부터 밤중까지 경상도 사투리로 푸성귀장수, 밥값 못 낸 손님들을 붙들고 꽥꽥 소리를 지르는 하숙집 마나님……이런 모든 것과 이 당당한 건물, 가슴에 훈장을 빛낸 장교, 모닝의 교수들 새에는 대체 어떠한 연락의 줄이 있는 것일까. 김강사는 이 두가지 연락 없는 풍경의 중간에서 기적과 같이 연락을 붙여 놓고 있는 자기자신이 아무리 해도 현실의 것으로는 생각되지 않는 것이었다.
김강사와 A소좌의 취임식은 제이학기 개학식에 이어 거행되었다. 식장은 엄숙하다 못해 살기가 뻗친 것같았다. 교장은 김만필을 동경제대를 졸업한 보기드문 수재라고 소개하고 이어 이번에 새로 교련을 맡아보게 된 A소좌를 맞이하게 된 것은 실로 분수에 넘치는 영광이라고 말했다. 교장이 단을 내려오자 T교수에게 재촉되어 김만필이 먼저 단위로 올라가고 다음에 A소좌가 따랐다. 단위에 선 김강사는 몹시 흥분되어 얼굴이 창백하였다. 검붉은 햇볕에 탄 얼굴과 강철같은 체격에 나이도 김만필의 존장뻘이나 됨직한 A소좌가 그 옆에 와 나란히 섰다.
“게―렛―!”
깜짝 놀랄 만큼 큰 소리로 체조선생이 호령을 불렀다. 동시에 검은 머리가 일제히 아래로 숙였다.
S전문학교의 신임교원 취임식이 엄숙할 것쯤이야 미리부터 짐작 못한 배 아니었지만 막상 눈앞에 대하고보니 김만필은 갈피를 잡을 수 없었다. 그러나 학생들이 경례를 하고 있는 동안에, 그것은 짧은 동안이었지만 그는 이상하게도 정신이 찬물같이 맑아지며 끝없이 얼크러진 모순에 찬 자기의 과거와 현재를 분석하고 비판해보는 것이었다. 대학시대에 문화비판회라는 학생단체의 한 멤버이었던 일, 졸업하자 그때까지 속으로 멸시하고 있던 N교수를 찾아 취직을 부탁하던 일, N교수로부터 경성 어떤 관청의 H과장의 소개장을 받던 일, 서울서는 H과장 집에 자주 드나들면서도 일변으로는 신문 잡지 등속에 독일 좌익문학운동의 소개 또는 평론 같은 것을 쓰던 일, H과장의 소개로 작년 가을 처음으로 이 S전문학교 교장을 찾아갔던 일―이 모든 것은 하나도 모순의 감정 없이는 한꺼번에 생각할 수 없는 것이었다. 하지만 인생이란 도대체 모순 그것이 아닌가 하고 그는 생각해보았다. 그중에도 지식계급이라는 것은 이 사회에서는 이중 삼중 사중 아니 칠중 팔중 구중의 중첩된 인격을 갖도록 강제되고 있는 것이다. 그 많은 중에서 어떤 것이 정말 자기의 인격인가는 남모르게 저 혼자만 알고 있으면 그만인 것이다. 어떤 사람은 사실 똑똑하게 이것을 의식하고 경우를 따라 인격을 변한다. 그러나 어떤 자는 자기 자신의 그 수많은 인격에 황홀해 끝끝내는 어떤 것이 정말 자기의 인격인지도 모르게 되는 것이다―
아―더러운 노릇이다, 싫은 노릇이다, 라고 김만필은 생각하였다. 그러면 지금 자기는 어떤가? 그 대답은 마음 깊은 속에는 벌써 똑똑하게 나와 있는 것같이 생각되었으나 그것까지는 지금 분석해보기가 싫었다. 그에게는 그 단위에 올라 서 있는 짧은 동안이 지긋지긋하게 지루하게 생각되었다. 어째 눈이 핑핑 돌고 다리가 후둘후둘 떨리는 것같았다.
식이 끝나고 강당을 나올 때 T교수는 김만필―아니 김강사의 옆으로 오며,
“긴상, 몹시 몸이 약하시구먼. 얼굴빛이 대단 좋지 않은데요. 어디 괴로우십니까?”
하고 물었다.
“아뇨. 별로 몸에 고장은 없습니다마는―”
김강사는 등에 식은땀이 흐른 것을 느끼며 대답했다.
2
김만필은 생전 처음 서는 교단이라 실수를 하지 않으려고 그날밤은 늦도록 공부를 했다. 전에 있던 선생이 병으로 일학기를 거의 전부 빼먹었기 때문에 학생들의 독일어는 아―베―체―부터 가르치는 것이나 다름없는 것이었지만 그래도 무슨 실수가 있을까봐 아―베―체―, 아―베―체―하고 알파벳 발음연습까지 해보았다. 그의 수업시간은 바로 개학식 다음날에 끼여 있는 것이었다.
이튿날 아침, 김강사는 전날의 취임식 광경 같은 것을 생각해가며 그래도 얼마쯤 마음 가볍게 학교를 갔다. 교원실에 들어가니까 먼저 와 있던 교수가 두서너 사람 떠들고 있다가 잠깐 말을 멈추고 김만필의 인사에 대답하고 도로 떠들기 시작하였다. 시간강사인 김만필에게는 아직 책상이 돌아오지 않았으므로 그는 하는 수 없이 창 앞으로 가서 담뱃불을 붙였다. 교수들은 김만필이 있는 것을 잊어버린 듯이 자기들끼리만 떠들고 있는데 이야기는 아마도 엊저녁의 여자에 관한 것인 듯싶었다. 교수가 하나 늘고 둘 더 옴에 따라 교원실의 소동도 점점 더 커갔다. 그들은 그 여름이 몹시 더웠던 이야기, 비리야드, 해수욕, 등산, 갑자원, 야구, 긴부라(은좌 통신보) 스텍기 걸 등등 갖은 종류의 무의미한 화제에 대해 시골 공직자같이 굵은 소리를 내서 한없이 떠들어대었다.
이러한 교원실의 공기는 김강사에게는 극단으로 천하게 생각되었다. 전문학교의 교수라고 하면 좀더 학자적 근신과 학문적 향기를 가져야 할 것이다. 그런데 마치 보험회사 외교원이나 길거리의 약장수같이 떠드는 것은 무슨 꼴인가. 그러다가 생각하니 그 떠들고 있는 여러 사람 중에 김강사와 이야기를 하려고 하는 사람은 하나도 없는 것이었다. 김강사는 자기가 일부러 돌림뱅이가 된 것같아서 몹시 고독을 느꼈다. 그러나 그렇지도 않다. 다른 사람들은 김강사의 존재를 무시하는 태도를 취함으로써 그를 모욕하는 것이다. 허지만 아니다, 이것은 자기가 ‘신출’이기 때문이다, 용기를 내서 그들 틈에 한몫 끼어보리라고 돌이켜 생각도 해본다. 그러나 무어니무어니 해도 그는 아직 책상물림이라 그렇게 뻔뻔한 배짱은 없었다.
김강사는 이내 교원실을 나와, 옆에 있는 신문실로 들어갔다. 신문실에는 외국서 온 신문 잡지 등속이 겉봉도 뜯지 않은 채로 책상 위에 흩어져 있었다. 새로 온 독일의 그림신문을 펴들고 있노라니 문이 열리더니 T교수의 벙글벙글하는 친절한 얼굴이 나타났다.
“어―이런 데 와 계셨습니까. 신진 학자는 다르시군.”
김강사는 의미없이 얼굴을 붉히며 일어나 아침인사를 했다. T교수는 어슬렁어슬렁 옆으로 오며,
“바로 이번 첫째시간이 당신 시간이지요?”
“녜.”
“그거 대단 잘됐습니다. 처녀강의를 새학기 첫시간에 하시게 됐으니.”
“녜, 무어.”
T교수는 빙글빙글 웃으며 걸상에 앉아서,
“허…… 무어, 어련허실 것은 아니지만 교장도 걱정을 하고 계시기에 또 말씀하는 것입니다만”하고는,
“그건 다름아니라 당신은 교단에 서시는 것이 처음이시라니까 학생조정술 같은 데 대해안즉 생각해보신 일이 없으실 줄 아는데요. 어쨌든 이 선생장사라는 것은 남이 보기에는 신성한지 몰라도 결국은 말하자면 일종 인기장사니까요. 선생이 오면 학생놈들의 버릇이 으 례히 찧고 까불고 괴롭게 굽니다.말하자면 이것도 시험이라 헐까요. 이 시험에 급제를 하면 관계찮지만 만일 떨어지는 날이면 탈이 납니다. 나도 그 전에는 이 시험을 당했습니다. 허…… 그리고 또 이건 당신과 나 사이니까 말씀하는 것이지만.”
하고 T교수는 목소리를 낮추어,
“어제 교장선생도 잠깐 말씀하셨지만 여기는 내선공학 아닙니까. 그러니까 당신한테 대해 서도 내지인 학생들이 어떤 태도를 가질는지 이것이 걱정이 됩니다. 쓸데없는 일로 학생들 새에 무슨 재미없는 일이 있더라도 안됐고…… 허기는 다 어련하시겠습니까마는 허”
T교수의 말을 듣고 있는 동안에 김강사는 그의 말을 깊이 생각해볼 여유도 없이 그저 그에게 감사하는 생각뿐이었다. 금방 아까까지 그는 고독을 느끼고 있던 끝이라 상관이며 또 경험 많은 선배인 T교수로부터 이런 솔직한 의견을 듣는 것은 정말 고맙게 생각되었다.
T교수는 몇마디 잡담을 더하고 일어나 나갔다. 뚱뚱한 몸을 흔들흔들하며 나가는 뒷모양이 김강사에게는 몹시 믿음직해 보였다. 사실을 말하면 김강사는 N교수― H과장―S교장― 이렇게 학벌 동향관계 등의 썩어진 인연을 더듬어 이것을 교묘하게 이용해 차례로 그들을 꼼짝 못할 곤경으로 몰아넣어가지고 억지로 이 S전문학교에 비비고 들어온 것이므로― 거기다가 자기는 조선사람이라는 자격지심도 있었고― 이곳의 교원들에게 이상스런 눈초리로 뵈어지는 것을 처음부터 염려했던 것이다.
그 염려가 어째 헛것이 아니었던 것같이 생각되어가는 이때에 T교수가 나타난 것이다. 그만큼 그의 친절한 말은 그야말로 빈 골짜기의 발자국소리같이 생각되는 것이었다.
그러나 첫째시간의 처녀강의는 의외로 평온하게 지났다. 그를 괴롭게 하기는커녕 학생들은 도리어 이 새로 온 색다른 선생의 말을 흥미있게 듣고들 있었다. 김강사는 T교수의 주의도 있고 해서 머리를 길게 늘인 국수파 방카라 학생들에게 특별히 경계를 하였으나 그들도 의외로 얌전하게 그의 강의를 듣고 있었다. 단위에 올라서서 말하는 동안에 차차로 마음이 가라앉아서 어깨를 으쓱하고 눈살을 찌푸리고 앉은 그들 방카라 학생들의 꼴이 도리어 어리게도 보였다.
시간을 끝내고 교원실에서 담배를 피우고 있노라니 T교수가 또 와서 처음 교단에 선 감상이 어떠냐고 빙글빙글 웃으며 물었다.
“아무 감상도 없었습니다마는 생각던이보다도 학생들은 얌전하더구만요.”
김강사는 약간 득의의 어조로 대답하였다.
“그렇습니까. 그것 잘됐습니다. 허지만요, 아직 방심해선 안됩니다. 학생들 중에는 별별 고약한 놈이 다 있으니까요.예 별놈이 다 있습니다.”
하고 T교수는 학교 수첩― 학생들이 엠마쬬라고 부르는 것―을 꺼내면서,
“당신은 아직 처음이시라 모르실 테니까 미리 말씀해드립니다마는(하고 수첩을 펴 연필끝으로 죽 훑어내려가면서) 우선 이 스스끼란 놈만 해도 웬 고약한 놈입니다. 학교는 결석만 하면서 어쩌다 나오면 선생한테 시비걸기가 일쑤고, 이런 놈은 졸업은 안 시킬 텝니다. 그리고 또 이 야마다라는 놈, 이놈도 건방진 놈입니다. 그리고 이 김홍규란 놈, 또 가도오란 놈, 그리고 주형식, 이누이 다까하시, 최, 박, 마쓰모도…… 나쁜놈들 뿐입니다. 바보같은 놈들. 도대체 이 반은 급장부터가 건방져서…….”
T교수의 목소리는 열을 띠어오며 증오의 가시로 듣는 사람의 신경을 쿡쿡 찌르는 듯이 울렸다. 김강사는 너무나 의외의 광경에 놀랐다. 웬일일까, 이 온후해 보이던 T교수가. 대체 교육자의 태도라는 것이 이래도 좋은 것인가.
“허지만…….”
하고 김강사는 T교수의 안색을 들여다보며 말을 끼웠다.
“이편에서 성심으로 전력을 다해도 안될까요.”
“허…….”
T교수는 조금 체면이 안된 듯이,
“그야 물론 그렇지요. 학생들이야 어쨌든 이편만 잘하면 그만이지요. 허지만 그것도 저편에서 이편 뜻을 알어줄 때라야지 않겠습니까. 당신도 인제 좀 치어다보시면 차차 생각이달라지십니다. 학생이라는 것은 요컨대 선생의 ×입니다. 이편에 조금만 틈이 있으면 그저용서없이 달려드는 겝니다.”
마침 그때 급사가 찾으러 왔으므로 T교수는 말을 끊고 교무과로 가버렸다. 그러나 그가 간 뒤 김강사는 몹시 우울하였다. 교육이라는 것의 발가벗은 꼴을 눈앞에 본 것같았다. 그러나 또 그것보다도 그는 오직 하나의 지기로 생각하는 T교수를 삽시간에 잃은 것이 아까왔다. 아― 무서운 사람이다, 라고 그는 생각하였다.
둘째시간 종이 울렸으나 김강사는 멍하니 듣고 앉았을 뿐이다.
3
며칠 지난 후 토요일 밤이었다. 김만필은 오래 찾아보지도 못한 H과장에게 치하의 인사도 할 겸 하숙을 나섰다. H과장은 솔직하고 평민적인 호감을 주는 인물이었다.
H과장의 집은 북악산 밑 관사촌의 북쪽 끝에 있었다. 저녁 후의 고요한 관사촌은 김만필의 발자국소리에 놀라 셰파드인지 무서운 개들의 짖는 소리로 몹시 요란스러웠다. H과장의 집으로 들어가는 골목을 돌려는 순간 바로 등 뒤에서 분주하게 걸어오는 발자국소리가 들렸다. 고개를 돌리자 바로 등뒤에까지 온 그 사람의 얼굴과 마주칠 뻔하였다.
“어―”
“어―”
두 사람은 거의 동시에 입을 열었다. 뒤에 온 것은 T교수였다. 그는 무엇인지 네모진 보퉁이를 끼고 있었다. T교수는 의외로 김강사와 마주쳤기 때문에 잠깐 머뭇머뭇하더니 별안간,
“얏데루나(할 짓은 다 하는구먼).”
하면서 김만필의 어깨를 툭 치며 더러운 비밀을 쥐고 있는 사람끼리만이 주고받는 비열한 미소를 띠었다. 그 미소의 의미는 김만필도 단번에 알 수 있었다.
“별로 그런 것도 아닙니다.”
김만필은 좀 좋지 않아 말했다.
“천만에. 흥, 당신도 나는 책상물림으로만 알았더니 상당하구먼.”
T교수는 여전히 그 미소를 띠고 있었다.
“아니, 정말 무슨 별 짓을 하는 것은 아닙니다. 당신도 아시겠지만 나는 H과장의 힘으로이번에 취직이 된 것이니까요.”
김은 변명에 힘을 들였다.
“그건 나도 잘 압니다. 그러기에 당신도 상당하단 말이지. 나는 H과장하고는 고향이 같다우.”
“녜― 그러세요.”
김만필은 더 할말이 없었다.
T교수는 잠깐 무슨 생각을 하더니,
“잠깐만 거기서 기둘러주시오.”
하고 저벅저벅 골목 속으로 들어갔다. 그러더니 또 무슨 생각을 했는지 도로 나와서 김만필의 어깨를 또 한번 툭 치며,
“허…… 왜 그렇게 멍하고 계슈. 세상이란 다 이런 게 아니우.”
하고 들었던 보퉁이를 김만필의 눈앞에 번쩍 들어보이고 다시 골목 속으로 들어가 H과장집 부엌 쪽으로 사라졌다.
하녀하곤지 컴컴한 속에서 잠깐 쑤군쑤군하더니 T교수는 곧 나왔다. 이번에는 아까와는 달리 평상때의 침착한 태도를 회복하고 성낸 것같은 표정을 짓고 있었다.
“자, 들어갑시다.”
그리고 그는 잠자코 H과장집 정면 현관의 초인종을 눌렀다.
두 사람이 H과장 집을 나온 때는 아직 초저녁이었다. T교수는 어디로 잠깐 차라도 마시러 가자고 졸랐다. 김만필은 그에게 대해 차차로 말할 수 없는 불쾌를 느끼고는 있었으나 어쨌든 같이 가기로 했다.
두 사람이 간 곳은 ‘세르팡’이라는 술집이었다. 쑥 빠진 동경여자라는 모던 여성이 카운타에 서 있는 깨끗한 집이었다. 여자는 둘이 들어서자,
“아라 T―상.”
하고 환영하였으나 T교수는 쉬―하고 입술에 손가락을 대 침묵을 명하고 구석 테이블로 가서 자리를 잡았다.
“자주 오십니까, 이집에?”
김만필은 캉캉하게 생긴 여자와 뚱뚱한 T교수를 번갈아보며 물었다.
“녜, 가끔 옵니다. 당신은?”
“나도 두세번 온 일은 있습니다만.”
T교수는 여급에게 레몬 티 두잔을 주문하고,
“긴상 어떠시우, 이건?”
하고 왼손으로 술먹는 시늉을 해보였다.
“아주 못 먹습니다.”
“이거 왜 이러슈. 난 벌써 소문 다 듣고 앉았는데, 허허허……”
하고 너털웃음을 웃고나서,
“긴상, 긴상 일은 무엇이든지 내 다 잘 알고 있답니다.”
하고 이번에는 음침하게 눈을 가늘게 했다.
“긴상은 모르시겠지만 당신 일로 H과장과 우리학교 교장 새에서 연락을 붙인 것은 사실은 이 나랍니다.”
T교수의 말은 김만필로서는 처음 듣는 소리였다. 그러나 생각해보면 T교수의 지금 지위로 보아서 당연히 믿음직도 한 노릇이다.
“그럼, 교장하구두 한 고향이십니까?”
“그렇구말구요. 안 그렇습니까.”
T교수는 뜨거운 차를 후―후 불며 대답했다. 차를 단번에 마시고나서 이번에는 위스키를 주문했다. 위스키를 연달아 두서너잔 먹고나서 T교수는 싱글벙글 웃으면서 말을 꺼냈다.
“실상은 나는 전부터 당신을 알고 있었답니다. 우리학교로 오시기 전부터.”
T교수의 싱글싱글 웃는 얼굴에는 네 비밀은 내가 환하게 알고 앉았다는 의미의 표정이 나타나 있었다. 김만필은 슬그머니 겁이 났으나 잠자코 있노라니 T교수는 기운이 나서 떠들었다.
“나는 작년부터 조선말을 배우기 시작했는데요. 그 때문에 언문 신문을 조선 학생에게 통역해 달라며 읽고 있었는데(김만필은 가슴이 뜨끔했다) 그런 관계로 작년 가을이던가 당신이 쓰신 ‘독일 좌익작가군상’이라는 논문을 읽었에요. 그 논문에는 정말 탄복했습니다.독일문학에 대해 당신만큼 연구가 깊은 이는 내지에도 적을 것입니다. 참 탄복했습니다.그래 나는 H과장한테 맨처음 당신 말씀을 들었을 때 그런 이는 우리편에서 초빙해도 좋다고, 이래봬도 나도 힘을 썼답니다. 조선사람 중에도 차차 당신같이 훌륭한 사람이 나오게 됐다는 것은 참 좋은 일입니다. 앞으로도 많이 힘써주십시오.”
T교수는 웅변이 되어 김만필을 칭찬하였으나 김만필은 상처나 다친 듯이 속이 뜨끔하였다. 대체 T교수는 어째서 이런 말을 꺼내는 것인지 그 내심을 알 수가 없었다. ‘독일 좌익작가군상’이라는 논문은 작년 가을에 몇푼 안되는 원고료를 목표로 총총히 쓴 것에 지나지 않았으며 더구나 그 내용은 S전문학교의 직원의 한 사람인 김만필로서는 절대로 비밀에 붙여야 할 것이었다. 김만필은 그것을 익명으로 하지 않았던 경솔을 새삼스레 후회했다. 그리고보니 그는 익명으로 쓴 그외의 몇가지 논문이 생각났다. 그것들은 제법 좌익평론가인 체하고 꽤 흰소리를 뽑은 것이기 때문에 만일 그런 것이 탄로가 나면 모든 것은 다 낭패가 되는 것이다. T교수는 그것들까지도 알고 있는 것일까. 김만필은 의심을 품은 눈초리로 T교수의 얼굴을 더듬었으나 그는 여전히 싱글싱글 웃고 있을 뿐이었다. 김강사는 눈에 보이지 않는 무서운 압박을 느꼈다.
‘세르팡’을 나오자 김만필은 잠시라도 빨리 T교수의 옆을 떠나고 싶었으나, T교수는 김만필의 양복소매를 잔뜩 붙들고 ‘바하트 암 라인’을 콧노래로 부르며 요리집 등속이 늘어선 A정으로 끌고 갔다. 그들이 간 곳은 어느 골목 속 조그만 오뎅집으로 삼십살 가량 되어보이는 예기 출신인 듯한 여자가 오뎅남비 뒤에 서 있었다.
T교수는 이곳서도 단골손님인 듯 여자와 농담을 주고 받고 하며 술을 먹었다.
두 사람이 오뎅집을 나왔을 때에는 자정이 지나 있었다. 이번에는 김만필도 상당히 취했으나 정신은 도리어 똑똑했다.삼월백화점 앞에 와서 T교수는 단장을 들어 지나가는 택시를 불렀다. 김만필이 사양하니까, 전차도 끊어졌는데 걸어갈 수는 없지 않은가, 우리집에 갈려면 어차피 자네 집앞을 지나니까 같이 타자고 억지로 태웠다.
“우리집을 아십니까?”
김만필은 자동차가 움직이자 물었다. T교수의 훌륭한 문화주택이 김강사의 하숙 근처에 있는 것은 자기도 잘 알고 있었지만 뒷골목 속 더러운 그의 하숙을 T교수가 알고 있는 것은 정말 의외였다.
“아다마다. 문간에 명함 붙여놓지 않었나. 잘 아네.”
“네―”
김만필은 기가 막혔다.
“우리집도 잘 알지? C상집 바로 옆이야. 인제 가끔 놀러오게.”
“녜, 가지요.”
하고 김만필은 대답했으나 마음속으로는 안 가리라, 절대로 안 가리라고 생각하였다.무엇 때문에 이 자는 탐정견 모양으로 모르는 게 없단 말인가. 하숙까지 알다니…… 김만필은 으시시 추웠다. 그러다가는 나중에 무슨 소리가 튀어나올지 모르는 것이었다.
자동차가 박석고개를 넘어갈 때 T교수는 김만필의 귀에다 대고,
“인제 차차 김군도 알겠지만 우리학교 안에도 여러가지 암류가 있으니 주의하는 게 좋네.더군다나 S군한테는 주의해야 되네.”
하고 수수께끼같은 말을 속삭였다. S라는 사람은 전해 봄에 만주 공과대학 학예과로부터 S전문학교로 옮겨온 사람으로 이 봄에 교수가 될 것인데 어떤 사정으로―그 이면에는 T교수 일파의 책동이 있었다―교수가 못되어 그것에 불평을 품고 있는 사람이었다. 그런 사정은 김강사는 모르고 있었기 때문에 자기 자신에 무슨 관계가 있나 하고 생각해보았으나 아무것도 알 수 없었다.
김만필이 잠자코 있노라니까 T교수는 껄껄 웃고,
“아니, 무어 별로 마음에 새겨들을 것은 없어. 그저 그렇단 말이지. 원체가 놈팽이는 교수될 자격이 없어.”
그리고 김만필의 귀에다 입을 대고,
“허지만 사실을 말하면 그자는 자네 시간을 욕심내고 있다네. 그 네시간만 얻었으면 이번가을부터 교수가 될걸, 그랬거든. 어쨌든 음흉한 놈이니 주의하게.”
김만필은 무슨 무서운 악몽에 붙들린 것같았다. 그러자 T교수가 스톱! 하고 소리를 질러 자동차는 삐―ㄱ하고 급정거를 했다. 김만필의 하숙으로 들어가는 골목 앞이었다.
4
김만필은 S전문학교에 나가게 된 후로 갑자기 마음이 우울해져서 아무도 찾아가고 싶지도 않았다. 교장은 생각만 해도 싫었다. 취임식 날 아침의 그의 경박한 인상이 일상 머리에서 사라지지 않는 것이었다. 한편 교장 측에서도 김만필의 호감을 사려고 노력할 리는 물론 없으며 두 사람은 어쩌다 복도에서 만나도 형식적인 인사를 주고받을 뿐이었다. T교수는 여전히 친절한 체하였지만 그는 친절하게 굴면 굴수록 점점더 싫어서 김만필 편에서 경원하였다. 교원실 공기도 참을 수 없었다. 교수들 중에 김강사에게 먼저 말을 건네는 사람은 하나도 없었다. 그들은 시간 파하는 종이 울리면 앞을 다투어 교원실로 돌아와서는 더러운 물건이나 내버리듯이 백묵갑을 테이블 위에 탁 던지고 웅성웅성 쓸데없는 이야기를 시작하는 것이었으나 김강사에게는 너따위놈은 우리들은 도대체 문제도 삼지 않는다는 듯한 태도를 일부러 지어 보였다.
그중에도 언젠가 T교수에게 귓속말을 들은 일 있는 S강사는 한층 심했다. 그는 김강사의 얼굴만 보면 불쾌한 빛을 겉에까지 내면서 인사도 잘 하지 않았다. 김강사는 시간을 끝내고 교원실에 돌아오면 뜰에 핀 코스모스꽃을 넋없이 바라보는 것이 버릇이 되었다. 때로는 그의 마음속에도 교만한 동료들에 대한 반항의 마음이 버럭버럭 치밀어오를 적도 있었다. 놈들! 너깐놈들이 친절하게 해준댔자 나는 조금도 기쁠 것 없다. 그러나 그런 생각을 한 후면 이번에는 자기자신의 천박한 심정이 도리어 후회되는 것이었다.
그러나 이런 직원 새의 공기와는 반대로 김강사에 대한 학생들의 평판은 나쁘지 않았다. 내지인 학생들도 그를 괴롭히기는커녕 얌전하기 짝이없었다. 김강사는 가끔 독일 신흥문학 이야기 같은 것을 꺼내보았으나 학생들은 도리어 흥미있어 하는 듯하였다. 학생이라는 것은―하고 김강사는 생각하였다―아무데를 가도 매일반이다. 이것에 기운을 얻어 그는 차츰차츰 일반적인 새로운 문학운동 이야기를 해보았다. 언젠가 T교수가 주의를 시켜주던 스스끼니 가도오니 하는 학생들에게는 그래도 안심이 안되었으나 그들도 예습은 꼭꼭 해오고 별로 건방지게 구는 법도 없었다.
시월 하순의 어느 일요일, 아침밥을 먹고 새로 도착한 ‘룬드 샤우’를 드러눈 채로 펴들고 있는데 마당에서 게다소리가 들렸다. 문을 열고 보니 그것은 의외에도 무슨 책을 옆에 낀 스스끼였다. 스스끼가! 하고 김강사는 잠깐 뜨끔했으나 도리어 일종의 흥미가 생겨서 곧 방으로 불러들였다.
스스끼라는 학생은 키가 크고 광대뼈가 내밀고 아래턱이 큰 것이 마주앉아 보면 조선사람같은 인상을 주었다. 이 얼굴이 T교수의 마음에 안 드는 것인가 하고 김강사는 생각해보았다. 스스끼는 처음에는 머뭇머뭇하고 있더니 이야기가 독일문학으로 돌아가자 기운이 나서 떠들기 시작하였다. 될 수만 있으면 S전문학교 따위는 집어치우고 동경으로 가서 독일문학을 전공하고 싶다는 것이 그의 희망이었다. 스스끼의 어학 힘으로는 아직 독일어 같은 것은 잘 알지 못할 터인데 그는 독일문학, 그중에서도 독일 현대문학에 대해 몹시 자세히 알고 있었다. 그해 봄에 히틀러가 정권을 잡은 뒤의 일은 김강사보다도 도리어 잘 알고 있었다.
“에른스트 톨러, 게오르그 카이서, 렌 레마르크, 심지어 토마스 만 형제까지도 예술원을쫓겨났다지요?”
“그랬지요.”
김만필은 작년 이래로는 취직운동에 쪼들려 독일문단의 최근 사정을 알아볼 여유가 없었던이만큼 스스끼의 지식에는 감복했지만 그와의 이야기에는 별로 흥을 낼 수 없었다. 그것은 스스끼가 불량학생이라는 T교수의 귀띔이 있었기 때문뿐 아니라 다른 본능적인 경계심도 있었기 때문이다. 그래도 두 사람의 이야기는 나치스 독일에서의 문학자 박해로부터 그것의 정치조직에 대한 공격으로 옮겨갔다. 스스끼는 열을 띠어 히틀러의 문화유린을 욕하였다. 그러는 동안에 김만필은 차차로 스스끼에 대해 부정을 느끼게 되어 이번 가을 후로 감추기에 애써오던 그의 보다 진실한 반면―그가 지금 어떠한 생활을 하고 있든간에 그 감추어진 반면이야말로 정말 자기라고 남몰래 생각하고 있는 그 반면을 하마터면 토설해서 동경 유학시대 이후로 울적했던 기분을 풀 뻔했으나 마음을 다시 고쳐먹고 스스끼의 얼굴을 경계하는 눈으로 들여다보는 것이었다.
화제는 독일서 일본으로 돌아오고 다시 S전문학교로 옮겨갔다. 스스끼는 S전문학교 학생들이 대부분은 사회적 문화적인 것에는 조금도 흥미를 갖지 않고 학교의 노트만 기가 나서 외우고 있다고 분개하며, 이것은 요컨대 조선이라는 특수한 환경과 학교당국의 가혹한 취체 때문이라고 떠들어댔다.
“동경같으면 그렇지 않겠지요?”
“글쎄.”
하고 김만필이 막연한 대답을 한즉 스스끼는 별안간,
“선생님이 문화비판회서 일하고 계실 때는 어땠습니까?”
하고 김만필의 얼굴을 치어다보며 물었다.
“녜? 문화비판회?”
김만필은 깜짝 놀랐다. 스스끼의 질문은 그에게는 청천의 벽력이나 다름없었다. 김만필은 경성 와서 취직운동을 시작한 후로는 그의 과거경력은 같은 조선사람 옛날 친구들한테도 이야기하지 않았었고 더군다나 S전문학교에 취직한 후로는 이 과거의 비밀이 탄로될 것을 무엇보다도 무서워하고 있던 것이다.
“문화비판회라니?”
김만필은 시치미를 떼고 되물었다. 스스끼는 싱글싱글 웃으며,
“선생님이 그 회원으로 굉장하게 활동하신 것은 학생들이 모두들 압니다.”
“아뇨, 그런 일은 없소. 그건 무슨 잘못이겠죠.”
김만필은 당장에 고개를 좌우로 흔들며 그 말을 부정했다. 가슴속에서는 그의 조그만 지위와 양심이 저울에 걸려 있는 것을 느끼면서,
“그러세요.”
스스끼는 의아하는 표정을 하면서,
“그 회가 해산될 때 선생님이 굉장한 열변을 토하셨다는 말까지 있는데요?”
“아니, 그런 일은 없소.”
김만필은 그래도 부정했다. 그러나 그의 기억에는 그날의 감격에 찬 광경이 분노에 불타서 말은 더듬거릴망정 그야말로 소리와 눈물을 한꺼번에 내쏟는 열변을 토한 것이었다. 그 고운 기억은 그가 아무리 비열한 인간이 되어버리는 날이 있을지라도 결코 잊어버릴 수 없는 것인 것이다. 김만필은 그것까지도 터놓고 이야기할 수없는 자기의 현재의 지위에 대해 잠깐 스스로 책망하는 생각에 잠겼었다. 그러나 곧 그는 공세로 옮겨갔다. 이런 소리까지 냄새를 맡아가지고 학생새에 펴놓은 그 근원은 대체 어느 곳에 있는 것인가.
“그런 소문은 대체 어디서 들었소?”
스스끼는 김강사의 심상치 않은 태도에 당황해서 얼굴을 붉히며,
“요전에 다까하시군에게 들었습니다.”
“다까하시는?”
“T선생이 그러시드래요.”
“T선생?”
“녜. 김선생님은 굉장한 수재시고 동경제대서도 문화비판회의 중요한 회원이시었다구요.”
“흠―”
김만필은 말없이 생각하였다. 이것은 예사로 넘길 일이 아니다. 무슨 깊은 책략이 있는 것이라고 생각하였다. 그러나 그렇기로 T교수는 대체 어디서 또 그런 소리를 냄새맡아왔을까. 정말 셰파드같은 작자다. 이놈 이번에는 제 본색을 나타냈구나 하고 분개했다. 그러고보니 지금 그의 앞에 앉았는 스스끼까지도 의심스러웠다. 스스끼는 오늘 처음으로 찾아왔으면서 다른 선생한테 가서 철없이 떠들면 단번에 학교를 쫓겨날 만한 소리를 지지하게 늘어놓았으니, 그렇게까지 자기를 신용할 근거가 어디 있는가. 어쩌면 이 스스끼놈도 T교수와 한통이어서 일부러 김만필의 본심을 떠보려 온 것이나 아닐까. 이렇게 의심하기를 시작하니까 다음 모든 것이 의심이 되었다. 대체 취임식 다음날 T교수가 난데없이 스스끼 욕을 자기에게 들려주던 것부터 이상스러웠다. 그것은 일부러 자기를 속일 전제가 아니었던가…… 스스끼는 김강사의 눈치가 험해가는 것을 보고 어쩔 줄을 몰라 멈칫거렸으나 스스끼가 그러면 그럴수록 김강사는 이놈 시치미를 떼는구나 하고 점점더 스스끼가 밉게 생각되는 것이었다.
스스끼는 흥미 깨진 듯이 한참 앉았더니,
“너무 실례가 많었습니다. 공연히 쓸데없는 소리를 지껄여서.”
하고 모자를 들고 일어섰다. 그러나 곧 나가려 하지 않고 잠깐 머뭇머뭇하더니,
“사실은 선생님께 청이 있어 왔는데요.”
하고 김만필의 얼굴을 잠깐 쳐다보고,
“저희반에 맘 맞는 동무 몇이 모여서 독일문학 연구의 그룹을 만들었는데 선생님께서 지도를 좀 해주십소사고―”
스스끼는 언외에 뜻을 품게 하여 김강사를 자기들 그룹으로 이끌었다. 사실은 그는 야마다, 김, 가도오 들과 함께 학교 안에 조그만 단체를 만들어가지고 독일문학 연구를 하는 한편 좀더 널리 사회사정을 연구할려는 것이었다. 그럴려면 누구든지 지도자가 한 사람 있어야 할 터인데 김강사의 강의든가 우연히 들은 그의 과거 경력이든가를 보아 그 일을 김강사에게 청하려고 오늘 찾아온 것이었다. 그러나 생각이 없는 경솔한 말 때문에 김강사를 의외로 오해로 몰아넣은 것이다. 김강사는 스스끼의 그런 사정을 알 리가 없고 스스끼가 진실한 표정을 하면 할수록 도리어 의심을 깊게 할 뿐이었다.
“바뻐서 난 참가 못하겠소.”
그는 스스끼의 청을 단번에 거절했다.
“선생님 틈 계신 대로라도―”
“몹시 바쁘니까. 난 참가 못하겠소.”
김강사는 다시 한번 거절했다. 스스끼는 그래도 선 채로 잠깐 머뭇머뭇하더니,
“그러면 실례합니다. 오늘은 여러가지로 미안했습니다.”
하고 모자를 손끝으로 빙글빙글 돌리며 대문을 나갔다.
5
스스끼가 찾아왔다간 후 김만필의 생활은 더욱더욱 우울해갔다. 강박관념에 쪼들리는 신경쇠약 환자같이 그는 항상 무엇엔가 마음의 위협을 느끼고 있었다. 공연히 쭈볏쭈볏하고 아무것을 해도 열심이 안 났다. 그러면 T교수나 H과장을 찾아가서 자기의 약점을 전부 고백하면 좋을 듯도 싶었으나 그의 우울에는 그 이상의 무슨 깊은 뿌리가 있는 듯싶었다. 뿐 아니라 그곳에는 그의 힘없는 양심의 최후의 문지기가 서 있었다. 공연히 마음만 안타까울 뿐이었다.
학교에를 가도 그는 점점더 말을 하지 않았다. T교수가 말을 걸든지 하면 겉으로는 공손하게 대답했지만 속으로는 섬찌근하며 이자가 또 무슨 흉계를 꾸미는 것인가 하고 미워했다. 생각해보면 그는 S전문학교에 온 뒤로 아직 아무하고도 말다툼 한번 한 일 없건만 모든 사람과 마음속으로 미워하고 서로 멸시하고 두고보아라는 듯이 으르렁거리는 것같은 형세가 되고 만 것이다. 그러나 이것은 당초부터 정해진 운명이었는지도 모른다. 그래 그는 억지로 S전문학교에 뻐기고 들어간 것을 별로 후회하지도 않았다. 될 대로 되어라는 일종의 자포자기같은 마음이 드는 것이었다.
그런 중에도 날이 지남을 따라 S전문학교 직원 새의 공기는 외톨배기 김강사에게도 차차로 짐작되었다. 한편에는 T교수를 중심으로 하는 일파가 교장을 둘러싸고 학교 안의 세력을 쥐고 있고, 한편에는 U교수, S강사 들이 ‘정의파’로 그와 대항하고 있는 듯하였다. S강사는 교장과 특별한 관계가 있는 사람으로 교장의 초빙으로 만주 공과대학 예과의 자리를 일부러 팽개치고 온 사람인데 T교수의 맹렬한 이간질로 교장과의 사이가 틀어져서 지금까지 교수도 못되고 U교수의 정의파로 붙은 모양이었다. 김강사는 그런 무의미한 세력다툼에는 한몫 낄 자격도 없거니와 생각도 없었으나 마음속으로는 역시 U교수와 S강사들 편으로 동정이 갔다. 만일 S강사가 김강사에게 이유없는 멸시와 적의만 보이지 않았으면 그들의 정의파에 가담했을는지 모르는 것이다.
겨울방학이 가까와왔다. 으스스하게 흐린 날이 계속되고 때로는 가루같은 뽀숭뽀숭한 눈발이 날리기도 했다.
어느날, 김강사는 교실로 들어가는 도중에서 T교수와 마주쳤다.
“대단 치워졌습니다.”
언제나같이 T교수가 먼저 인사를 했다.
“대단 춥습니다.”
김강사도 같은 소리로 대답하고 지나가려는데 참, 잠깐만 하고 T교수가 불렀다. T교수는 빙글빙글 웃으면서,
“긴상, 그날밤 일 아즉 기억하고 계시죠. H과장댁 앞에서 우리가 맞닥뜨리던 날 밤―”
김강사가 의미없는 웃음을 지었더니,
“―기억하고 계시죠. 내가 과자상자를 들고 갔던 것 보셨죠.”
김강사는 웃으며 고개를 끄덕였다.
“세상이란 다 그런 겝니다.난들 그런 것을 하기가 좋아서 하겠소. 어쨌든 지금 연말도 되구 했으니 교장한테 무어 과자라도 한 상자 사가지구 찾어가두시란 말이오.”
말해 던지고 T교수는 그대로 가버렸다.
교실에 들어가 강의를 하면서도 김강사는 T교수의 말을 잊어버릴 수가 없었다. 씹어 생각해보면 T교수의 말은 그럴듯도 싶었다. 그러나 다시 생각해보면 지금와서 과자상자를 사들고 추적추적 교장을 찾아가도 소용이 없을 뿐 아니라 도리어 업신여김을 받을 것같았다. 뿐 아니라 T교수의 성격이라든지 그외 모든 것을 생각해보면 그가 진정으로 김강사를 위해 무슨 말을 해줄 이유는 하나도 없는 것이다. 만일 그렇다면 T교수의 말은 실상은 책상물림 주제에다 어딘가 만만치 않은 구석이 있는 김강사를 조롱한 것에 지나지 않는 것이다. 그러나 또다시 돌려 생각하면 T교수의 말은 좀더 의미가 깊은 것으로 ‘교장은 너를 미워하고 있다. 너도 미리 생각을 돌리지 않으면 목이 잘라진다’라는 협박같이도 생각되었다.
그러나 어쨌든 그날밤 김강사는 명치옥에 가서 서양과자를 한 상자 샀다. 웃뚜껑에 ‘조품’이라 두 자를 쓰고 그 밑에 자기의 명함을 붙였다. 그러나 그러는 동안에도 그의 마음속에서는 종시 두가지 의사가 싸우고 있었다. 암만 무얼 해도 이짓만은 하기 싫다. 자기가 이것을 가지고 가면 교장은 이놈 인제두, 하고 빙그레 웃고 T교수는 등뒤에서 그 능글능글한 웃음을 띠우고 나의 어리석음을 조소할 것이다. 어차피 S전문학교에 다니는 것도 길지는 않을 것이니 이런 짓까지 하면 그만치 나는 밑질 뿐 아닌가. 그러나 바로 그 다음에는 다른 생각이 드는 것이었다. 아니 T교수의 말대로 세상이란 다 이런 것이다. 내가 지금 암만 뽐내본댔자 뱃속을 짜개면 S전문학교를 나가고 싶지 않은 것이 본심이 아닌가. 물에 빠지는 자는 지푸라기라도 잡는다 한다. 이론이 다 무엇이냐. 내가 이런 짓을 하는 것이 더럽다 하면 나에게 이런 짓을 하게 하는 자들은 더 더러운 것이다. 이런 것으로 더럽히는 내 양심이다. 나는 요런 조그만 미끼를 물고 좋아하는 놈들의 그 천박한 꼴을 조소하면 그뿐인 것이다―
김강사는 악마의 마음을 먹은 심잡고 과자상자를 들고 서대문행 전차를 탔다. 그러나 그의 결심은 오래 계속되지 못했다. 그는 광화문 정류장에서 전차를 내려 효자동 가는 전차를 타지 않고 천천히 종로로 갔다. 본정통의 번잡한 데 비해 이곳은 몹시 잠잠했다. 일류미네이션만 헛되이 빛나고 세모 대매출의 붉은 깃발이 쓸쓸한 섣달 대목거리의 먼지에 퍼덕이고 있었다. 한참이나 거리를 어슬렁거리다가 욕심장이로 일가간에 돌림뱅이가 된 아주머니를 생각한 그는 걸음을 빨리해 파고다공원 뒷골목으로 들어갔다.
6
동기방학이 되고 해가 바뀌었으나 김강사는 하숙에 꼭 들어앉아 있었다. 연하장 한장도 내지 않았다. 그의 마음은 점점 더 비틀려갔으나 속에는 일종의 깨달음 같은 것이 생기고 있었다. 그에게는 막다른 골목까지 온 것같은 지금의 생활을 타개해나갈 의사 같은 것은 물론 없고 차츰차츰 숨이 가빠들어와도 그대로 누워 죽음을 기다리는 수밖에 없다고 생각되었다. 책상 위에는 먼지가 쌓이고, 외국서 온 신문 잡지는 겉봉도 뜯기 싫었다. 그는 늦잠을 자는 버릇이 생겼다. 점심때나 되어 일어나서는 밥을 한술 떠넣고 바람부는 거리를 거니는 것이 일과가 되었다. 새해라 해도 종로거리에는 장식 하나 없고 살을 에이는 매운 바람이 먼지를 불어올릴 뿐이었다.
피곤하면 뒷골목에 갑자기 많아진 찻집을 찾아들어가 정신나간 사람같이 앉아 있었다. 찻집에는 아무데를 가도 일상 김강사와 같은 젊은 사내들이 그득하였다. 그들은 대개는 김만필과 비슷한 경우에 처해 있는 사람들이었다. 학교는 졸업했으나 갈 곳은 없고 학문이나 예술상의 기적적인 사업이 하룻밤 되는 것도 아니고 그렇다고 현상타파의 마음을 굳게 해서 강철이나 불길을 사양치 않을 만한 용기를 제마다 갖고 있는 것도 아니고보니 차를 사먹을 잔돈푼이 안즉 있는 동안에 이렇게 찻집에 와서는 웅덩이에 고인 물같은 시간을 보내고 있는 것이다. 여기에서는 활발한 토론의 꽃이 피는 법도 없으며 불길같은 사랑의 피가 타오르는 일도 없고 오직 죽음과 같은 침묵의 시간이 계속될 뿐이었다.
날이 감을 따라 김만필은 점점 자기의 힘으로는 이길 수 없는 정신의 피로를 느끼기 시작하였다. 어떻게든지 해야겠다 하는 초초한 마음은 점점 없어지고 축 늘어진 채 의미없는 시간을 맞고 보내고 하는 것이었다. 벌써 칠팔년 전에 대학 불란서말 코스에서 우연히 눈에 띄인 도데의 소설 속의 짧은 구절이 머리에 떠서 지위지지 않았다.
‘그에게 피곤이 왔다’는 이 짧은 구절이 무슨 깊고 또 깊은 의미를 가진 것같이 생각이 되는 것이다. 이야기는 철사에 붙들려매서 날마다 평화한 목장의 풀을 먹고 있던 어린 양이 드디어 생활에 권태를 느끼고 어느날 이 철사를 끊고 숲속으로 달아나서 거기서 기다리고 있던 이리한테 잡혀먹혔다는 것이다. 김만필은 하숙 온돌에 드러누워 빈대 피 터진 벽을 바라보며 그 잡혀먹힌 어린 양의 행복을 걱정해보기도 했다.
휴가가 끝난 뒤에 교원실에 나타난 T교수는 그 전보다도 한층 기운이 있었다. 이번 겨울은 특별히 추워 영하 이십도라는 엄한이 여러 날 계속되었건만 그는 잠뱅이 하나로 지내왔다고 교원실이 가득하도록 떠들었다. 얼굴에는 붉은 핏기가 가득차 있다. 별안간 그는 이번 겨울방학 동안에 조선의 민속(民俗)에 대해 많이 연구했다고 말을 꺼냈다.
“마침 무당을 하나 붙들었기에 여러가지 조선의 신앙, 미신, 관혼상제의 습관, 풍속 같은것을 조사해봤는데 썩 흥미가 있데나. 한 민족을 철저하게 이해할려먼 역시 이 방면부터조사해가는 것이 제일 첩경이야. 미친 것을 고치려면 신장내린 무당이 동쪽으로 뻗친 복사나무 가지로 병자를 실컷 때려주면 멀쩡하게 나버린다네, 허…… 이것은 아주 합리적이거든. 난 조선여자들이 살결이 왜 고운가 했더니 그 비밀을 이번에 처음으로 알었어. 밤에잘 적에 오줌으로 세수를 헌데나그려. 인제 우리 여편네한테두 오줌세수를 시켜볼까. 허…어허……”
T교수의 호걸같은 웃음에 따라 다른 교수들도 일제히 깔깔거려 웃었다. 그러나 김만필은 가만히 있을 수 없었다. T교수의 뺨이라도 힘껏 후려갈기고 싶었으나 참는 수밖에 없어서,
“그런 풍속이 어데 있단 말씀이오. 나는 듣도 보도 못했소.”
김강사는 겨우 이 말만 했다. T교수를 비롯해 모든 사람들은 비로소 김강사가 있는 것을 깨달은 듯이 그의 얼굴을 바라보고, 교원실의 공기는 별안간 싸늘해졌다. T교수는
“아니, 당신은 이런 것은 이리저리 생각하실 것 없지요. 무식한 무당한테 들은 소리니까.”
하고 그로서는 처음 보는 미안한 얼굴을 지었다.
“어쨌든 미신이라는 것은 어떤 문명국에라도 있는 것이니까.”
김강사는 한마디 더 말하고 싶었다. 그러나 마침 종이 울렸으므로 그는 백묵 상자를 들고 썩 교원실을 나와버렸다.
이변 겨울은 이상스레도 흐린 날이 계속되었다. 그 일기도 김강사의 비위에 맞지 않았다. S전문학교에 가는 도중에 전차 창으로 내다보이는 교외의 풍경은 한결같이 회색빛깔로 물칠되었었다. 앞에는 더러운 빠락집들이 톱니빨같이 불규칙하게 늘어서고, 그 지붕 위를 수력전기의 송전탑이 까맣게 멀리 숲 편으로 달아나는 것이다. 잿빛하늘 저편에는 시커먼 북한산이 잠잠히 서 있고…… 김만필은 그 옛날을 생각해본다. 아즉 중학생때 겨울이 되면 흔히 스케이트를 둘러메고 이 근처로 얼음을 타러 다녔다. 그때에는 이 더러운 빠락들도 무서운 송전탑도 물론 없었고 수양버들 늘어진 큰길이 멀리멀리 논밭 가운데로 구불거려 있었다. 하늘은 일상 샛푸르게 개었었다. 펀한 논벌판 저편에는 능(陵) 소나무 숲이 보이고 그 저편쪽 하늘에는 눈을 인 북한산의 야윈 봉우리가 굳세게 높게 솟아 있는 것이었다. 논에는 물이 가득해 그것이 유리쪽같이 얼고 그 얼음 위를 바람을 차고 중학생 김만필은 마음껏 뛰어 돌아다니던 것이었다―
이월도 그믐께 가까운 어느날, 첫째시간을 끝내고 일상 하듯이 김만필은 신문실에서 멍하고 있노라니 T교수가 나타나 오늘 잠깐 할 말이 있으니 교수가 끝나거든 교무과로 와달라 하였다.
시간을 마치고 교무과로 갔더니 T교수는 대략 다음과 같은 이야기를 하였다.
“오늘은 잠깐 당신께 꼭 해야 할 말씀이 있습니다. 다름아니라 엊저녁에 오래간만에 H과장 집에 놀러갔더니 H과장은 무슨 까닭인지 당신한테 관해 무슨 이상스런 소문을 듣고대단 기색이 좋지 못한 모양입디다. 어떤 말을 듣고 그러는지는 나도 모르겠소마는, 그래내가 지금 당신께 할려는 말씀은 사실은 우리학교 교장 말인데 교장은 원체 성미가 그런사람인데다가 무엇인지 당신이 교장 비위를 몹시 거슬러놓지 않었나 싶습니다. 실례의 말씀이지만 당신은 아직 세상이라는 것을 모르고 계시다고 나는 봅니다. 세상이라는 것은어쨌든 이론대로 되는 것이 아니니까요. 웃사람한테 대해서는 철을 찾어 무슨 선사는 안한다 하드래도 가끔 찾어가보는 것쯤은 해두는 것이 좋단 말이오. 들으니까 H과장도 그때 이후 찾어가지 않었다지요. H과장이 그럽디다. 당신은 나와 달러서 처음부터 H과장소개로 들어왔겠다, 당신만 잘하면 앞으로는 시간도 차차 더 얻을 수 있을 것인데―”
“그러면 저―”
“아니, 무어 자세한 이야기를 들은 것은 아니니까, 어쨌든 내 생각에는 오늘 저녁에라도우선 H과장 집에라도 한번 찾어가보시는 것이 좋을 듯합니다만―”
“녜―”
김강사는 분명치 않은 대답을 했으나 T교수의 이야기를 듣고 있는 동안에 오랫동안 숨을 죽이고 있던 마음속의 불똥이 이상스레 끓어오르는 것을 느꼈다. 나쁜놈들! 내가 비겁한 짓을 하고 쩔쩔매고 있으니까 제멋대로 건방지게 구는구나. 나는 너희들 앞에 말라빠진 이 몸을 내던지고 짓밟든지 차든지 너희들 할 대로 하라고 참아오지 않았느냐. 이 이상 무엇을 더 어떻게 하라는 것이냐. 김강사는 보이지 않는 소리로 H과장, 교장 들을 욕하고 남을 극도로 멸시하는 소리를 뻔뻔스레 친절한 귀띔모양으로 들려주는 T교수의 얼굴에다 마음속으로는 힘껏 침을 뱉아주었다.
그러나 집에 돌아온즉 불안한 마음에 암만해도 가만히 있을 수 없었다. T교수의 말치로 보아서는 자기의 운명도 이미 결정된 듯싶었으나 그렇게 되고보니까 또 전부터 정해온 배짱이 흔들흔들하기 시작하는 것이었다. 김강사는 끝까지 현실에 연연하는 자기의 약한 성격에 스스로 싫증과 미움까지 났으나 그렇다고 그것을 어떻게 처치할 수는 없었다. 드디어 그는 이번 한번만 더 T교수의 말대로 해보기로 마음을 정했다. 그리고 이번에야말로 언젠가 그가 권하듯이 과자상자를 사가지고 가는 것이라고 자기자신에게 일러들렸다.
H과장 집 현관에는 먼저 온 손님이 있는지 구두 한 켤레가 놓여 있었다. 그러나 응접실에 들어가니까 손님은 방금 간 모양으로 하녀가 나와서 테이블 위의 찻종과 과자접시 등속을 치우고 있었다. H과장은 혼자서 걸상에 앉았는데 웬일인지 노기가 등등한 얼굴이었다.
“무얼 하러 왔나.”
하고 쏘아붙였다. 김만필은 너무나 의외의 인사에 깜짝 놀라 H과장의 얼굴을 치어다보고 도로 머리를 숙였다. 다 글렀다! 하는 생각만이 머리에 가득차서 오는 길에 생각해둔 갖가지 변명이 하나도 안 남고 날아가버렸다.
“너무 오래 찾어뵙지도 못했기에―”
김만필은 겨우 입을 떼었다.
“이 남의 은혜를 모르는!”
또한번 정신이 번쩍 들어 김만필은 얼굴을 들고 H과장을 보았다. H과장은,
“대체 자네는 왜 남의 얼굴에 똥칠을 해놓는 겐가.”
라고 또 소리쳤다.
창졸간에 무엇이라 대답해야 할는지를 몰라 김만필은 머리를 숙이고 덮어놓고 사과를 했다. 그러나 H과장은 여전히 되풀이하는 것이다.
“왜 나를 창피한 꼴을 보이는 거야.”
“녜, 제가 과장님께 무슨 창피를―제가.”
H과장에게 창피한 꼴을 보여준 적은 없는 것이다.
“그래두 자네는 나를 속일 작정인가.”
“과장님을 속인 일은 저는 없습니다.”
“없어?”
H과장은 금방 덤벼들 듯이,
“그럼 내 입으로 말해줄까. 자네는 대학시대에 ××주의 단체에 들었었지. 이리로 온 후도좌익 문학운동에 관계했지.”
“하지만 그것은―”
하고 김만필은 대답하려 하였으나 이번에는 H과장은 부들부들 떨리는 목소리가 되어,
“왜 자네는 그것을 내한테 말하지 않고 감추었단 말인가, 응. 그래두 상관없다고 생각했단말인가. 그래놓고 자네는 뻔뻔스레 학교 선생이 되어 시치미를 뚝 떼고 있지만 자네를 추천해논 이 내 얼굴은 어찌 된단 말인가. 나는 자네만은 염려없다고 학교당국의 강경한 반대를 무릅쓰고 억지로 자네를 집어넣은 것이야. 허기는 경솔하게 자네를 신용한 내가 잘못이지. 섣불리 동정심을 낸 것이 잘못이야. 이 은혜를 모르는, 제 욕심만 채우는―”
H과장이 떠들어대는 동안 김만필은 올 것이 온 것이다 라고 생각하였다. 그러나 막상 이렇게 되고보니 도리어 별로 겁날 것이 없었다. 생각하면 작년 가을 이후로 날마다 밤마다 자기를 괴롭게 하고 눈앞에 얼씬거리던 검은 그림자의 정체는 겨우 요것이던가, 그렇게 생각하니 도리어 무거운 짐을 내려논 것같았다. 그러나 사정만은 똑똑히 해두어야 된다고 그는 생각하였다. 과거에 있어서 그는 제법 정말 무슨 주의자였던 일은 없는 것이다.
“그건 무슨 오해십니다. 저는 지금까지 ××주의자였던 적은 없습니다.”
“무엇야! 그래도 나를 속이려나!”
H과장은 다시 격노해 소리를 버럭 지르고 의자와 테이블을 와당탕거리며 벌떡 일어났다.
그때 이웃방으로 통하는 문이 열리며 H과장 부인이 차를 가지고 들어왔다. 이어 부인의 등뒤에는 언제나 일반으로 봄 물결이 늠실늠실하듯 온 얼굴에 벙글벙글 미소를 띠운 T교수가 응접실로 따라들어왔다.
50.  신라의 푸른 길 / 윤대녕
혹은 내가 투구게처럼 갑갑하게 느껴지고 이 한 줌 하찮은 삶도 갑자기 자잘밭을 갈고 있는 보습처럼 못 견디게 더워져서, 마침내 삶의 화두가 뻗쳐 올라와 물집 투성이인 얼굴이 되었을 때 다시금 나는 떠나지 않고는 배길 수가 없다는 생각을 하고 있었다. 나는 석굴암 본존불상 아미타불과 경주에서 강릉까지 가는 7번 국도를 떠올리고 있었다.
불현듯 행장을 꾸리고 나는 정말 투구게 같은 모습으로 남 몰래 어깆어깆 길에 올랐다.
나는 경주에 가서 석굴암 본존불을 알현한 다음 동해로 가서 삼촌을 만나볼 셈이었다. 삼촌은 내게 있어서 하나의 생불(生佛)이었다. 나는 그렇게 두 개의 부처와 그 광배(光背)를 참견해야할 것만 같았다. 또한 그 두 개의 부처 사이를 잇고 있는 7번 국도를 조선 사람 김정희처럼 짚어가고 싶었다. 그리하여 서울에서 경주까지 가는 길이 내게는 하행(下行)이 아니라 되레 상행(上行)이랄 수밖에 없었다. 경주는 내가 기어 올라가고자 하는 길 오르막에 있는 중도 불국(中道佛國)이었으니 말이다.
밤차를 타고 경주로 내려가는 동안 나는 하나의 소리에 귀를 기울이고 있었다. 그것은 얼마 전 어느 지방 문화재 행사에 우연히 참석해 보게 된 사물 놀이패의 <삼도농부가락> 소리였다. 그 네 개의 타악기가 격렬하게 혹은 유장하게 빚어내는 소리를 들으며 나는 내게도 하나의 뜨거운 얽힘, 말하자면 옹이 같은 맺힘이 마음 속에 자리하고 있음을 선연히 깨닫고 있었다. 사물 놀이패의 소리는 얽힘에서 풀림으로 뒤채며 서서히 잦아들었지만 나는 그 맺힘의 화두 하나에 옭매인 채 그저 전율하고 있었을 따름이었다. 그때 내가 경주에서 포항을 거쳐 강릉까지 바다를 끼고 가는 7번 국도를 타고 있었다면 가슴에 맺힌 시퍼런 멍이 녹두빛으로 넉넉히 풀어졌으리라. 어쨌거나 그 <삼도농부가락>이 내게 던져준 <맺힘>은 나로 하여금 석굴암 본존불을, 그 <풀림>은 7번 국도의 풍광을 떠올리게 했던 것이다.
그리하여 길은 사방 어디서나 몰려오고 또 사방 아무 데로나 뻗어 있었으나, 지금 내가 가고자 하는 길은 아무도 눈치챌 리 없는 그 첩첩 천리(千里) 신라의 길에 다름아니었다.
1285년 경에 고려 중 일연(一然)이 쓴 {삼국유사(三國遺事)}에는 경주를 <절은 하늘의 별처럼, 탑은 기러기떼처럼 솟아> 있는 곳이라 적고 있다고 한다. 또 누군가는 경주를 두고 <땅 위의 극락>, <동방에서도 아침 햇빛이 맨먼저 닿는 땅>이란 표현을 쓰기도 했다고 한다. 아무려나 그 달[月]의 고도 경주에 도착한 것은 밤 아홉시가 좀 넘은 시각이었다. 나는 불국사역에 내려 어둠 저 앞에서 흐르고 있을, 형산강의 한 줄기인 남천의 물 소리를 들어볼 요량으로 목을 늘이고 있다가 곧장 토함산으로 가는 택시를 탔다.
나는 한국관 옆에 있는 식당에서 산채 반찬으로 식사를 한 다음 근처 경남여관에다 여장을 풀었다. 거기서 버스로 동산령을 넘어가면 석굴암까지는 불과 한 시간 남짓한 거리였다. 경주에 오면 누구나 신라인이 되고 누구나 불자가 된다는 말을 되새김질하며 나는 이 밤에도 저 노송의 뿌리가 내리뻗어 있는 석실에서, 연화문이 새겨진 대좌 위에 결가부좌를 틀고 앉아 있을 아미타불의 나발 두상을 떠올리고 있었다. 그리고 지금 내가 그 어둔 산자락 아랫녘에 당도해 있다는 생각이 들자 나는 개펄이었던 마음에 벌써부터 시퍼런 바닷물이 달겨들고 있는 듯싶었다. 자리에 끙 하고 눕자 어디선가 <삼도농부가락> 소리가 들려오는 듯했으나 나는, 동경명기월량(東京明期月良) 하는 [처용가(處容歌)]의 첫 구절을 외다 그만 혼곤한 잠에 빠져버리고 말았다.
올 적마다, 경주에서의 잠은 신혼의 밤처럼 설레는 꿈을 꾸게 만들었다. 그러나 아침녘에 외진 처소에서의 잠에서 설핏 깨어나 이불 속을 소경처럼 더듬어 보았으나 그 아사녀를 닳았을 신부는 좀처럼 손에 닿지도 만져지지도 않았다. 아마도 신새벽에 일어나 나보다 먼저 7번 국도를 따라 갔으리라, 하고 웅얼거리며 나는 허청 웃음을 웃으며 자리에서 일어났다. 정갈하게 목욕을 하고 나와 나는 산자락을 한번 휘둘러본 다음 소를 몰고 가듯 이랴, 이랴 하며 동산령을 넘어갔다.
아직도 수두(手痘)에 걸린 듯한 앍은 얼굴로 나는 신라 사람 김대성이 전생의 부모를 위해 지었다는 석굴암에 들어가 무려 천이백여 년 동안이나 한자리에 웅자한 모습으로 앉아 있는 본존불 아미타불을 친견했다. 거기서 나는 잔잔히 무릎 밑으로 밀려오는 천이백 년 전 신라의 숨결에 발을 빠뜨리고 삼도(三道)와 자비와 영원과 미타정토(彌陀淨土) 따위의 말들을 곱씹고 있었다. 그러는 사이에 뒷전에서 은은한 목탁 소리가 귓전에 울려오고 있었다. 그 앞에 붙박여 서서 오래 눈을 감고 있자니 몸이 홧홧하게 달아오르기 시작했다. 그리고 붉어진 내 몸뚱이 앞에 창망한 동해의 환영이 나부끼고 있는 게 보였다. 그처럼 온갖 비의에 휩싸여 비틀거리다가 나는 내 몸도 그만 돌이 되어버릴 것만 같아 어기적어기적 뒷걸음질을 쳤다.
돌아나오는 내 등에다 대고 이 서방 정토의 돌부처는 바닥에 꽃 한 송이가 떨어졌다, 라고 말하고 있었다. 허나 그 소리에 놀라 뒤를 돌아보니 석실 바닥엔 아무 것도 보이는 게 없었다.
미열에 들떠 중앙동 시외버스 터미털로 나오니 어느덧 정오가 가까워져 있었다. 나는 강릉행 직행 버스의 동해까지 가는 표를 끊고 가까운 찻집에 앉아 차가 출발할 시간을 기다리며 녹차 한 잔을 주문해 마셨다. 그때서야 나는 [삼도농부가락] 한 매듭이 어느덧 느슨하게 풀려 있다는 사실을 문득 깨달았다. 남은 시간 동안에 나는 서울에 있는 누군가에게 엽서를 써서 터미널 앞에 있는 우체통에다 넣고 싶다는 생각을 하고 있었다.
나는 이제 곧 7번 국도, 신라의 저 푸른 길로 가리라, 동해에 내려 이번에는 오십년생 젊은 생불을 보리라, 가는 동안에 이 붉디 붉은 마음은 푸른 포말로 흩어져 바다에 섞이리라, 이 엽서 한 장을 쓰기 위해 내가 혹 여기 온 것은 아닌가 모르겠다......하는.
출발 시간에 딱 맞춘다고 딴에는 요령을 부렸던 것인데, 차에 올라타고 보니 운전사 바로 뒷자리밖에 빈자리가 보이지 않았다. 바다를 옆구리에 제대로 껴안고 가려면 오른쪽 창가에 앉아야 할 텐데 싶어 나는 다음 버스를 탈까 망설이다가 그나마 앞 창이 트여 있다는 걸로 마음을 수습하고 그 자리에 가 앉았다. 그런데 버스가 막 출발하려는 참에 웬 젊은 부인이 승강구로 허겁지겁 올라왔다. 그러더니 아까 나처럼 남은 자리를 찾느라 뒤꿈치를 들먹거리며 몸을 갸웃갸웃 했다. 나는 옆 자리에 놓여 있던 내 여행 가방을 집어 무릎 위에 올려놓고 무심한 척 창 밖으로 시선을 돌렸다. 여행을 하면서 기차나 버스를 타게 되면 옆이 허전한 채로 다만 혼자서 가고 싶다는 생각이 들 때가 있고, 한편으론 누군가 옆에 와 앉아주었으면 하고 바랄 때가 있다. 이것은 다분히 그날의 기분에 좌우되는 것이긴 하나 후자의 경우라 하더라도 상대가 누구냐에 따라 마음이 또 달라지는 수가 종종 있다. 적어도 거북한 마음까지는 들지 말았으면 싶은 것이다. 나로 말할 것 같으면 하늘에서 우연히 별이 떨어지는 식의 기대 같은 건 아예 안 하고 사는 사람이므로 그때그때의 형편이야 어떻든 혼자 앉아서 가는 것을 바라는 편이다. 하지만 무려 천 리를 달려가야 하는 만원 직행 버스에서 그 같은 바람을 갖는다는 건 어쨌거나 지나친 욕심이다. 선택의 여지가 없다는 것을 알았음인지 그녀는 주춤주춤 내 옆에 와 앉았다. 이따가 바닷길이 나오면 아무래도 그녀 쪽으로 얼굴을 돌려야 할 텐데 싶어 나는 벌써부터 거북한 생각이 들었다. 포항쯤 가서 버스가 승객을 갈아태우기 위해 정차를 하면 그때 뒷자리로 옮기리라 생각하며 나는 슬그머니 왼쪽 창가로 몸을 비틀었다. 그러나 버스가 나원, 사방을 거쳐 포항 쪽으로 한 이십 여 분 달려가고 있을 때 마침내 나는 다리를 바꿔 꼬기도 여의치 않아 점점 더 불편하다는 생각이 치밀기 시작했고 아직 빈 자리가 나지 않았다는 것을 알면서도 자꾸 뒤를 돌아보았다. 그녀도 뭐 그리 편한 자세로 앉아 있었다는 것은 물론 아니었다. 기차와 달리 옆 사람과의 공간이라는 게 전혀 없다는 게 버스의 큰 단점이다. 내가 뒤를 흘끗거릴 때마다 그녀도 또한 몸을 들썩거리기는 마찬가지였다.
아무튼 그러는 사이에 그녀의 행색이랄까 뭐 그런 게 내 눈에 슬쩍슬쩍 비쳐들었다. 가방 안에 박용숙이 쓴 {한국의 미학사상}이란, 어제 읽다 만 책이 들어 있었으나 그걸 꺼내 읽을 기분도 아니어서 나는 옆에 앉아 있는 여자에 대한 제멋대로의 상상 같은 것에 잠시 빠져 있었다. 기혼? 물론 기혼이겠다. 서른다섯살쯤 돼 보이니 말이다. 집에서 살림만 하는 여자? 글쎄, 그건 아닌 것 같다. 나이에 비해 손가락에 아직 길죽한 선이 남아 있다. 여자 나이 서른다섯쯤 되면 누구나 손마디가 굵어지게 마련이다. 직장 여성? 그렇다면 서른다섯살의 여성이 가질 수 있는 직장이란 어떠한 것들이 있을까. 공무원, 피아노나 미술 선생, 어디 협회 소속의 카운셀러, 옷가게나 화장품점 아니면 문구점 따위의 주인? 이런 답답하고 고지식한 생각을 하며 나는 그녀의 얼굴을 곁눈질로 훔쳐보았다. 몰랐는데, 새삼스럽게 눈여겨보니 드물게 우아하고 아름다운 얼굴을 가지고 있었다. 그리고 그 순간에 왜 오늘 아침 선잠 속에서 소경처럼 헛손질을 하며 찾고 있던 아사녀가 떠올랐는 가는 나도 모르겠다.
그녀는 둥그런 단발 머리에 채송화 무늬가 듬성듬성 박혀 있는 살구빛 투피스를 입고 있었다. 무릎 위에는 쥐색 핸드백과 양산, 그리고 희한하게도(그렇게 보였다) 아베 코보의 소설 {모래의 여자}가 놓여 있었다. 그녀는 무심한 표정으로 운전사 앞 차창으로 달려오는 7번 국도만 멍하니 쳐다보고 있는 중이었다. 버스는 편자처럼 생긴 영일만에 닿는가 싶더니, 오른쪽에다 냉큼 버리고 포항 시내를 거쳐 바닷길을 향해 부지런히 달려갔다. 삼척 거쳐 동해에 닿으면 좋이 여서일곱시는 되리라. 나는 병풍 속의 여인처럼 미동도 않고 앉아 있는 그녀의 몸에서 풍겨나오는 분 냄새를 맡으며 감자꽃 도라지꽃 하는 말들을 허황하게 읖조려대고 있었다.
마침내 먼 빛으로 바다가 보이기 시작하는 덕성, 광천쯤에 이르러서인가. 그리도 오래 기다렸던 가쁜 셀레임으로 모가지를 빼고 청람, 창망 하며 시선을 전짓불처럼 창 밖으로 휘두르고 있는데 오른쪽 어깨가 무슨 수박을 올려놓은 것처럼 묵지근하게 내려앉고 있었다. 웬일인가 싶어
쳐다보니 단발 머리가 비스듬히 내 어깨에 떨어져 있었다. 거북하고 안 하고를 떠나 순간 나는 얼굴이 확 달아올랐다. 솔잎 냄새가 나는 머리칼 밑으로 곤하게 눈을 감고 있는 그녀의 얼굴이 내 목덜미까지 와 있었기 때문이었다. 아무리 피곤해도 그렇지, 어떻게 낯모르는 남자의 어깨에 이렇듯 태연히 기대 잠이 들 수 있단 말인가. 남들이 보면 필시 부부인 줄로 착각했으리라. 핸드백 위에 가지런히 놓여 있는 손가락 열 개도 그 살빛 긴장을 잃고 마디마디가 힘없이 풀어져 있었다......하지만 내 몸에 쓰러져 있는 그녀의 몸에서 내가 느낀 것은 어떤 추함이 아니라 묘하게도 측은하고 고단한 아름다움 같은 것이었다. 더위에 지쳐 처마 아래서 줄기를 늘어뜨리고 있는 채송화처럼 말이다. 그렇지만 아침이 되면 이슬을 툭툭 털고 다시 생생하게 피어날 밝은 빛의 어여쁨.
"저는 대학교 3학년 여름 방학 때 이 동해 바닷길을 맨발로 일주한 적이 있어요. 그때는 거꾸로 강릉에서 경주를 향해 내려갔었죠. 경포대에 갔는데 이상하게 에밀레 종소리가 견딜 수 없이 듣고 싶어지는 거예요."
"마음도 참 젊었군요."
"젊기도 했지만 그땐 하루하루가 뭔가 사무쳤더랬어요. 아마도 그리움 같은 게 아니었을까 싶기도 한데......하긴 나이가 조금씩 들어가니 경포대가 낙산사 해수관음상으로, 에밀레 종소리가 석굴암 본존불로 바뀌긴 하데요."
"몇 살이신데요?"
"우리 나이로 서른넷예요. 아내는 서른둘이고 지금 동경에 있는 광고 스쿨에 다니고 있죠. 그 계통에서 몇 년간 직장 생활을 했는데 말하자면 늦공부를 시작한 거죠."
"그럼 선생님은요?"
"저야 뭐 보시다시피 처용가를 부르며 신라를 떠돌아다니고 있죠."
"......부럽네요."
"누가요? 제가요, 아니면 제 아내가요?"
"네? 글쎄요, 그건 잘 모르겠네요."
이렇게 말하며 그녀는 뜨악한 표정으로 나를 쳐다보더니 고개를 바다 쪽으로 돌리며 픽 하고 웃었다. 밖을 내다보니 대진 지나 명사이십리의 풍경이 관광엽서 한 장처럼 펼쳐져 있었다. 내게 기대 있던 그녀가 정신이 든 것은 버스가 영덕 시외버스 정류장에 잠시 정차했을 때였다. 그리고 잠에서 깨는 순간에 그녀는 그동안 내 어깨에 기대고 있었음을 깨달았음인지 얼굴이 홍옥 사과처럼 붉어져 어쩔 줄을 몰라 했다. 잠시 자리를 피해주는 게 좋다 싶어 나는 버스에서 내려 화장실을 다녀온 다음 주스캔 두 개를 사가지고 올라와 괜찮으시다면 하는 얼굴로 그녀에게 그중 하나를 내밀었다. 그녀는 여전 민망하고 쑥쓰러운 표정을 지우지 못하고 있다가 고마워요, 하고 눈인사를 하며 겨우 손을 내밀었다. 싫지도 좋지도 않은, 어쩐지 조금은 경계하는 듯한 얼굴이었다. 주스캔을 무슨 트로피처럼 들고 염불은 외는 듯한 모습으로 앉아 있는 것만 봐도 그랬다. 어쨌거나 그녀의 목소리에선 웬지 노래를 많이 불렀다거나, 시집 따위를 많이 읽었다거나 하는 기묘한 음조(音調) 같은 게 배어 있었다. 나이 이름 따위를 물어볼 수는 없었지만 그녀는 친정이 있는 경주에 갔다가 시댁이 있는 강릉으로 돌아가는 길이었다. 좀더 지난 다음에 알고보니 남편은 무슨무슨 공사(公社)에 다니는 공무원이었고 그녀는 아니나다를까 어느 여학교의 음악 교사였다. 그래, 음악 선생님. 갑자기 무슨 얘깃거리라도 생긴 것처럼 나는 끝간데 없이 담록색으로 밀려오고 밀려가고 있는 바다를 내다보며 두서없이 이런 말을 늘어놓았다. 정말 빨래를 해서 널었으면 좋을 듯싶은 맑은 날씨였다. 아침에 석굴암에서 부처가 내 발 밑에 떨어져 있다고 말한 그 꽃이 저 먼빛 바다 어딘가에 피어 있다는 그런 생각이 들 정도였다.
"바다는 그냥 푸른 게 아녜요. 코발트빛에서 연두빛 사이를 그야말로 밀물과 썰물처럼 왔다갔다 해요. 사람의 목소리로 따지자면 아마도 마리아 칼라스가 그렇지 않을까 싶군요."
"아, 아세요? 마리아 칼라스!"
내가 아까 그녀의 무릎에 놓인 아베 코보의 소설책을 보고 희한하다고 느꼈던 것처럼, 그녀도 그와 비슷한 표정으로 내 눈을 쳐다보았다. 그녀의 눈에는 그때까지 내내 감추지 못하고 있던 경계심 같은 게 얼마간 누그러져 있었다.
"그래요. 특히 푸치니의 오페라 {잔니 스키키}에 나오는 [오 다정한 나의 아버지]를 듣고 있으면 말할 수 없이 마음이 사무쳐요. 그러고 보니 그녀의 목소리를 따라 이 7번 국도를 가고 있다는 느낌이 들기도 하네요. 푸르디푸르게 엉켰다가 이따금씩 풀어지는 목소리를 따라서 말이죠. 그녀를 두고 누가 <오페라의 성녀>라는 말을 했다죠?"
이미 찬 기운이 가셨을 텐데 그녀가 주스캔의 뚜껑꼭지를 따려고 했다.
"제가 따드릴게요. 잘못하면 손톱이 상하더라구요. 제 아내는 이런 음료캔에 대한 일종의 강박을 가지고 있죠."
"재밌네요."
그녀가 주스 두 모금을 마신 다음 손수건으로 조심스럽게 입을 닦아내며 이런 말을 했다.
"사람들이 그녀가 부르는 노래를 두고 <목소리의 얼굴>이라고 했대요. 하지만 불행한 여자였어요. 재클린 케네디에게 오나시스를 뺏기고 말년에는 파리에서 고독하게 살았으니까요. 베르디의 {라 트라비아타} 3막중에 나오는 [지나간 날들이여 안녕]처럼 말이죠. 하지만 신라를 유랑한다는 분이 마리아 칼라스라니 좀 안 어울리네요."
"그럼 뭐 제가 가짜란 말입니까?"
그러자 그녀가 다시금 내 얼굴을 외면하며 흥 하고 웃었다. 그리고 버스가 명사이십리가 끝나는 병곡 휴게소에 다다를 때까지 그녀는 무슨 생각인가에 깊이 빠진 얼굴을 줄곧 바다에다 들이대고 있었다. 휴게소에서 약 이십 분 쉬는 동안 그녀는 버스에서 내려 바다가 내려다보이는 지점에서 옷자락을 휘날리며 서 있었고 나는 하릴없이 버스에 앉아 그녀의 뒷모습을 눈여겨보고 있었다. 그때 나는 아사녀가 아닌 신라 여인 아무개를 생각하고 있었던가.
이번에는 그녀가 비스킷과 초콜릿을 사들고 올라왔다. 버스는 이내 백석 해수욕장을 지나 내처 바다를 몇 미터 곁에 두고 평해 쪽으로 내닫고 있었다. 만회하려는 심사는 아니었지만 줄줄이 이어지고 있는 푸른 길에 홀려 나는 나도 모르게 이런 말을 꺼냈다.
"이 길은 신라 전설에 나오는 삼화랑(三花郞)들이 다니던 길이었답니다. 또 스님들이 노래를 읊으며 지나다니던 길이기도 하구요. 물론 다 듣고 읽은 얘깁니다만......어쨌거나 이 길은 신라의 길이면서 또한 땅과 바다가 만나는 영원의 길이라는 겁니다."
듣는지 마는지 그녀는 대꾸없이 앞만 쳐다보고 있었다. 하지만 그녀의 귀가 열려 있는 것 같아서 나는 나오는 대로 또 내뱉았다.
" [헌화가(獻花歌)]에 나오는 수로부인(水路夫人)도 경주에서 강릉까지 이 바닷길을 따라갔다고 하죠? 그러니까 남편 순정공(純貞公)이 강릉 태수가 되어 종자(從者)를 데리고 경주를 떠나는데 수로부인도 동행했던 거죠. 아마도 그런 이야기가 있어서 이 길이 더욱 아름답게 생각되는 걸 겁니다."
"저도 학교 때 배운 것 같네요. 그게 어디 {삼국유사}에 나오는 얘긴가요?"
"그렇다고 합니다. 정사보다는 야사가 많아 뭐 사료적 가치 운운하기도 하는 모양이지만 대신 {삼국사기}보다는 훨씬 문학적이잖아요."
아까 내 직업을 물어올 때 얼버무렸던 탓인지 그녀의 얼굴에 다시 그런 궁금증 같은 게 무늬져 올라왔다.
"언제 그런 걸 다 읽으셨어요?"
"맨발로 이 길을 일주할 때 {삼국유사}를 배낭에 넣고 다녔죠. 군에 있을 때도 훈련을 나가게 되면 컴컴한 동굴에서 전지를 켜놓고 읽곤 했어요. 그러다 기합도 받긴 했지만요."
"......어디 국어 선생님이세요?"
그렇게 묻기가 그래도 편했던 모양이었다.
"정년퇴직 하시고 지금은 시골에 가 계시는 제 아버님이 그랬죠. 저는 뭐 그냥 신라 밀렵꾼예요. 가끔 뭘 쓰잘까도 하지만 잘 되질 않고 현실적으로 말하면 어디 시사 주간지의, 그것도 기획특집부의 말단 기자예요. 주간지의 기획특집부란 사실 기업체의 총무부와 같은 곳이죠."
아, 네......하고 그녀는 고개를 주억거리며 그제서야 뭘 알겠다는 얼굴이었다.
"그럼 취재 여행중이신가 보죠?"
"취재요? 그렇지 않아요. 사실은 무단결근중예요."
"그래도 돼요?"
언젠가 내가 또 무단으로 제주도를 쏘다니다 돌아왔을 때 아내가 내게 하던 말투로 그녀가 물어왔다. 걱정이 된다는 뜻이었다.
"물론 안 되죠. 실은 얼마 전까지 육 년 동안이나 문화부에 있었는데 일방적으로 기획특집부로 발령을 받은 거예요. 무단결근은 일종의 농성에 속하는 걸 텐데 이런 투정이야 받아들여질 리 만무 이런저런 생각에 머리가 복잡해져 있어요. 나름대로 애정과 갖고 열심히 일했거든요. 사실 이건 좌천도 뭣도 아닌데 웬지 참담한 생각까지 드는 거예요. 사람이 제가 있어야 할 적당한 자리를 찾는다는 게 그리 쉬운 일이 아니잖아요. 고래를 어항에다 키울 수도 없는 노릇이지만 금붕어를 바다에 키울 수도 없는 거잖아요."
그녀는 또 아, 네......하는 표정으로 내 눈을 잠깐 사이나마 똑바로 응시했다. 순간 나는 그녀의 눈빛이 청와빛으로 변해 말갛게 빛나고 있는 것을 놓치지 않고 보았다. 강진 어디 바다에 가면 고려 때 청자, 청와를 싣고 중국으로 가던 배가 난파해 바닷물이 청와빛으로 보인다지? 이런 생각에 빠져 상대의 눈을 맞받아 응시하고 있는 나를 그녀는 화닥 잠에서 깬 얼굴을 하며 아래로 눈을 내리깔았다.
"아무튼 이 바닷길을 수로부인과 함께 여행하게 되다니 감개가 무량하군요."
"네? 그게 무슨 말씀예요?"
뭘 염두에 두고 한 말이 아닌데 그녀가 깜짝 놀라며 얼굴을 확 붉혔다. 그저 말머리를 돌리고자 하는 뜻으로 무심코 지껄인 말이었는데 말이다.
한 삼십 분이나 그녀와 나는 싸우다 지친 아이들처럼 비스킷과 초콜릿을 먹는 일에만 열중했다. 어쩌다 툭 튀어나온 헌화가, 아니 수로부인이란 말을 듣고 나서부터 그녀는 못내 좌불안석인 눈치였다. 어색한 기분에 빠져 그녀를 보니 손 끝까지 투명한 분홍빛으로 달아올라 있었다.
그녀는 그 흔하디흔한 안인숙이란 성과 이름을 가지고 있었고 나이는 나와 동갑인 서른넷이었다. 올해 유치원에 들어간 혜란이라는 이름의 여섯살 난 딸 하나를 두고 있었다. 남편은 술담배도 잘 안 하는 그야말로 청백리인데다 지극히 가정적인 사람이었다. 그녀는 그것에 대해 어딘가 모르게 행복한 것만은 아닌 어조로, 반쯤은 남의 집안 얘기를 하듯 말했다. 사람이 산다는 게 어쨌든 완전할 수도 또 완전하지도 않은가 싶다. 만약에 그렇다면 왜 세상에 그렇게 사람 수만큼이나 많은 노래가 있고 또 예깃거리가 있으랴.
버스가 평해를 지나갈 때쯤에 그녀와 나는 어느덧 달뜬 마음으로 [헌화가]에 대한 얘기를 길게 주고받고 있었다. 마치 교실에 앉아 늙은 선생님한테 {삼국유사}를 배울 때처럼 혼곤한 표정들로 말이다.
"신라의 시가(詩歌)는 대개가 이 바다와 육지가 만나는 지점에서 만들어졌다고 해요. [처용가]도 물론 마찬가지구요. 그러니까 뭐 천리 해안선을 따라 생겨난 노래들이랄까요."
"듣고보니까 확실히 그런 것 같네요."
"수로부인을 두고 신라인의 영원한 애인이다 라고 말한 학자가 있어요. 단지 한 남자의 아내가 아니라 강릉까지 가는 바닷길에서 퍼레이드를 벌인 미세스 신라였다는 말이지요."
"그 내용이 구체적으로 어떻게 되죠?"
버스는, 구비구비 틀어진 길을 가마처럼 흔들거리며 오르락내리락 하고 있었다. 뒤에는 하나둘 빈 자리가 나기 시작했고 시계는 오후 세시 삼십분을 가리키고 있었다.
버스 안에서는 살구가 자꾸 익어가고 있었다.
그때에도 바다는 겁없이 길섶으로 양떼처럼 밀려들고 있었다.
"순정공이 강릉 태수로 부임하던 도중 수로부인이 절벽 위에 있는 철쭉꽃을 꺾어달라고 하자 소를 몰고 가던 노인이 그 꽃을 꺾어 바치며 읊은 노래라고 합니다. 임해정이란 곳에서 점심을 먹을 때였다고 하죠 아마."
"......"
"붉은 바위 가에, 암소를 잡은 손 놓으시고, 나를 안 부끄러워 하신다면, 꽃을 꺾어 바치오리다 하는 거죠. 아무튼 수로부인이 절세미인이었던 것만큼은 분명한 사실인 모양입니다."
"왜 남편도 있고 종자들도 있는데 하필이면 노인네가 꽃을 꺾게 놔뒀을까요?"
"그렇다면 우선 헌화가란 향가가 나오질 않았겠죠. 순정공은 아마도 절벽에 올라갈 만큼 용기가 없었던 사람 같습니다."
"하지만 노인네도 올라가잖아요."
"옛날 시가는 오늘 날의 시보다 훨씬 더 상징적이라고 해요. 그러니까 그게 꼭 노인네인가 하는 것은 여러가지 의심할 점이 많아요. 노인이란 학식이 깊었던 현자를 일컬을 수도 있다는 거죠. 또한 소 얘기가 나오잖아요? 소는 불교에서 흔히 말하는 그 심우(尋牛)의 소인 경우가 대부분이죠. 그러니까 소에게 풀을 먹이고 있던 현자란 웬 젊은 스님이었을지도 모른다는 거예요."
"아, 그럴 수도 있겠네요. 그러니까 이쪽에서 보면 불륜, 저쪽에서 보면 파계 뭐 그런 거네요."
"수로부인은 정절을 강요받은 조선의 춘향이 하고는 다릅니다. 물론 그렇다고 해서 그 아름다움이 사라지는 것은 아니지만요. 신라 사회의 분위기는 의외로 제도나 도덕보다도 미를 우선 가치로 삼았는지도 몰라요. 또 미라는 건 구경꾼이 있을 때 비로소 완성되는 거잖아요. 창밖의 여자, 창 안의 남자 하는 식으로 말예요. 저는 개인적으로 조용필의 노래를 좋아하지 않지만 이 노래는 그런 점에서 연구해 볼 만한 가치가 있다고 생각해요."
"듣고 보니 그렇군요. 굉장한 억지에 제가 속고 있는지도 모르지만요."
그렇게 말하고 나서 그녀와 나는 잠깐 동안 파안대소 했다. 운전사가 그동안 우리가 하는 얘기를 엿듣고 있었다는 걸 안 것은 그가 함께 따라 웃었기 때문이었다. 하지만 그리 거슬리는 웃음 소리는 아니었다.
"수로부인은 강릉까지 가는 동안 여러 번 수난을 겪었다고 합니다. 바다 용에게 납치되었다가 돌아오기도 하구요. 굉장히 아름다웠던 모양입니다. 스님이 파계를 하고, 바다의 주관자이자 신물(神物)이라는 용까지 덤벼드는 걸 보면요. 하지만 수로부인은 끝까지 남편 순정공을 따라 강릉까지 갑니다. 정절도 지키고 바람도 피운 거죠. 그렇지 않았다면 헌화가가 아닌 창부타령이 됐겠지요."
"보기보단 입이 꽤 거칠으시네요."
그러고 보니 정말 내 입이 거칠어진 것 같았다. 그만큼 긴장이 풀려 있다는 증거일 거였다. 그닥 불쾌해서 한 말이 아니란 걸 알고 있었으나 나는 얼마간 입을 다물고 맹한 눈으로 바다, 바다, 바다를 바라보며 동경에 가 있는 아내 생각에 빠져 있었다.
벌써 한 달째 그녀에게선 연락이 없었다. 누구보다도 자신에게 냉정하고 또 그만큼 상대에 대해서도 냉정한 성격을 가진 아내는 결혼이라는 일상성에 자신이 마모되는 것을 거의 무서워할 정도로 경계했다. 무자식이 상팔자란 말 때문이 아니라 아내는 오직 자기자신 때문에 불임을 주장했고, 직장에서 꽤 능력을 인정받고 있었음에도 불구하고 그동안 스스로가 벌어 저축한 돈으로 유학을 떠났다. 나를 사랑하고 있었으나 그 방법에 있어서는 안쓰러울 만큼 이기적이고 또 그 이기적이란 것 때문에 끊임없이 초조해 했다. 내 탓도 있었으리라. 걸핏하면 영혼이 길 위에 있기 때문에, 라는 같잖은 말로 아내의 입을 막으며 휑하니 어디로 떠나곤 하는 내 기질 말이다. 우리 부부는 서로를 너무 잘 이해하고 있어서 깊이 사랑하고 있기도 했지만, 똑같은 이유로 서로를 구속하는 힘을 행사할 수가 없었다. 일본행을 결정하는 과정에서 아내와 나는 정말로 심각위기에 직면해 있었다. 물론 나는 반대하는 입장이었다. 나이 서른넷에 아이 하나 없이 산다는 건 그렇다치고 아내까지 섬나라로 보낸다는 게 무슨 이혼을 당하는 듯한 기분이 들었던 것이다. 아닌게 아니라 끝까지 내가 수긍을 못하자 아내는 이혼 운운 하며 눈물을 글썽였다. 천둥이 치는 소리를 들으며 나는 삼년의 유학 기간을 이 년으로 한다는 조건으로 그녀의 뜻을 받아들 였다. 일 년이 줄어들었다고 해 그게 무슨 큰 의미가 있었던 건 아니었다. 나는 끝까지 남편임을 주장하고 싶었고 또한 아내가 그걸 수긍했으면 하고 바랐던 것이다.
시대와 문화가 바뀌어서 그런지 사는 방법도 사랑하는 방법도 이렇게 달라졌다. 그러나 역시 변하지 않은 게 있다면 남자라는 건 아내에 대해서 늘 보수적이게 마련이라는 거다. 그렇지 않다는 걸 보여주기가 때로는 너무 힘이 든다. 사랑하지만 사랑하기가 결코 쉽지 않다는 것이다. 역시 사람은 늘 혼자인 모양이다. 아니, 혼자라는 사실부터 먼저 깨달아하는 모양이다. 아내는 애초부터 그걸 알고 있었을 것이다.
버스는 울진을 지나 양정, 봉평 해수욕장을 지난 다음 죽변에 있는 휴게소에서 다시 십여 분 간 정차했다. 거기까지 오는 동안 그녀와 나는 아무 말도 없이 각자의 생각들에 골몰해 있었다. 간혹 차가 길을 틀 때마다 몸에 몸이 닿는 느낌을 빼놓고는 옆 자리에 누가 앉았는지조차 그만 까맣게 잊고 있었던 것이다. 하지만 그런 침묵도 그때가서는 별로 부담스럽거나 불편하게 느껴지지는 않았다. 차가 멈추자 나는 그녀에게 같이 뭣 좀 드실래요? 하고 말했고 그녀는 그러마고 핸드백만 챙겨들고 휴게소 안으로 나를 따라 들어왔다. 가락국수 두 그릇을 주문하고 그게 나오길 기다리는데 그녀가 계산대에서 지불을 하면서 뭘 또 주섬주섬 챙기는 눈치였다.
"집에서는 도저히 먹을 수 없는 음식인데 길을 가다 먹으면 제법 입맛이 느껴진단 말예요. 그렇지 않아요?"
한 스무 가닥이나 되는 퉁퉁 불은 국수에 허연 단무지 서너 개가 양념 같이 섞여 있는 그걸 먹으며 나는 아무 뜻도 없는 그런 말을 했다. 그냥 국수만 빨고 있기가 뭣해서였을 것이다.
"배고플 시간이잖아요. 그런 데다 차 타고 다니는 것도 좀 힘든 게 아녜요. 거의 보름마다 강릉에서 경주까지 이 길을 왕복한다고 생각해봐요. 또 그때마다 처용이나 파계한 스님을 만나는 것도 아니잖아요. 저도 악장 구분없이 단조로운 것보단 띄엄띄엄 바다를 완상하며 쉬었다 가는 게 좋긴 하지만 아무리 신라니 뭐니 해도 매번 길이 아름답게 보일 리는 없죠."
어두운 낯빛으로 그녀가 국물까지를 깨끗이 비우며 그렇게 혼잣말처럼 중얼거렸다.
"......무슨 좋잖은 일이라도 있나 보죠? 그렇게 자주 내려가시게요."
묻지 말 것을, 이라고 생각한 것은 말이 나오고 난 다음이었다.
"네, 말하자면 병간(病看)왔다갔다 해요."
더듬더듬 하며 그녀가 하기 싫은 소리를 할 때의 표정으로 그렇게 말했다. 내키지 않는다는 기색이 역력했으므로 나는 더 이상 묻지 않았다.
"사실은 그게 힘든 게 아녜요. 친정 아버지 병간이 왜 힘들겠어요."
"!......"
그때 밖에 서 있는 버스가 빵빵 하고 경적을 울렸으므로 나는 급히 캔맥주 몇 개를 되는 대로 달라고 해서 그녀와 함께 차로 뛰어갔다.
길 끝에 길이 있다. 때로는 게처럼 짜디짠 눈을 달고, 숯불 같은 마음이 되어 바다로 가고 싶었던 것이다. 삶의 거적대기를 벗고, 닫혔던 모든 문을 열고, 사랑이라는 것도 훌렁 벗어버리고 때로 길 떠나자 하는 마음을 어찌 하랴. 이렇게 불현듯, 실종되고자 하는 울울한 마음인들 어찌하랴. 오늘, 저 바다는 시작도 끝도 없이 출렁이고 있다. 누군가 길 끝에서 처용무를 추며 노래를 부르고 있다.
상대가 받으리란 생각도 없이 나는 캔맥주 하나를 권했다. 그녀는 역시 살래살래 고개를 흔들었다. 내가 그냥 으례적으로 그랬다는 걸 그녀도 짐작으로 알았을 터이고 또 술까지는 받아먹을 수 없었을 것이다. 버스는 조팝나무가 지천으로 무리져 있는 희디흰 들녘을 막 지나고 있는 중이었다. 캔맥주 두 개에 벌써 취기를 느껴졌고 나는 코를 킁킁거리면서 두 번쯤 자세를 고쳐 앉았다. 경주에서 그녀와 처음 합석할 때보다는 자리가 많이 편해진 게 사실이었지만, 다른 한편으론 느낌이 썩 달라진 거북살스러움 같은 게 느껴져 나는 몸이 뻗뻗하게 굳어 있었다. 그리고 손수건을 꺼내 이마의 땀을 꼭꼭 찍어낸다 싶었던 그녀의 손동작이 심상찮다고 느낀 것은 차가 좀처럼 끝나지 않을 것 같은 조팝나무 길을 내닫고 있을 때였다. 얼른 곁눈질로 보니 그녀의 손은 웬일인지 눈께를 더듬고 있었다. 뭘 물어보고자 해도 괜한 참견으로 생각할까봐 어물적거리고 있는 사이 그녀가 내 그런 마음을 꿰뚫어 보았던지 코가 부은 소리로 입을 열었다.
"너무 눈이 부시네요. 오후 햇살을 받아서 더 그런 걸 거예요."
산엔, 햇빛에 투명하게 젖은 꽃들이 정말 신라의 넋처럼 무성히 피어 바람에 서걱이고 있었다. 그런 데다 바로 건너편에는 예의 옥빛 바다가 여태도 떠나가지 않고 끝간데 없이 너울거리고 있었다.
"몇 년 전인가 불영사 계곡을 들어갔다가 아카시아가 저렇게 무더기로 피어 있는 걸 보았더랬어요. 그때도 지금처럼 까닭없이 눈물이 나데요."
"......"
"근데 저 꽃 이름이 뭐죠? 어려서부터 많이 봐오긴 했는데."
그녀가 그렇게 묻는 순간에 조팝나무 길이 뚝 끊어져 뒤로 달아나버렸다. 엉겁결에 나는 고개를 홱 뒤로 돌리며 말머리를 잡느라고 머릿속을 헤적거렸다.
"우리 나라에 아주 흔한 꽃예요. 조팝나무라고......멀리서 보면 쌀밥을 엎질러놓은 것 같죠?"
이제 삼척,동해까지 한 시간 반쯤 남았다. 오래 왔다. 인연이든 우연이든 수로부인을 만나서 오래 함께 왔다, 라는 사실조차 문득 잊어버린 채 말이다. 그러한 동안에 그녀와의 스침이 점점 잦아지고 그때마다 희번덕 하니 놀라 말을 잃고 짐짓 몸을 비틀기도 하면서 말이다.
"그럼 동해엔 무슨 일로 가시는 거죠?"
울고 난 뒤라 그녀의 목소리엔 아직도 하얀 소금기가 남아 있었다.
"생불을 보러요. 경주에선 석불을, 동해에선 생불을......"
"생불이라뇨?"
"몇 년 전부터는 매번 코스가 같아요. 서울에서 경주 석굴암으로, 경주 석굴암에서 동해 생불에게로, 동해에선 기차 타고 도로 서울로, 그리고 또 어느 날엔가는 서울에서 불쑥 다시 경주로 향하겠지요."
"아니, 생불 말예요."
겨우 핏기가 가신 눈으로 그녀가 나를 돌아보며 정말 궁금한 듯 재촉했다.
"실은 삼촌이 거기 살아요. 삼척에 있는 대학에서 영언가 영문학을 가르치고 있는데 집은 동해에 있죠."
"그분이 그럼 생불예요?"
"제게는 그래요. 쉰살이 다 됐는데 아직 독신인 데다 동자꽃 같은 사람이죠. 환생한 처용 같기도 하구요. 몇 년 전까지 서울에 있는 모 대학에서 강의를 했는데 어느 날 갑자기 짐을 꾸려서 동해로 가데요. 동해에다 뼈를 묻겠다구요. 바다 앞에다 율무를 심겠다구요."
"율무라뇨?"
"염주를 만드는데 쓰는 거요. 죽을 때 바다 앞에 앉아 염주를 목에 걸고 있겠답니다. 그럼 나중에 그 자리에서 다시 율무가 자란다는 거죠. 무슨 책인가를 보니 율무는 육십 년 칠십 년을
목에 걸고 다니다가 땅에 떨어져도 싹이 튼다고 해요. 그래서 스님들은 산길을 가다가 율무가 무성하게 자라 있는 것을 보면 걸음을 멈추고 {반야심경}을 왼 다음 지나간다고 합니다."
"아, 그렇군요."
"삼촌은 속세에 있지만 사실은 탈속한 사람예요. 자기 말로는 고등학교 땐가 길을 가다가 햇빛 속에서 우연히 마음에 벼락을 맞았답니다. 쉽게 말하면 존재에 대한 뭘 깨우쳤다는 얘기죠. 아무튼 머리가 뒤숭숭하고 마음에 피멍이 도졌단 느낌이 들 때면 휘이 찾아가서 마주앉아요. 그럼 이상하게도 저 창밖의 바다처럼 마음이 조용히 풀어져요. 그러니 제겐 생불이랄 수밖에요."
"그렇겠네요. 저한테도 어디 그런 분 안 계신가 모르겠네요."
"사실은 모든 것이 다 제 마음 안에 있는 거겠지요. 그걸 모르고 저도 때없이 이러고 다니는 모양입니다."
"하지만 나빠 보이진 않아요. 아까도 말했지만 부럽기도 하구요. 문을 열고 나가기가 어디 그리 쉬운 일인가요. 아무리 영혼이 길 위에 있다고 해도 말예요."
"글쎄요......길 가다 뭘 보고 또 누굴 만나느냐 하는 것이 보다 중요하겠죠."
또다시 그녀의 귓불이 여태 함께 술을 마신 것처럼 붉어지고 있었다. 그녀의 몸이 단추가 하나 풀린 것처럼 가갸거겨 하며 소리없이 흔들리고 있었다.
버스가 원덕을 지나 오후 다섯시가 가까워졌을 때 나는 그녀와 내가 애초에 앉았던 마음의 자리가 아닌, 어딘가 이슥한 곳에 와 있다는 것을 환하게 깨닫고 있었다. 말하자면 서로가 예기치 못했던 곳에 이미 발을 들여놓고 있음을 감지했던 것이다. 그것은 내가 내려야 할 동해가 불과 한 시간 남짓한 거리 앞에 와 있다는 묘한 절박감에서 비롯된 것이라는 것 또한 그녀와 나는 교신하듯 뚜렷이 알고 있었다. 그러면 그럴수록 그녀와 나는 어떤 말도 먼저 꺼내지 못하고 부러 딴 데로 시선을 두고 있을 밖에 없었다. 이 무슨 어이없는 수작들이란 말인가. 아까부터 뒤가 텅텅 비어 있는 자리를 놔두고 어찌하여 한자리에 붙박여 앉아 꼼짝들을 못하고 있단 말인가.
나는 등받이에 몸을 기댄 채 눈을 감고 들릴 듯 말 듯한 파도 소리에 오래오래 귀를 던져두고 있었다. 생각에서 놓여나기 위해, 이 어이없음을 스스로 꾸짖으며, 애초의 자리로 돌아가기 위해......그리고 내가 이런 생각에 골몰해 있는 동안에 그녀도 나와 똑같은 생각에 빠져 있다는 걸 나는 느낌으로 알 수 있었다.
버스가 삼척에 도착하고, 아 이제는 어지간히 마음이 수습됐다라고 느끼며 눈을 번쩍 떴을 때 그러나 나는 내가 고장난 시계의 태엽을 억지로 감고 있었다는 걸 문득 깨달았다. 내 옆에, 아주 현실적으로, 여전히 한낮의 채송화처럼 앉아 있는 그녀를 보자마자 나는 가슴이 서늘하게 내려앉고 말았다. 적어도 오늘만큼은 그녀가 이미 타자일 수 없다는 집요한 유혹에 갑자기 나는 시달리기 시작했다. 고단한 날들에도, 아침에 눈을 뜨면 어김없이 세상이 눈에 밟히듯, 오늘 어쩌면 그녀를 거부할 수 없다는 체념 같은 게 강박처럼 내게 달겨들었다. 뭘 어쩌겠다는 생각이 들었던 것도 아니었다. 다만 몇 시간 동안이나 함께 차를 타고 오면서 그녀와 나 사이에 어느덧 매듭 같은 게 생겼다는 걸 문득 깨달았던 것이다.
어떤 경우엔 이렇듯 기이한 힘에 팔다리가 묶여 자신을 향해 두 눈을 부라리게 되는 경우가 있음을 알게 된다. 더욱이 상대 또한 나와 같은 상태라고 믿게 되면 그건 참으로 난감한 일이 아닐 수가 없다. 입을 굳게 다물고 무표정하게 앉아 있었지만 그녀의 얼굴에서도 나는 비슷한 그 무엇을 읽어낼 수가 있었다.
이제 동해까지는 약 십오 분밖에 남지 않았다.
동해까지 다 왔다.
나는 선뜻 자리에서 일어나지 못하고 숨을 죽은 채 돌처럼 버티고 앉아 있었다. 그녀와 내가 타고온 버스는 곧 강릉으로 출발할 터였다. 그녀 또한 가쁜 숨소리를 토해내며 마네킨처럼 앞만 똑바로 주시하고 있었다. 아무 가벼운 작별의 인사조차 구하지 않고, 어쩌면 이러고 있는 나를 묵인하거나 동조하는 모습으로 말이다. 나는 그녀와 내 손이 수갑 같은 것에 한 짝씩 묶여 있다는 생각에 휩싸여 있었다. 때로 그게 사랑이라는 것은 아니어도, 어스름한 저녁에 깨어나 지붕에 후득이는 빗소리를 들을 때처럼 마음이 간절하게 사무치는 때가 있다. 벽 구석에 몸을 말아붙이고 앉아 손가락 하나로 아무렇게나 건반을 꾹꾹 눌러보고 싶은 순간이 있다.
나는 바람 속의 장작불처럼 사납게 타오르고 있었다. 그리고 그 뜨거움을 더이상 견딜 수 없었던 순간에 돌연 내 마음을 번개처럼 밝히고 지나가는 생각......,
그래, 그러나 다시 멋쩍은 타인으로 돌아가 서로 건너편에 서서 바다로 흘러가는 강물에 어른거리는 당신의 더운 그림자를 들여다보고 있는 게 더 좋을 때가 있다. 불러도 서로 들리지 않는 멀찍한 거리에서 우리는 만난다. 가끔은 팽팽해지기도 하고 느슨해지기도 하는 그 거리의 아름다움을 확인하기 위하여. 우리는 모두가 타인이며 또한 이렇게 모두가 타인이 아니다. 그래, 나는 자주 부싯돌 같은 마음을 꿈꾼다. 겨우 환해졌다가는 이내 눈귀를 막고 단단한 어둠으로 스스로 돌아갈 줄 아는......이러한 생각 끝에 나는 조금은 다급한 마음이 되어 먼저 이런 말을 꺼냈다.
"오는 동안에 임해정이 어디란 걸 알았다면 내려서 철쭉꽃을 꺾어드렸을 텐데요."
미수(米壽)인 노인네의 목소리도 이렇게 보리 대궁처럼 껄끄럽진 않으리라.
"!......"
"내일 아침에 일어나면 바다에 떠 있는 살구나무 채송화가 눈에 보일 거예요."
그러자 가뭄처럼 쩍쩍 갈라진 수로부인의 목소리가 저쪽 어딘가에서 들려왔다.
"그래요, 바다는 해안선이 있어서 아름다운 걸 거예요. 땅도 아닌 물도 아닌."
이번엔 내가 말을 받았다.
"7번 국도엔 언제까지 버스가 지나다닐까요?"
"사람들 기억 속에서 헌화가가 완전히 잊혀질 때까지는 아마 운행을 계속하겠죠?"
그녀의 목소리가 겨우 가까이 와 있었다.
"나중에 그 막차를 놓치지 않고 탈까 싶네요. 용(龍)도 태워준다면요."
돌연한 그녀의 웃음 소리가 까치떼처럼 귓전으로 날아왔다.
"그럼 버스에서 내려 바닷물에 한번 들어갔다 나와야겠네요."
이렇게 말하며 그녀가 다시 웃었다. 나는 까악까악 귀가 가려웠다.
"그때까진 임해정이 어디에 있는지 알아놓겠습니다."
운전사가 올라왔으므로 나는 천천히 수갑을 풀고 자리에서 일어났다. 다리가 저려 아랫도리가 사뭇 떨려왔다. 그러고 나서 그녀와의 마지막 눈길의 마주침. 마주쳐오는 그녀의 눈빛 속에서 문득 나는 짜디짠 바닷물 한 방울을 보았던가. 불현듯 나는 석굴암 본존불이 석실 바닥에 떨어져 있다고 말한 그 꽃이 그녀의 구석진 가슴 어디에 떨어져 있었다는 걸 확연히 깨달았다. 제대로 인사말을 할 겨를도 없이 마침내 차가 움직이기 시작했다. 나는 뒤를 돌아보며 달아나듯 승강구에서 훌쩍 뛰어내렸다.
밤이 오기 시작했고 나는 허수아비마냥 거기 길모퉁이에 서서 버스가 사라진 어둠 속에다 대고 손을 흔들었다.
삼촌의 집을 향해 뚜벅뚜벅 걸어가며 나는 이렇게 혼자 중얼거리고 있었다.
길에 끝이 어디 있으랴. 혹은, 가다 말고 아무 데서나 천막 하나 치면 되지. 너를 어디 가서 만나랴. 거기 천막에 혼자 들어가 문을 닫고 앉아야겠지. 허리를 곧게 펴고 눈을 감으면 보이겠지, 마침내 푸른 사랑도 바다도. 목에서 염주들이 우수수 떨어질 때쯤이면.
51.  기억 속의 들꽃 / 윤흥길
한 떼거리의 피난민들이 머물다 떠난 자리에 소녀는 마치 처치하기 곤란한 짐짝처럼 되똑하니 남겨져 있었다. 정갈한 청소부가 어쩌다가 실수로 흘린 쓰레기 같기도 했다. 하얀 수염에 붉은 털옷을 입고 주로 굴뚝으로 드나든다는 서양의 어느 뚱뚱보 할아버지가 간밤에 도둑처럼 살그머니 남기고 간 선물 같기도 했다.
아무튼 소녀는 우리 마을 우리 또래의 아이들에게 어느 날 아침 갑자기 발견되었다. 선물치고는 무척이나 지저분하고 망측스러웠다. 미처 세수도 하지 못한 때꼽재기 우리들 눈에 비친 그 애의 모습은 거의 거지나 다름없을 정도였다. 우리들 역시 그다지 깨끗한 편이 못 되는데도 그랬다.
먼저 쫓기는 사람들의 무리가 드문드문 마을에 나타나기 시작했다. 그리고 곧이어 포성이 울렸다. 돌산을 뚫느라고 멀리서 터뜨리는 남포의 소리처럼 은은한 포성이 울릴 때마다 집안의 기둥이나 서까래가 울고 흙벽이 떨었다. 포성과 포성의 사이사이를 뚫고 피난민의 행렬이 줄지어 밀어닥쳤고, 마을에서 잠시 머물며 노독을 푸는 동안에 그들은 옷가지 금붙이 따위 물건을 식량하고 바꾸었다. 바꿀 만한 물건이 없는 사람들은 동냥을 하거나 훔치기도 했다. 그러다가 전보다 더 많은 사람들이 꽁무니에 포성을 매단 채 새롭게 밀어닥치면 먼저 왔던 사람들은 들어올 당시와 마찬가지로 몇 가지 살림살이를 이고 지고 다시 홀연히 길을 떠났다.
어느 마을이나 다 사정이 비슷했지만 특히 우리 마을로 유난히 피난민들이 많이 몰리는 것은 만경강 다리 때문이었다. 북쪽에서 다리를 건너 남쪽으로 내려오다 보면 자연 우리 마을을 통과하도록 되어 있었다. 우리가 알기로는 세상에서 가장 긴 그 다리가 폭격에 의해 아깝게 끊어진 뒤에도 피난민들은 거룻배를 이용하여 계속 내려왔다. 인민군한테 당할 때까지 피난민들의 발길은 그치지 않고 있었다.
어른들은 피난민을 별로 달가워하지 않았다. 난생 처음 들어보는 별의별 이상한 사투리를 쓰는 그들이 사랑방이나 헛간이나 혹은 마을 정자에서 묵다 떠나고 나면 으레 집안에서 없어지는 물건이 생긴다는 것이었다. 굶주린 어린애를 앞세워 식량을 애원하는 그들 때문에 뒤주 속에 쌀바가지를 넣었다 꺼내는 어머니의 인심이 날로 얄팍해져갔다.
그러나 우리 어린애들은 전혀 달랐다. 어른들 마음과는 아무 상관없이 누나와 나는 피난민들을 마냥 부러워하고 있었다. 세상의 저쪽 끝에서 와서 다른 저쪽 끝까지 가려는 사람들 같았다. 무거운 짐을 들고 불편한 몸을 이끌며 길을 떠나는 그들의 모습이 오히려 우리들 눈에는 새의 깃털만큼이나 가벼워 보였다. 그들처럼 마음 내키는 대로 세상을 여기저기 떠돌아다니지 않고 우리는 왜 마을에 붙박혀 살아야 하는지 도무지 이해할 수가 없었다. 그래서 우리도 피난을 떠나자고 아버지한테 조르기로 작정했다.
“밥을 굶어야 된다. 밥도 안 먹고 잠도 안 자고, 알았지야? 툇돌에서 오줌누고 뜰팡에다 똥싸고, 알았지야?”
삽짝 밖에서 누나가 내 귀에 대고 연신 끈끈한 목소리로 속삭였다. 집안에서 내 청이라면 웬만한 것은 다 들어주는 아버지의 성미를 누나는 십분 이용할 셈이었다. 나는 누나가 시키는 대로했다. 그러나 아무리 그렇게 울고 떼를 써도 아버지 입에서는 좀처럼 허락이 내리지 않았다.
아버지한테 마침내 피난을 가도 좋다는 말이 떨어진 것은 만경강 다리가 무시무시한 폭격에 의해 허리를 잘리고 난 그 이튿날이었다. 아직은 제법 멀지막이서 노는 줄로 알았던 전쟁이란 놈이 어느새 어깨동무라도 하려는 기세로 바투 다가와 있었으므로 우리 마을도 이젠 안심할 수가 없게 되었다. 그래서 아버지는 할머니 편에 우리 오뉘를 묶어 마을에서 삼십여 린 떨어진 고모네 집에 잠시 피난시킬 작정이었다. 아버지하고 어머니는 마을에 남아 집을 지키기로 되었다.
간단한 옷보따리를 챙겨 누나와 나는 할머니의 손을 잡고 피난길을 떠났다. 그토록 바라고 바라던 피난인지라 누나와 아는 원정이라도 떠나는 즐거운 기분이었다. 한길엔 한여름 햇볕만이 쨍쨍할 뿐 강아지 새끼 한 마리 얼씬하지 않았다. 소리개 한 마리가 멀리 보이는 길가 공동묘지 위에 높이 떠 마치 하늘에다 못으로 고정시켜 놓은 박제의 표본인 양 오랫동안 꼼짝도 하지 않았다.
다 늦게 피난을 떠나는 사람은 아무도 없었다. 더구나 여느 피난민의 물결을 거슬러 북쪽을 향해서 먼길을 가는 사람은 우리들뿐이었다. 고모네가 살고 있는 마을은 북쪽 산골이었다. 거기 말고는 달리 피난 갈 만한 데가 없었다.
적막에 쌓인 공동묘지 옆을 지나면서도 나는 조금도 무서운 줄을 몰랐다. 남들처럼 우리도 지금 피난을 가고 있다는 흥분에 사로잡혀 임자 없는 무덤에 뻥 뚫린 여우 구멍을 보면서도 아무렇지도 않았다. 누나는 오히려 한 수 더 떴다. 길가 아카시아 나무에서 잎을 따 손을 들고 한 개씩 똑똑 떼내면서 누나는 학교 운동장에서나 하는 노래를 입속으로 흥얼거리고 있었다. 여우야 여우야 뭐허어니. 밥먹느은다. 무슨 반찬. 개구리 반찬……이불 밑에 이 잡어먹고 송장 밑에 피 빨어먹고……
갑자기 누나가 노래를 뚝 그쳤다. 그때 한길 저쪽 멀리에서 뿌연 먼지 구름을 끌면서 달려오는 오토바이를 나는 보았다. 눈 깜짝할 사이에 나뭇가지와 잡초로 뒤덮인 두 개의 작은 언덕이 우리들 바로 코앞으로 확 다가들었다. 속력을 줄이는 척하다가 오토바이들은 양쪽 겨드랑이를 스칠 듯이 무서운 기세로 우리를 그냥 지나쳐 갔다. 오토바이가 지나갈 때 나는 초록 덤불로 그럴싸하게 잘 위장된 눈초리와 쇠붙이에 반사되는 햇빛의 파편들을 볼 수 있었다, 난생 처음 인민군하고 맞닥뜨리는 순간이었다. 몸체 옆구리에 행랑채까지 딸린 괴상한 모양의 오토바이들이 지나간 다음에도 우리는 한동안 손과 손을 맞잡은 채 부들부들 떨면서 한길 복판에 오도카니 서 있었다.
“이불 밑에 이 잡어먹고…….”
누나의 입에서 간신히 이런 중얼거림이 흘러나왔다. 그것은 이미 노래가 아니었다. 누나는 얼이 쏙 빠진 눈동자를 하고 있었다.
“송장 밑에 피 빨어먹고…….”
그러자 할머니의 손바닥이 냉큼 누나의 입을 틀어막았다. 잔뜩 부르쥔 누나의 주먹이 스르르 풀리면서 형편없이 짓눌린 아카시아 잎이 땅으로 떨어졌다.
누나와 너는 할머니로부터 무섭게 지청구를 먹어 가며 그러잖아도 빠른 걸음으로 더욱 재우쳤다. 그러나 얼마 가지도 않아 우리는 다시 수많은 인민군들과 마주쳤다. 그들은 두 줄로 서서 양쪽 길가로 내려오고 우리는 그 사이를 뚫고 도무지 떨어지지 않는 다리를 간신히 움직여 복판을 걸어갔다. 참으로 어처구니없는 피난길이었다. 북쪽을 향해서 피난을 가는 우리를 인민군들은 아무도 시비하지 않았다. 그들은 그저 까맣게 그을린 얼굴을 들어 퀭한 눈으로 우리를 흘낏흘낏 곁눈질하면서 말없이 행군해 가고 있었다.
“죽어도 더는 못 가것다. 해 넘기 전에 어서어서 집으로 돌아가자. ”
인민군의 굴속을 겨우 빠져나왔을 때 할머니는 말했다. 우리는 한길을 피해서 논두렁과 밭고랑을 멀리 돌아 깜깜해진 뒤에야 가까스로 마을에 닿을 수 있었다.
내가 소녀를 맨 처음 발견한 것은 한나절로 끝나 버린 그 우스꽝스런 피난길에서 돌아온 바로 그 이튿날이었다.
아침이었다. 마을엔 벌써 낯선 깃발이 펄럭이고 있었다. 마을 사람들이 재 너머 학교를 향해 몰려가고 있었다. 나는 삽짝을 젖히고 골목길을 나섰다.
“얘.”
생판 모르는 녀석이 간드러진 소리로 나를 부르고 있었다. 주제 꼴은 꾀죄죄해도 곱살스런 얼굴에 꼭 계집애처럼 생긴 녀석이었다. 우선 생김새에서 풍기는 어딘지 모르게 도시 아이다운 냄새가 나를 당황하도록 만들었다. 더구나 사람을 부르는 방식부터가 우리하고는 딴판이었다. 그처럼 교과서에서나 보던 서울 말씨로 나를 부르는 아이는 아직껏 마을에 한 명도 없었던 것이다.
“왜 놀래니? 내가 무서워 보이니?”
조금도 무섭지가 않았다. 다만 약간 얼떨떨한 기분일 뿐이었다. 피난민이 줄을 잇는 동안 갖가지 귀에 선 말씨들을 들어왔으나 녀석처럼 그렇게 착 감기는 목소리에 겁 없는 눈짓을 던지는 아이는 처음이었다. 녀석은 토박이 아이들이 피난민 아이들한테 부리는 텃세가 조금도 두렵지 않은 모양이었다.
“너희 엄마 집에 계시지?”
내가 잠시 어물거리는 사이에 녀석은 계속해서 계집애같이 앵앵거리면서 앞으로 다가왔다. 나는 얼김에 고개를 끄덕였다.
“엊저녁부터 굶었더니 배고파 죽겠다. 엄마한테 가서 밥 좀 달래자.”
오히려 녀석이 앞장을 서고 내가 그 뒤를 따랐다. 나는 녀석의 바짓주머니가 불룩한 것을 보았다. 걸음을 옮길 적마다 불룩한 주머니가 연방 덜럭거리고 있었다. 틀림없이 간밤에 누구네 밭에서 서리를 한 설익은 참외 아니면 감자가 그 속에 들어 있을 것이었다.
“엄니! 엄니!”
마당에 들어서면서 어머니를 거푸 불렀다. 부엌에서 기명을 부시던 어머니가 무심코 마당을 내다보다가 내 등뒤에서 쏙 볼 가져 나오는 녀석을 발견하고는 대번에 질겁잔망을 했다.
“아줌마, 안녕하세요?”
녀석은 천연스럽게 인사를 챙겼다.
“아아니, 요 작것이!”
어머니가 소맷부리를 걷으며 단숨에 내달아 나왔다. 참외서리나 하고 다니 피난민 아이한테 어머니가 이제 곧 본때 있게 손찌검을 하려나 보다고 나는 지레짐작을 하였다. 그런데 웬걸, 어머니는 녀석 대신 내 귀를 잡아끌고는 뒤란으로 향하는 것이었다.
“요 원수야, 지 발로 들어와도 냉큼 쫓아내야 헐 놈을 어쩌자고, 어쩌자고…….”
어머니는 내 머리통에 대고 거듭 군밤을 쥐어박았다. 도대체 어떻게 된 영문인지 전혀 깜깜 이라서 울음보를 터뜨릴 수도 없는 노릇이었다.
“니가 상각(상객)으로 뫼셔왔으니께 니가 멕여살리거라!”
어머니는 다시 군밤을 먹이려다가 뒤란까지 따라온 서울 아이를 발견하고는 갑자기 손을 거두었다.
“아침상 퍼얼서다 치웠다. 따른 집에서 가 봐라.”
어머니는 얼음처럼 차갑게 말했다.
“사나 새끼가 똑 지집맹키로 생긴 것이 영락없는 물빤드기고만…….”
혼잣말을 구시렁거리며 어머니는 한껏 야멸찬 표정을 하고 도로 부엌으로 들어가려 했다.
“아줌마!”
이때 녀석이 또 예의 그 계집애처럼 간드러진 소리로 어머니를 불러 세웠다.
“따른 집에나 가보라니께!”
“아줌마한테 요걸 보여줄려구요.”
녀석은 엄지와 인지를 붙여 동그라미를 만들어 보였다. 그 동그라미 위에 다른 또 하나의 작은 동그라미가 노란 빛깔을 띠면서 날름 올라앉아 있었다. 뒤란 그늘 속에서도 그것은 충분히 반짝이고 있었다. 그걸 보더니 어머니의 눈에 환하게 불이 켜졌다.
“아아니, 너 그거 금가락지 아니냐!”
말이 채 끝나기도 전에 금반지는 어느새 어머니의 손에 건너가 있었다. 솔개가 병아리를 채듯이 서울 아이의 손에서 금반지를 낚아채어 어머니는 한참을 칩떠보고 내립떠보는가 하면 혓바닥으로 침을 묻혀 무명 저고리 앞섶에 싹싹 문질러 보다가 나중에는 이빨로 깨물어 보기까지 했다. 마침내 어머니의 얼굴에 만족스런 미소가 떠올랐다.
“ 아가, 너 요런 것 어디서 났냐?”
옷고름의 실밥을 뜯어 그 속에 얼른 금반지를 넣고 웅숭깊은 저 밑바닥까지 확실히 닿도록 두어 번 흔들고 나서 어머니는 서울 아이한테 물었다. 놀랍게도 어머니의 목소리는 서울아이의 그것보다 훨씬 더 간드러지게 들렸다.
“땅바닥에서 줏었어요. 숙부네가 떠난 담에 그 자리에 가 봤더니 글쎄 요게 떨어져 있잖아요.”
녀석이 이젠 아주 의기양양한 태도로 당당하게 대답했다. 그 말을 어머니는 별로 귀담아 듣는 기색이 아니었다. 어머니는 연신 벙글벙글 웃어 가며 녀석의 잔등을 요란스레 토닥거리고 쓰다듬어 주는 것이었다.
“아가, 요담 번에 또 요런 것 생기거들랑 다른 누구 말고 꼬옥 이 아줌마한테 가져와야 된다. 알었냐?”
“네 그렇게 하겠어요.”“
“어서어서 방안으로 들어가자. 어린것이 천리 타관서 부모 잃고 식구 놓치고 얼매나 배고프고 속이 짜겄냐.”
이런 곡절 끝에 명선이는 우리 집에서 살게 되었다. 마지막으로 마을에 남게 된 유일한 피난민이었다. 인민군한테 발뒤꿈치를 밟혀 가며 피난을 내려왔던 명선네 친척들은 역시 인민군보다 한걸음 앞서 부랴사랴 우리 마을을 떠나면서 명선 이를 버리고 갔다. 그래서 명선이는 피난민 일가가 묵다가 떠난 자리에서 동네 사람들에 의해 하나의 골치 아픈 뒤퉁거리로 발견되었다. 누나하고 내가 할머니를 따라 피난을 떠나던 바로 그날 아침의 일이었다.
명선이는 누나나 나하고 같은 방을 쓰기를 바라는 눈치였다. 그러나 어머니는 먼촌 일가로 어린 나이에 우리 집에 와서 말 만한 처녀가 되기까지 부엌데기 노릇 하는 정님이한테 명선 이를 내맡겨버렸다. 당분간 집에서 머슴처럼 부리면서 제 밥값이나 하도록 하자고 어머니와 아버지가 공론하는 소리를 나는 밤중에 얼핏 들을 수 있었다.
애당초 명선 이를 머슴으로 부리려던 어른들의 생각은 크게 잘못이었다. 세상의 어떤 끈으로도 그 애를 한 곳에 얌전히 붙들어 둘 수 없음이 이내 밝혀졌다. 쇠여물로 쓸 꼴이라도 베어오라고 낫과 망태기를 쥐어주면 그걸 그 애는 아무데나 내버리고 누나와 내 뒤를 기를 쓰고 좇아오곤 했다. 한 번도 해보지 않은 일이라서 죽어도 못하겠다는 것이었다. 그 애가 자신 있게 할 수 있는 일이란 그저 먹고 노는 것뿐이었다.
흔히 닭들이 그러듯이 혹은 개들이 그러듯이 동네 아이들의 텃세가 갈수록 우심 해져서아무도 명선 이를 패거리에 넣어주려 하지 않았다. 어느 날 명선이는 유독 가탈스럽게 구는 어떤 아이하고 대판거리로 싸움을 했다. 싸움을 하는데 역시 생긴 모양에 어울리게 상대방의 얼굴을 손톱으로 할퀴고 머리끄덩이를 잡는 바람에 우리 또래 사이에서 크나큰 웃음거리가 되었다. 서울아이들은 싸움도 가시내처럼 간사스럽게 하는 모양이었다. 상대방이 딴죽을 걸러 넘어뜨리고 위에서 덮쳐누르고 한창 열세에 몰려 맥을 못 추던 명선이가 별안간 날라리 소리 비슷한 괴상한 비명과 함께 엄청난 기운으로 상대방의 몸뚱이를 벌렁 떠둥그뜨려버렸다. 첫 번째 싸움에서 명선이는 승리자가 되었다. 그리고 그 후로 계속된 두 번째 세 번째 싸움에서도 으레 상대방의 밑에 깔렸다가 무서운 힘으로 떨치고 일어나서는 승리를 했다.
어느 날 명선이는 부모가 죽던 순간을 나에게 이야기했다. 피난길에서 공습을 만나 가까운 곳에 폭탄이 떨어졌는데 한참 정신을 잃었다가 깨어나 보니 어머니의 커다란 몸뚱이가 숨도 못 쉴 정도로 전신을 무겁게 덮어 누르고 있더라는 것이었다.
“ 그래서 마구 소릴 지르면서 엄마를 떠밀었단다. 난 그때 엄마가 죽은 줄도 몰랐어.”
그리고 명선이는 숙부네가 저를 버리고 도망치던 때의 이야기도 들려주었다.
“실은 말이지, 숙부가 날 몰래 버리고 도망친 게 아니라 내가 숙부한테서 도망친 거야. 숙부는 기회만 있으면 날 죽일라구 그랬거든.”
숙부가 널 죽이려 한 이유가 뭐냐는 내 질문에 그 애는 무심코 대답하려다 말고 갑자기 입을 꾹 다물더니만 언제까지고 나를 경계하는 눈으로 잔뜩 노려보고 있었다.
같은 방을 쓰는 정님이가 어머니한테 불평을 늘어놓기 시작했다. 원래 잠버릇이 험한 정님이가 어쩌다 다리를 올려놓으면 명선이는 비명을 꽥꽥 지르며 벌떡 일어나 눈에다 불을 켜고 노려본다는 하소연이었다. 오랫동안 옷을 갈아입지 않아 명선이 몸에서 지독한 냄새가 난다고 정님이는 오만상을 찡그리기도 했다. 갈아입을 여벌의 옷이 없는 줄 번연히 알면서도 정님이가 그처럼 사사건건 트집을 잡는 까닭은 나이 때문에 내외를 시작한 탓이라고 어머니가 말했다. 머스매하고 어떻게 한방을 쓰란 말이냐고 정님이는 처음부터 울상을 지었던 것이다. 가슴이 얼른 알아보게 봉긋 솟고 엉덩이가 제법 펑퍼짐해서 정님이는 이제 처녀티가 완연해져 있었다.
오래지 않아 명선 이를 머슴으로 부리려던 속셈을 어머니는 깨끗이 포기했다. 괜히 말썽이나 부리고 펀둥펀둥 놀면서 삼시 세끼 밥이나 축내는 그 뒤퉁거리를 어떻게 하면 내쫓을 수 있을까 하고 궁리하는 게 어머니의 일과였다. 아버지 앞에서 어머니는 그동안 먹여주고 재워준 값과 금반지 한 개의 값어치를 면밀히 따지기 시작했다.
“천지신명을 두고 허는 말이지만 가한티 죄로 가지 않을 만침 헌다고 혔구만요.”
“허기사 난리 때 금가락지 한 동쭝은 똥가락지여. 금 먹고 금똥 싼다면 혹 몰라도…… 쌀톨이 금쪽보다 귀헌 세상인디…….”
“그러니 저녀르 작것을 어쩌지요?”
“밥을 굶겨 봐. 지가 배고프고 허기지면 더 있으라도 지발로 나가겄지.”
“워너니 갸가 나가겄소. 물빤드기마냥 빤들거림시나 무신 수를 써서라도 절대 안 굶을 아요.”
어머니의 판단이 전적으로 옳았다. 끼니때만 되면 눈알을 딱 부릅뜨고 부엌 사정을 낱낱이 감시하다가 염치 불구하고 밥상머리를 안 떠나는 명선 이를 두고 우리는 차마 밥덩이를 목구멍으로 넘길 수가 없었다.
갈수록 밥 얻어먹는 설움이 심해지자 하루는 또 명선이가 금반지 하나를 슬그머니 내밀어 왔다. 먼젓번 것보다 약간 굵어 보였다. 찬찬히 살피고 나더니 어머니는 한 돈 하고도 반짜리라고 조심스럽게 결론을 내렸다.
“길에서 줏었었다니까요.”
어머니의 다그침에 명선이는 천연스럽게 대꾸했다.
“거 참 요상도 허다. 따른 사람은 눈을 까뒤집어도 안 뵈는 노다지가 어째서 니 눈에만 유독이 들어온 다냐?”
그러나 어머니는 명선이가 지껄이는 말을 하나도 믿으려 하지 않았다. 명선이가 처음 금반지를 주워 왔을 때처럼 흥분하거나 즐거워하는 기색도 아니었다. 명선이의 얼굴을 유심히 들여다보는 어머니의 눈엔 크고 작은 의심들이 호박처럼 올망졸망 매달려 있었다.
그날 밤에 아버지는 명선이를 안방으로 불러 아랫목에 앉혀 놓고 밤늦도록 타일러도 보고 으름장을 놓아 보았다. 하지만 명선이의 대답은 한결같았다.
“거짓말이 아니라구요. 참말이라구요. 길에서 놀다가…….
“너 이놈, 바른 대로 대지 못헐까!”
아버지의 호통소리에 명선이는 비죽비죽 울기 시작했다. 우는 명선이를 아버지는 또 부드러운 말로 달래기 시작했다.
“말은 안 혔어도 너를 친자식 진배없이 생각혀왔다. 너 같은 어린것이 그런 물건을 갖고 있으며는 덜 좋은 법이다. 이 아저씨가 잘 맡아 놨다가 후제 크면 줄 테니까 어따 숨겼는지 바른 대로 대거라.”
아무리 달래고 타일러도 소용이 없자 아버지는 마침내 화를 버럭 내면서 명선이의 몸뚱이를 뒤지려 했다. 아버지의 손이 옷에 닿기 전에 명선이는 미꾸라지처럼 빠져나가 자취를 감추어 버렸다. 그리고 그날 밤 끝내 우리 집에 돌아오지 않았다.
“틀림없다. 몇 개가되는지는 몰라도 더 있을 게다. 어디다 감췄는지 니가 살살 알아봐라. 혼자서 어딜 가거든 눈치 안 채게 따러가봐라.”
입맛을 쩝쩝 다시던 아버지는 나한테 이렇게 분부했다.
“옷 속에사 누볐는지도 모른다.”“
어머니가 옆에서 거들었다. 어머니 역시 아버지 못잖게 아쉬운 표정이었다. 아버지의 이마에서는 땀방울이 찌걱찌걱 배어나오고 있었다. 아버지는 벌겋게 충혈된 눈을 등잔 불빛에 번들번들 빛내면서 숨을 씩씩거렸다. 꼭 무슨 일을 저지르고야 말 것만 같은 모습이었다.
그 이튿날 점심 무렵부터 명선이에 관한 소문이 마을에 파다하게 퍼졌다. 난리 통에 혈혈단신이 된 서울 아이가 금반지를 많이 가지고 있다는 이야기였다. 어떤 사람들은 그 아이가 열 개도 넘는 금반지를 저만 아는 곳에 꽁꽁 감춰두고 하나씩 꺼낸다더라고 수군거리기도 했다. 입이 방정이라고 정님이가 어머니한테서 호되게 꾸중을 들었다. 어머니의 지시에 따라 누나와 나는 돌아오지 않는 명선이를 찾아 마을 안팎을 온통 헤매고 다녔다.
낮더위가 한풀 꺾이고 어둠 발이 켜켜이 내려앉을 무렵에야 명선이는 당산 숲속에서 발견되었다. 우리가 그 애를 찾아낸 것이 아니라 그 애가 돼지 멱따는 소리로 한바탕 비명을 질러 사람들을 불러모은 결과였다. 이 나무 저 나무 옮아 다니는 매미처럼 당산 숲속을 팔모로 헤집고 다니며 거듭거듭 내지르는 비명 소리를 듣고서 맨 처음 달려간 사람들 축에 아버지도 끼여 있었다.
“너그 놈들이 누구누군지 대 다 안다아! 어디 사는 누군지 내 다 봐뒀으니께 날만 샜다 허면 물꼬를 낼 것이다아!”
해뜩해뜩 뒷모습을 보이며 당산 골짜기 어둠 속으로 꽁지가 빠지게 달아나는 남자들을 향해 아버지는 길길이 뛰며 입에 거품을 물었다.
“아가, 이자 아모 염려 없다. 어서 내려오니라, 어서.”
한걸음 뒤늦어 득달같이 달려온 어머니가 소나무 위를 까마득히 올려다보며 한 것 보드라운 말씨로 달랬다. 소나무 등지에 딱정벌레처럼 달라붙어 꼼짝도 않는 하얀 궁둥이가 보였다. 놀랍게도 명선이는 시원스런 알몸뚱이로 있었다. 어느 겨를에 어떻게 거기까지 기어올라갔는지 명선이는 가마득한 높이에 매달려 홀랑 벌거벗은 채 흐느끼고 있었다. 아무리 내려오라고 타일러도 반응이 없자 아버지가 팔소매를 걷어붙이고 올라가 위험을 무릅쓰고 곡예라도 하듯이 그 애를 등에 업고
내려왔다.
“오매 오매, 자갸 지집애 아녀!”
땅에 내려서기 무섭게 얼른 돌아서며 사타귀를 가리는 명선이를 보고 누군가 이렇게 고함을 질렀다. 나 또한 초저녁 어스름 속에 얼핏 스쳐 지나가는 눈길만으로도 그 애한테는 고추가 없다는 사실을 넉넉히 알아차릴 수 있었다.
“그러매 말이네. 머스맨 줄만 알았더니 인제 보니 지집애구먼.”
“참말로 재변이네, 재변이여!”
모여 서 있던 마을 사람들이 저마다 탄성을 지르며 혀를 찼다. 어머니가 잽싸게 치마폭으로 명선이의 알몸을 감쌌다. 모닥불이라도 뒤집어쓴 것같이 공연히 얼굴이 화끈거려서 나는 차마 명선이를 바로 볼 수가 없었다.
“요, 요것이, 개패같이 달린 요것이 뭣이디야!”
명선이의 하얀 가슴께를 들여다보며 어머니가 소리를 질렀다. 곁에 있던 아버지가 얼른 그것을 가리려는 명선이의 손을 뿌리치고 뚝 잡아챘다. 줄에 매달린 이름표 같은 것이었다. 아직도 한줌이 빛살이 옹색하게 남아 있는 서쪽 하늘에 대고 거기에 적혀진 글씨를 읽은 다음 아버지는 마치 무슨 보물섬의 지도나 되듯 소중스레 바지춤에 찔러 넣었다. 그리고 마을 사람들을 향해 돌아서면서 눈을 딱 부릅떠 엄포를 놓는 것이었다.
“나허고 원수 척질 생각 아니면 앞으로 야한 티 터럭손 하나 건딜지 마시오!”
언젠가 가뭄 흉년 때 이웃 논의 임자하고 물꼬싸움을 벌이면서 시퍼렇게 삽날을 들이대던 그 때의 그 표정보다 훨씬 더 포악해 보였다. 우리 논에서 떨어지는 빗물이나 마찬가지로 아버지는 우리 집안에 우연히 굴러 들어온 명선이의 소유권을 마을 사람들 앞에서 우격다짐으로 가리고 있었다.
“우리가 친자식 이상으로 애끼고 길르는 아요. 만에 일이라도 야한 티 해꼬지 헐라거든 앙화가 무섭다는 걸 멩심허시오!”
덩달아 어머니도 위협을 잊지 않았다. 명선이가 입은 손해는 바로 우리 집안의 손해나 마찬가지라는 주장이었다. 물론 어머니는 명선이 때문에 생기는 이익이 곧바로 우리 이익이란 말을 입밖에 비치지도 않았다.
사람들을 따돌리고 집안에 들어서자마자 어머니는 더이상 참지 못하고 아버지한테 다그쳤다.
“개패에 무슨 사연이 적혔던가요?”
“갸네 부모가 쓴 편지여.”
“누구한티요?”
“누구긴 누구여, 나지.”
“오매, 그 사람들이 어떻게 알고 당신헌티 편지를…….”
“이런 딱한 사람 봤나. 아, 갸를 맡아서 기를 사람한티 쓴 편지니께 받는 사람이 나지 누구겄어.”
“뭐라고 썼습디여?”
“자기네가 혹 난리 바람에 무슨 일이라도 당허게 되면 무남독녀 혈육을 잘 부탁 헌다고, 저승에 가서도 그 은혜는 잊지 않겄다고 서울 어디 사는 누네 딸이고 본관이 어디고 생일이 언제라고…….”
“가락지 말은 안 썼어라우?”
“안 썼어.”
아버지는 딱 잘라 대답했다. 그러나 다음 순간 아버지는 득의연한 미소와 함께 어머니한테 나직이 속삭이고 있었다.
“금가락지 말은 없어도 저 먹을 건 다소 딸려놨다고서 있어. 사연이 복잡헌 부잣집인 것만은 틀림없다고.”
명선이를 달아나지 못하게 감시하는 새로운 임무가 나한테 주어졌다. 우리 식구 모두는 상전을 모시듯이 명선이에게 한결같이 친절했다. 동네 사람 어느 누구도 감히 넘볼 마음을 못 먹도록 뚝심 좋은 아버지는 그 애의 주위에 이중 삼중으로 보호의 울타리를 쳐 놓고도 언제나 안심하지 못했다. 나는 그 애의 그림자 노릇을 착실히 했다. 그러나 금반지를 어디가 감춰 뒀는지 그것만은 차마 묻지를 못했다. 시간이 흐를수록 그 애는 내 사투리를 닮아 가고 나는 반대로 그 애의 서울말을 어색하게 흉내내기 시작했다.
타고난 본래의 여자 모양을 되찾은 후에도 명선이는 갈 데 없는 머스매였다. 하는 짓거리마다 시골 아이들 뺨치는 개구쟁이였고 토박이의 텃세를 계집애라는 이유로 쉽사리 물리칠 수 있게 되면서부터 온갖 망나니짓에 오히려 우리의 앞장을 서곤 했다. 다람쥐처럼 나무도 뽀르르 잘 타고 둠벙에서는 물오리나 다름없이 헤엄도 잘 쳤다. 수놈 날개에 노랗게 호박 가루를 칠해서 암놈으로 위장하여 말잠자리를 우리보다 솜씨 있게 낚는가 하면 남의 집 울타리에 달린 호박에 말뚝도 박고 여름밤에 개똥벌레를 여러 마리 종이 봉지 안에 가두어 어른이 담뱃불 흔드는 시늉을 하면서 다가와 술래를 따돌리는 재간도 부릴 줄 알았다. 인공 치하에서 학교가 쉬는 동안을 우리는 마냥 키드득거리며 떼뭉쳐 어울려 다녔다.
심심할 때마다 명선이는 나를 끌고 끊어진 만경강 다리로 놀러 가곤 했다. 계집애답지 않게 배짱도 여간이 아니어서 그 애는 아무도 흉내낼 수 없는 위험천만한 곡예를 부서진 다리 위에서 예사로 벌여 우리의 입을 딱 벌어지게 만드는 것이었다.
“누가 제일 멀리 가는지 시합하는 거다.”
폭격으로 망가진 그대로 기나긴 다리는 방치되어 있었다. 난간이 떨어져 달아나고 바닥에 커다란 구멍들이 뻥뻥 뚫린 채 쌀뜨물보다도 흐린 싯누런 물결이 일렁이는 강심 쪽을 향해 곧장 뻗어 나가다 갑자기 앙상한 철근을 엿가락 모양으로 어지럽게 늘어뜨리면서 다리는 끊겨져 있었다. 얽히고 설킨 철근의 거미줄이 간댕간댕 허공을 가로지르고 있는 마지막 그곳까지 기어가는 시합이었다. 그리고 시합에서 승리자는 언제나 명선이었다. 웬만한 배짱이라면 구멍이 숭숭 뚫린 시멘트 바닥을 기는 것은 누구나 할 수 있는 일었다. 하지만 시멘트가 끝나면서 강바닥이 까마득한 간격을 두고 저 아래에서 빙글빙글 맴을 도는 철골 근처에 다다르면 누구나 오금이 굳고 팔이 떨려 한 발자국도 더는 나갈 수가 없었다. 오로지 명선이 혼자만이 얼키설키 허공을 건너지른 엿가락 같은 철근에 위태롭게 매달려 세차게 불어 대는 강바람에 누나한테 얻어 입은 치맛자락을 펄렁거리며 끝까지 다 건너가서 지옥의 저쪽 가장자리에 날름 올라앉아 귀신인 양 이쪽을 보고 낄낄거리는 것이었다. 그렇게 낄낄거리며 우리들 머스매의 용기 없음을 놀릴 때 그 애의 몸뚱이는 마치 널을 뛰듯이 위아래로 훌쩍훌쩍 까불리면서 구부러진 철근의 탄력에 한바탕씩 놀아나고 있었다.
어느 날 나는 명선이하고 단둘이서만 다리에 간 일이 있었다. 그때도 그 애는 나한테 시합을 걸어왔다. 나는 남자로서의 위신을 걸고 명선이의 비아냥거림 앞에서 최선의 노력을 다해 봤으나 결국 강바닥에 깔린 뽕나무밭이 갑자기 거대한 팽이가 되어 어찔어찔 맴도는 걸보고 뒤로 물러서지 않을 수 없었다. 이제 명선이한테서 겁쟁이라고 꼼짝없이 수모를 당할 차례였다.
“야아, 저게 무슨 꽃이지?”
그런데 그 애는 놀림 대신 갑자기 뚱딴지같은 소리를 질렀다. 말타듯이 철근 뭉치에 올라앉아서 그 애가 손바닥으로 가리키는 곳을 내려다보았다. 거대한 교각 바로 위 무너져내리다만 콘크리트 더미에 이전에 보이지 않던 꽃송이 하나가 피어 있었다. 바람을 타고 온 꽃씨 한 알이 교각 위에 두껍게 쌓인 먼지 속에 어느새 뿌리를 내린 모양이었다.
“꽃이름이 뭔지 아니?”
난생 처음 보는 듯한, 해바라기를 축소해 놓은 모양의 동전 만한 들꽃이었다.
“쥐바라숭꽃…….”
나는 간신히 대답했다. 시골에서 볼 수 있는 거라면 명선이는 내가 뭐든지 다 알고 있다고 믿는 눈치였다. 쥐바라숭이란 이 세상엔 없는 꽃이름이었다. 엉겁결에 어떻게 그런 그림을 지어낼 수 있었는지 나 자신 어리벙벙할 지경이었다.
“쥐바라숭꽃……이름처럼 정말 이쁜 꽃이구나. 참 앙증맞게두 생겼다.”
또 한바탕 위험한 곡예 끝에 기어코 그 쥐바라숭이꽃을 꺾어 올려 손에 들고는 냄새를 맡아보다가 손바닥 사이에 넣어 대궁을 비벼서 양산처럼 팽글팽글 돌리다가 끝내는 머리에 꽂는 것이었다. 다시 이쪽으로 건너오려는데 이때 바람이 휙 불어 명선의 치맛자락이 훌렁 들리면서 머리에서 꽃이 떨어졌다. 나는 해바라기 모양의 그 작고 노란 쥐바라숭이꽃 한 송이가 바람에 날려 싯누런 흙탕물이 도도히 흐르는 강심을 향해 바람개비처럼 맴돌며 떨어져내리는 모양을 아찔한 현기증으로 지켜보고 있었다.
우리가 명선이한테서 순순히 얻어낸 금반지는 두 번째 것으로 마지막이었다. 아버지와 어머니가 온갖 지혜를 짜내어 백방으로 숨겨 둔 장소를 알아내려 안간힘을 달래 보았으나 금반지 근처에만 얘기가 닿아도 명선이는 입을 굳게 다문 채 침뭇 속의 도리질로 완강히 버티곤 했다.
날이 가고 달이 갔다. 어느덧 초가을로 접어드는 날씨였다. 남쪽에서 쳐 올라오는 국방 군에 밀려 인민군이 북쪽으로 쫓겨가지 시작한다는 소문이 돌았다. 생각보다 전쟁이 일찍 끝나 남쪽으로 피난 갔던 숙부가 어느 날 불쑥 마을에 다시 나타날 경우를 생각하면서 어머니는 딱할 정도로 조바심을 치기 시작했다. 내가 벌써 귀띔을 해 주어서 어른들은 명선이가 숙부로부터 버림받는 게 아니라 스스로 도망쳤다는 사실을 이미 알고 있었다. 전쟁이 끝나기 전에 어떻게든 명선이의 입을 열게 하려고 아버지는 수단 방법을 안 가릴 자세였다.
그날도 나는 명선이와 함께 부서진 다리에 가서 놀고 있었다. 예의 그 위험천만한 곡예 장난을 명선이는 한창 즐기는 중이었다. 콘크리트 부위를 벗어나 그 애가 앙상한 철근을 타고 거미처럼 지옥의 가장귀를 향해 조마조마하게 건너갈 때였다. 이때 우리들 머리 위의 하늘을 두 쪽으로 가르는 굉장한 폭음이 귀뺨을 갈기는 기세로 갑자기 울렸다. 푸른 하늘 바탕을 질러 하얗게 호주기 편대가 떠가고 있었다. 비행기의 폭음에 가려 나는 철근 사이에서 울리는 비명을 거의 듣지 못하였다. 다른 것은 도무지 무서워할 줄 모르면서도 유독 비행기만은 병적으로 겁을 내는 서울 아이한테 얼핏 생각이 미쳐 눈길을 하늘에서 허리가 동강이 난 다리로 끌어냈을 때 내가 본 것은 강심을 겨냥하고 빠른 속도로 멀어져가는 한 송이 쥐바라숭꽃이었다.
명선이가 들꽃이 되어 사라진 후 어느 날 한적한 오후에 나는 그때까지 한 번도 성공한 적이 없는 모험을 혼자서 시도해 보았다. 겁쟁이라고 비웃는 사람이 아무도 없으니까 의외로 용기가 나고 마음이 차갑게 가라앉은 것이었다. 나는 눈에 띄는 그 즉시 거대한 팽이로 둔갑해 버리는 까마득한 강바닥을 보지 않으려고 생땀을 흘렸다. 엿가락으로 흘러내리다가 가로지르는 선에 얹혀 다시 오르막을 타는 녹슨 철근의 우툴두툴한 표면만을 무섭게 응시하면서 한뼘 한뼘 신중히 건너갔다. 철근의 끝에 가까이 갈수록 강바람을 맞는 몸뚱이가 사정없이 까불렸다. 그러나 나는 천신만고 끝에 마침내 그 일을 해내고 말았다. 이젠 어느 누구도, 제 아무리 쥐바라숭이꽃일지라도 나를 비웃을 수는 없게 되었다.
지옥의 가장귀를 타고 앉아 잠시 숨을 고른 다음 바로 되돌아 나오려는데 이때 이상한 물건이 얼핏 시야에 들어왔다. 낚시바늘 모양으로 꼬부라진 철근의 끝자락에다 끝으로 칭칭 동여맨 자그만 헝겊 주머니였다. 명선이가 들꽃을 꺾던 때보다 더 위태로운 동작으로 나는 주머니를 어렵게 손에 넣었다. 가슴을 잡죄는 긴장 때문에 주머니를 열어 보는 내 손이 무섭게 경풍하고 있었다. 그리고 그 주머니 속에서 말갛게 빛을 발하는 동그라미 몇 개를 보는 순간 나는 손에 든 물건을 송두리째 강물에 떨어뜨리고 말았다.
52.  아홉 켤레의 구두로 남은 사내 / 윤흥길
워낙 개시부터가 기대했던 바와는 달리 어긋져 나갔다. 많이 무리를 해서 성남에다 집체를 장만한 후 다소나마 그 무리를 봉창해 볼 작정으로 셋방을 내놓기로 결정했을 때, 우리 내외는 세상에서 그 쌔고쌘 집주인네 가운데서도 우리가 가장 질이 좋은 부류에 속할 것으로 자부하는 한편, 우리 집에 세들게 되는 사람은 틀림없이 용꿈을 꾸었을 것으로 단정해 버렸고, 이와 같은 이유로 문간방 사람들도 최소한 우리만큼은 질이 좋기를 당연히 요구했던 것이다. 그런데 우리의 기대는 어쩐지 처음부터 자꾸만 빗나가는 느낌이었다. 특히 사복 차림으로 학교까지 찾아온 이순경이 주민등록부에 우리의 동거인으로 기재되어 있는 안동권씨에 관해 얘길 꺼냈을 때 내가 느낀 배반감은 절정에 달했다.
“……조금도 부담감 같은 걸 가질 필요는 없읍니다. 매일매일 무슨 보고 형식을 취할 것을 의무적으로 요구하는 건 아니니까요. 약간 특별한 동태가 보일 때, 가령 멀리 여행을 떠나게 되었다든가 좀 이상한 손님이 찾아왔다든가 쌀이나 연탄이 떨어져서 굶는다든가 갑자기 많은 돈이 생겨서……”
부담감이란 것에 대해 이순경은 매우 그릇된 견해를 가지고 있음이 분명했다. 적어도 내가 알기로 그것은 갖고 싶다고 가져지고 갖기 싫다고 안 가져지는 그런 임의의 선택물이 아니었다. 더구나 그것은 스스로 원해서 어떻게든 가져 보려고 안달할 정도의 그런 기호물은 절대 아니었다.
“나더러 이제부터 당신 멀대 노릇을 하라는 얘깁니까?”
“무슨 그런 거북한 말씀을!”
우리 학교 담당인 학사 출신의 이순경은 한바탕 너털웃음을 한 다음 곧장 진지한 표정이 되었다. 그는 이렇게 말했다.
“오선생님 앞에서 한 사람의 시민으로서의 의무를 강조할 생각은 없읍니다. 다만 친절한 이웃이 돼 주십사고 부탁드리는 겁니다”
“권씨의 동태를 일일이 사직당국에 고자질해야만 권씨의 친절한 이웃이 되는군요”
“그렇다마다요” 하고 말하면서 이순경은 다시 너털웃음을 터뜨렸다.
“멀대니 고자질이니 하는 말은 우리 쑥 빼기로 합시다. 두고 보면 오선생님도 알게 됩니다. 권씨에 관계되는 한 그런 말들이 얼마나 적절치 못한 표현인가를 말입니다. 오선생님한테 권씨네가 지나치게 폐를 끼치는 건 아닙니까? 혹시 그 사람을 미워하는 건 아닙니까?”
“뭐 벌써부터 미워할 것까지야 있을까마는……”
“쌀이 떨어졌는지 연탄이 떨어졌는지도 살펴보고 말입니다, 힘 닿는대로 그 사람을 도와주시기 바랍니다. 도무지 제가 표면에 나설 수가 없는 입장입니다. 물론 권씨를 고용하는 기업주 쪽 탓도 있죠. 사찰 대상자를 즐겨 고용하는 기업은 없을 테니까요. 허지만 그것보다는 권씨 자신이 더 큰 문젭니다. 자신이 법에 따라서 내사당하고 있다는 사실을 다른 누구보다도 유별나게 못 견디는 채질입니다. 내 전임 담당자 때는 여러 번 그런 일이 있었어요. 내사당하고 있다는 걸 일단 눈치만 채고 나면 직장도 생활도 심지어는 처자식까지도 다 포기해 버리는 성미죠. 숫제 드러누워서 며칠씩이고 굶고, 밥 대신 허구헌 날 깡술만 들이킨다거나 짐승처럼 난폭해져 가지고 발광 그 직전까지 갑니다. 그렇게 착하거나 양순한 사람이 말입니다. 이제 제 말 뜻은 이해하셨을 줄 믿습니다. 제 임무를 감쪽같이 수행할 수 있도록 저를 도와만 주신다면 오선생님은 어김없는 친절한 이웃이 될 수 있읍니다. 솔직히 말씀드려서 전 경찰관 입장을 떠나서 한 사람의 인간으로서 권씨를 사랑합니다. 가능하다면 그를 돕고 싶은 심정입니다. 아마 불원간에 오선생님도 그렇게 되고 말 겁니다. 부디 친절한 이웃이 돼 주십사고 다시 한 번 간곡히 부탁 드리는 바입니다”
내가 권씨를 사랑하게 되다니, 생각만 해도 끔찍한 일이었다. 차라리 듬뿍 사례금을 얹어서 다른 누구로 하여금 나 대신 그를 사랑하도록 만드는 편이 훨씬 나았다. 애당초 우리 내외가 방을 내놓기로 결심하게 된 동기는 인정보다는 현금이 그리워서였다.
권씨네가 우리 집 문간방으로 이사오던 날은 그 풍경이 가관이다 못해 장관이었다. 마침 일요일이었다. 그래서 모처럼 게으른 아침을 먹는 중인데 댕동 소리가 났다. 아내가 나가서 대문을 열어 보더니 무척이나 놀라는 기척이 안방에까지 들렸다. 무슨 일인가 하고 나가 보고 나서 나는 아내의 호들갑을 이해했다. 나 역시 어지간히 놀랐던 것이다. 웬 아낙네 하나가 자기 몸무게만큼은 나갈 커다란 보퉁이를 머리에 인 채 땀을 뻘뻘 흘리면서 숨이 턱에 닿아 있었다. 그리고 대문에서 약간 떨어진 곳에 아홉 살쯤 먹어 보이는 계집애 하나가, 다시 그 계집애로부터 몇 걸음 떨어져 세 살 가량의 사내애의 모습이 얼핏 보았다. 일가의 가장은 가파른 언덕길 저 아래에다 보퉁이를 내려놓은 채 숨을 돌리면서 마악 담배를 꺼내무는 참이었다. 나를 보더니 사내는 일껏 입에 물었던 담배를 도로 호주머니에 쑤셔 넣은 다음 퍽이나 힘에 겨운 동작으로 보퉁이를 들어 어깨에 매는 것이었다. 그런 다음 짐무게에 압도되어 중심을 못 잡고 이리저리 휩쓸리면서 근근히 언덕배기를 올라오고 있는 그 사내가 우리 집에 세들기로 된 권씨임에 틀림없다면, 그는 예정보다 나흘이나 앞당겨 사전에 주인인 우리의 양해도 구함이 없이 일방적이며 기습적으로 이사를 단행하는 셈이었다. 사내가 금방이라도 짐에 눌려 쓰러질 것만 같았으므로 나는 빼앗다시피 보퉁이를 받아들었다. 생각했던 것보다 짐은 아주 가벼웠다. 북더기만 요란했지 실은 느슨하게 묶어진 이불보따리였다. 다소 겁을 먹은 눈으로 애들이 나를 깊숙이 올려다 보고 있었다. 그 애들은 배가 불룩한 비닐가방 따위를 양손에 나눠 든 채 무척 힘든 표정이면서도 잠자코 잘들 견디고 있었다. 아내는 아직도 놀라움이 가시지 않은 얼굴로 힘을 거들어 보퉁이를 받아 내릴 생심도 못하면서 저울질하듯이 언제까지고 권씨 부인을 위아래로 찬찬히 훑어보고 있었다. 권씨는 키가 작았다. 보통키 정도밖에 안 되는 나지만 그래도 권씨에 비기면 거인이나 다름없었다. 슬리퍼를 걸치고 나온 내 발만을 유심히 들여다보면서 권씨는 침묵을 지켰기 때문에 내가 먼저 입을 열지 않으면 안 되었다.
“이삿짐은 차로 옵니까?”
“아닙니다”
그는 피로에 지친 눈을 들어 자기 아내의 머리에서 시작하여 아이들 손을 거쳐 이제 방금 내가 대문간에 부려놓은 보퉁이에 이르는 기다란 활을 그렸다.
“이게 전부답니다”
멋적은 듯이 그는 어설프디어설프게 웃었다. 보자기 바깥으로 비죽비죽 내민 것으로 보아 권씨의 아내가 이고 온 짐은 취사도구일 것이었다. 그게 농담이 아니고 진담이었다면 결국 쌀을 익히고 빨래하고 그리고 깔고 덮는 데 쓰는 몇 점 세간이 이삿짐의 전부인 셈이었다. 아무리 셋방으로 나도는 살림이라지만 그쯤 되고 보면 해도 너무했다. 내가 어안이 벙벙해 있는 동안에 사내는 슬그머니 한쪽 다리 바짓자락에다 구두코를 쓰윽 문질렀다. 이어서 발을 바꾸어 같은 동작을 반복했다. 먼지가 닦여 반짝반짝 광이 나는 구두를 내려다보면서 비로소 그는 자기 구두코만큼이나 해맑은 표정이 되었다. 아마 모르긴 몰라도 틀림없이 재고정리 바아겐 세일 바람에 하나 주워 걸쳤을, 지그자그 무늬의, 때 이르고 유행 지난, 후줄근한 여름옷과는 영 안 어울리게 그의 구두는 제법 신품이었고 알맞게 길이 난 호사품이었다.
“아무래도 약속이 틀려요”
내외 둘만이 되었을 때 아내가 내 귀에 대고 소곤거렸다.
“먼젓번 살던 방을 오늘 꼭 비워야만 할 형편이었잖아. 약속이 틀려도 별수없지. 그리고 어차피 안 쓰는 방이니까 나흘쯤 앞당겨 들어왔대서 뭐……”
“그게 아녜요”
“걱정 마. 수일 내로 마저 다 챙기겠다고 약속했어. 자기네도 사람인데 설마 절반만 내고 입 싹 씻진 않을 테지.”
“계약금 받을 때만 해도 그렇게 안 봤는데 사람들이 여간 뺀뺀하지 않아요. 이십 만원이면 시세보다 훨씬 싸게 내놓은 줄 자기네도 눈이 있고 귀가 있으니까 잘 알 거예요. 그런데 단돈 십만 원만 쥐고 한 마디 상의도 없이 불쑥 쳐들어오다니, 생각할수록 괘씸하다니까요. 그런 기본적인 약속마저 어기는 사람들이라면 이담엔 무슨 약속인들 못 어기겠어요. 당신이 그러라고 했으니까 나머지 전셋돈 받아내는 거 당신이 책임지세요”
“무슨 소리야? 기본적인 약속마저 안 지키는 그런 사람을 고른 건 바로 당신이잖아?”
“겉 다르고 속 다른 사람인 줄 누가 알았나요. 감쪽같이 속이려구 뎀비는 데야 도리 있어요? 인제 두구 보세요. 우릴 속인 게 한 가지 더 드러날 거예요”
“건 또 무슨 뜻이지?”
“여자가 애를 가졌어요. 다 속여두 내 눈만은 못 속여요. 오륙 개월은 될 거예요. 어쩌면 육칠 개월인지두 몰라요. 접때까진 한복을 입어서 몰랐는데 오늘 보니 대뜸 알겠어요”
“퍽도 일찍 알아차렸군”
며느리 늙은 것이 시어미라던가, 아내는 어느새 집 주인 행세를 쫀쫀히 하려들었다. 우리가 셋방에서 셋방으로 전전하며 다리 오그리고 지내던 시절을 아내가 벌써 잊었을 리 없다. 그러나 아내는 벌써 깡그리 잊어먹은 척 행동했다. 적어도 겉으로는 그랬다. 그리 오래지도 않은 과거를 얘기하면서 꿈만 같다는 말로 시간의 단위를 한없이 늘쿼 잡는 버릇이 생겼으며, 말끝마다 “이게 어떻게 장만한 집인데……” 하면서 혀를 차곤 했다.
하긴 그렇다. 도대체 이게 어떻게 장만한 집인가. 나보다는 아내 쪽에서 대답할 때의 자세가 훨씬 당당해질 법한 물음이었다.
시청 뒷산 은행주택으로 이사오기 전까지 우리는 단대리 시장 근처에서 살았다. 숨통을 죄듯이 다닥다닥 엉겨붙은 20평 균일의 천변 부락이었다. 집주인은 자칭 한의사였다. 간판도 없이 영업 행위를 하는데, 드문드문 찾아오는 환자들의 외모로 봐서 피부병이 전문인 듯했고, 그 효험이 매우 의심스러운 자가 조제의 연고만 팔아 가지고는 생활이 어려울 성싶었다. 자칭 한의사 김씨의 낮시간은 거의 낮잠이 일과였다. 그리고 해가 설핏할 무렵부터 마시기 시작하는 술이 통금을 예사로 넘겨 늘 새벽녘까지 동네가 들썩이도록 주사를 떨게 만들었다.
우리가 이사를 들던 날도 김씨는 나우 취해 있었다. 그는 녹슨 기계처럼 톱니바퀴가 잘 물리지 않는 소리로 초면의 나에게 수인사를 청한 다음 곧장 내 겨드랑이를 끼더니 자기네 안방 아랫목까지 납치하다시피 나를 질질 끌고 갔다. 그는 내 아내가 문간방에서 듣기엔, 거의 협박조의 말투로 밤이 이슥할 때까지 자기가 현재 살고 있는 그 집을 불과 한주일 동안에 지은 걸 자랑했으며, 역시 내 아내가 마당가 펌프우물 곁을 애가 타서 서성거리며 듣기엔, 신음 혹은 비명을 지르다시피 “핵교 선상님 내외분을 문깐빵에다 뫼셔서 즈이는 인자 아모 근심걱정 없쇠다” 라고 반가와했다. 마지막으로 그는 “집안에 혹 옴이나 뾰루치나 등창, 아구창, 연주창 같은 걸루다 고생허시는 분 기시면 모다 저한테 맽겨 줍시오” 하는 말과 함께 나를 불안에 떠는 내 아내 곁으로 돌려보내 주는 것이었다.
이렇게 해서 집주인 김씨와의 첫 대면은 무사히 지났다. 그러나 우리가 대지 20평, 건평 15평 세멘블록 와가의, 김씨 혼잣힘으로 꼬박 일주일 걸려 거짓말처럼 완공했다는 그 날림 중의 날림집에 보증금 3만원 월세 3천원으로 문간방 하나를 세듦으로써 어째서 김씨의 근심걱정이 없어지는 건지는 여전히 의문이었다. 그 말뜻을 제대로 이해하기엔 다소 시일이 걸렸다.
당장 그 이튿날부터 김씨는 자기네 문간방에 세든 사람이 다른 누구도 아닌 바로 선생 내외 (그렇다, 선생 내외였다) 라는 사실을 일삼아 동네방내 외고 다녔다. 성남시 전체를 통틀어 불과 얼마 안 되는 선생에 비해 집들은 부지기수인데 바로 그 선생 중의 하나가 자기 집에 삭월세를 들었다는 것이었다. 그리고 그는 매일 봉급날 저녁만 되면 우리가 당연히 지불해야 할 제반 사용료 외에 금방 앉았다 일어나면서 갚는다는 조건으로 소홀찮은 돈을 꾸어가곤 했다. 봉급날뿐만이 아니라 길거리에서건 집안에서건 얼굴을 마주치기만 하면 번번이 손을 내밀어 여러 푼돈을 강탈하다시피 알겨갔다. 누구보다 못할 노릇이기는 아내 쪽이었다. 김씨가 나한테서 돈을 꾼 다음이면 꼭 그의 부인이 방을 건너와서 한 나절씩이나 징징 울다 간다는 것이었다. 제 여편네 속곳마저 술로 바꾸어 마실 인간이라면서, 무슨 수로 받아내려고 그렇게 덥석덥석 꾸어 준다냐고 원망이라는 것이었다.
처음엔 제법 들척지근하게 받아들이던 <선생부인>에 아내는 쉬이 넌덜머리를 내기 시작했다. 단순히 선생부인이라는 그 이유만으로 이웃 아낙네와 조무라기들이 아내를 잠시도 마음 편히 거처하도록 내버려 두지 않았다. 단대리 시장 근처 20평 부락에서 우리는 완연한 별종의 인간으로 취급당했다. 김씨가 열심히 나발불어 준 덕분이었다. 선생네가 먹는 저녁 밥상 위엔 무슨 반찬이 오르나를 확인하려고 아낙네들은 우리 부엌문 앞을 떠날 생각을 안 했고, 선생 마누라가 얼굴에 뭣뭣을 찍어바르는지 구경하려고 별로 어려워하는 기색도 없이 불시에 방안을 기웃거렸다. 그리고 선생 아들은 주로 무엇을 간식으로 먹나 보려고 때꼽재기 아이들이 눈을 화등잔만하게 해가지고는 문간방 안팎을 연락부절로 오락가락했다. 심지어는 빨래만 해도 그랬다. 펌프우물에서 아내가 옷가지를 내다 빨고 있을라치면, 동네 아낙들이 떼로 모여들어 합성세제를 물에 풀었을 때 거품이 이는 그 초보적이고도 너무 당연한 화학작용을 무슨 요술이나 되는 듯이 신기한 눈으로 지켜보았다.
“아무래두 여길 떠야 할까 봐요”
보충수업까지 마차고 좀 늦게 퇴근한 나에게 어느 날 아내가 심각한 표정을 했다.
“왜 또 무슨 일이 있었어?”
“무슨 일이 있는 건 아니지만 어쩐지 이 바닥 사람들이 무서워요. 꼭 무슨 일을 저지를 것만 같은 눈빛들예요”
“고물장수 여편네 얘긴가?”
“그래요. 오늘두 시장까지 뒤를 밟아 왔어요”
아내한테 가장 두려운 상대는 골목길 맞은편 천막 반 흙벽돌 반의 오두막에서 사는 고물장수 마누라였다. 골목이 시끄러워서 슬그머니 들창을 열고 내다보면 틀림없이 그 여자가 누군가를 상대로 대판 싸움을 벌이고 있었다. 대개는 동네 사람들하고서였고 더러는 자기 남편이거나 아니면 여섯 살배기 자기 아들과였다. 상대가 자기 식구건 동네 사람이건 어느 경우를 막론하고 여자의 입에서는 개와 도야지가 끊일 새 없었으며 이빨과 손톱을 동시에 사용하면서 웬만한 작두 푼수는 되는 어마어마한 고물장수 가위로 인체의 어느 특징 부위를 싹둑 잘라 버리겠다고 말끝마다 씹어뱉곤 했다.
고물장수 마누라가 내 가족에게 직접적인 위해를 가한 적은 아직 한번도 없었다. 다만 궁둥이 근처에 대롱대롱 매달리게 딸애를 들쳐업고 나와서는 일정한 거리를 두고 내 가족을 잠자코 뚫어지게 쏘아볼 뿐이었다. 그러나 아내의 기를 팍 죽이기엔 그런 정도만으로도 충분했다.
어느 일요일 오후에 찬거리를 사겠다고 시장바구니를 들고 나갔던 아내가 예상보다 너무 빨리 돌아왔다. 아내는 고무신 한 짝을 대문간에, 그리고 나머지 한 짝은 펌프 옆에 아무렇게나 벗어 팽개치면서 헐레벌떡 뛰어들어오더니만 멀쩡한 대낮인데 방문을 꼭꼭 걸어 닫는 법석을 떨었다. 바구니가 비어 있었다. 아내는 하얗게 질린 얼굴에 가슴마저 할딱거리고 있었다.
“고물장수 여편네가 막 따라왔어요”
훅훅 단내가 치미는 입김을 아내가 내 귓전에 쏟았다.
“그래서?”
하도 어이가 없어 나는 웃을 수밖에 없었다.
“기분 나쁘게 빈정대지 말아요! 시장까지, 시장에서 집에까지 쫓아다녔다니깐요. 푸줏간에 들려서 돼지고길 살까 쇠고길 살까 생각하는 참인데 왠지 모르게 뒤쪽이 이상해서 얼핏 돌아다봤더니, 아 글쎄, 저만치에 여편네가 서 있질 않겠어요. 앨 둘러업구 그 우묵한 눈으로 뚫어지게 쏴보는 거예요. 내가 집을 나설 때 분명히 골목 안쪽에 있었는데 어느새 예꺼정 뒤밟아 왔나 싶어서 갑자기 섬찟한 생각이 들드군요”
“당신 시장바구니 보고 생각난 김에 그 여자도 돼지고긴지 쇠고긴지 사고 싶었던 게지. 고물장수라고 반드시 팔다 남은 강냉이튀밥이나 별식으로 먹으란 법은 없을 테니까!”
“그게 아니래두요! 어찌나 가슴이 발랑거리던지 집어삼킬 것같이 노려보는 그 시선 앞에선 차마 고길 살 수가 없었어요. 그래 푸줏간을 그냥 나오고 말았죠. 생선전으로 들어서려니까 여편네가 또 소리없이 뒤를 밟잖아요. 무서워서 아무것도 살 수가 없었어요. 곧장 집으로 종종걸음을 쳤지요. 이만하면 이젠 안 따라오겠지 하고 뒤를 돌아보니까 꼭 고만한 간격을 유지하면서 계속 따라붙어요. 그래서 마구 뛰었어요. 뛸 수밖에요. 뛰면서 뒤돌아봤더니 여편네두 같이 뛰어요. 애를 업었는데두 나보담 뜀질을 잘하는 것 같애요. 애가 놀래 가지고 울어 보체는데두 대문 앞꺼정 이를 악물구 뒤쫓아왔어요”
나는 살그머니 일어나 들창을 연 다음 고개를 빼고 대문이 있는 골목쪽을 살펴보았다. 고물장수 마누라가 딸애를 궁둥이에 매단 채로 골목길 한폭판에 버티고 서 있었다. 나하고 시선이 딱 마주쳤다. 여자는 내 눈을 피하지 않았다. 오히려 한 외간남자의 시선을 처억하니 받아넘기면서 아무 때라도 이쪽에서 물러설 때까지는 눈싸움을 계속할 작정임이 분명했다. 나는 엉겁결에 내밀었던 고개를 잽싸게 수습한 다음 들창을 닫아 버렸다.
“도대체 이유가 뭐죠? 무슨 생각으로 그럴까요?”
아내가 나한테 따지는 기세로 물었다.
“아마 당신하고 친해지고 싶은 거겠지”
나는 이렇게 대꾸했다.
“모르긴 몰라도 선생부인하고 친하게 지내고 싶어서 그럴 거야”
두번째 때도 나는 이렇게 얘기할 수밖에 없었다.
“선생마누라, 선생부인, 선생사모님…… 인젠 말만 들어두 신물이 나요. 어쩌다 내 꼴이 선생부인이 되었는지! 오나가나 원!”
넨장맞을, 이건 뭐 얼어 죽고 데어 죽는 꼬락서니였다. 고향을 벗어나 타관살이를 하면서 한때 좀 잠잠해지는가 싶던 아내의 고질병이 어느새 또 도지려 하고 있었다. 그것은 또한 나 자신의 고질병이기도 했다. 아내가 선생한테 시집온 팔자를 그리 자랑스럽게 여기지 않는 이유는 전적으로 여학교 시절의 에델바이스 클럽 회원들 거개가 선생보다는 훨씬 수입이 좋은 직업의 남자와 결혼한 데 있었다. 아내는 학교 때 성적이나 얼굴이 자기보다 훨씬 처지던 계집애들이 서로 음모라도 꾸민 것처럼 집안 좋고 학벌 좋고 직장 좋은, 이를테면 삼박자가 척척 맞는 배필로만 달칵달칵 물어 가는 그 점이 아무래도 이해할 수 없었고, 이해할 수 없기 때문에 용서할 수도 없었고, 박봉에서 오는 생활의 불편이나 어려움보다는 영원토록 변치 말자면서 지금도 일 년에 두 차례씩 만나는 에델바이스들의 동정 섞인 우정 때문에 정기적으로 자존심을 상하곤 했다.
나 역시 그랬다. 젊은 나이에 이미 출세했거나 적어도 멀잖은 장래에 출세할 조짐이 농후하거나 아니면 치부를 한 동창들을 접할 적마다 속이 뒤숭숭해서 견딜 수가 없었다. 기껏해야 교육위원회 장학사나 교감 교장인데, 그걸 바라고 삼사십 년씩 근속하기엔 너무 억울하다는 느낌을 어쩔 수가 없었다. 적어도 내게는 여러 모로 미루어 많이 불공평한 세상에서 어쩌다 잘못 얻어걸려 하는 직업이 바로 선생이었다.
그런데 그 선생을 대단하게 알고 별종으로 취급하는 사람들이 다른 한편에는 또 있는 것이다. 동그라미를 그릴 생각이었는데 네모가 되었대서 세모가 되지 않은 것만을 다행으로 여길 수는 없다. 나를 대단한 인물로 보아 주는 단대리 사람들 앞에서 나는 한 번도 큰 기침을 한 적이 없음은 물론 그들은 쓰다듬어 주고 싶지도 않앗다.
이순경한테서 들은 안동 권씨의 과거에 관해서 나는 아내에게 아무런 귀띔도 해주지 않았다. 은경이와 영기 사이가 여섯 살이나 터울이 지기까지 그 아비 되는 권기용씨가 어디서 뭘 했는지 나는 얘기하지 않았다. 권씨가 싫고 좋은 걸 떠나 앞으로도 나는 계속 비밀을 지킬 작정이었다. 그렇잖아도 벌써 아내의 눈밖에 난 사람들인데, 만약 권씨가 전과자란 걸 알게 된다면 아내는 필경 까무러치고 말 것이었다. 더구나 다른 것도 아니고 사회의 안녕과 질서를 파괴했다는 죄로 여러 해를 복역하고 나와서는 시방도 경찰의 감시를 받고 있는 위험인물임을 알아차리게 된다면 단 하루도 한지붕 밑에서 살지 않으려 할 것이었다.
아내 말마따나 권씨네가 시초부터 어기고 들어온 약속 외에 전세 입주자로서 상식적으로 지켜야 할 제반 의무를 빈번이 이행하지 않는 건 사실이었다. 하지만 그런 따위 자지레한 이유들로 당장 권씨네를 쫓아 낼 수는 없는 노릇이었다. 그들이 결정적인 실수를 범할 때까지 당분간은 더 두고 보는 수밖에.
그리 오래지도 않아 아내의 짐작은 사실로 드러나기 시작했다. 마침내 아내는 권씨부인으로부터 임신 6개월째라는 자백을 받기에 이르렀다. 아내한테는 어느덧 장독대 밑 광 속에 쌓인 연탄수를 아침저녁으로 점검해야만 직성이 풀리는 버릇이 생겼다. 그리고 무엇보다도 아이들 문제가 항상 말썽이었다. 애들은 왜 제 부모의 입장 같은 건 조금도 생각해 주지 않는 것일까. 우리 집 동준이녀석만 해도 그랬다. 우리가 셋방으로 돌 적엔 녀석이 늘 주인집 아이를 때려 나나 아내가 행세를 못하도록 만들곤 했다. 그랬는데 지금은 녀석이 권씨의 오뉘로부터 늘 손찌검을 당함으로써 우리를 속상하게 만들고 또 권씨 내외를 난처한 입장에 빠뜨리는 것이었다.
동준이가 마당에서 커다란 풍선을 가지고 뛰어놀고 있었다. 같이 놀고 싶어서 권씨네 애들이 치근치근 따리를 붙이는 기색이었다. 아무리 따리를 붙여 봐도 반응이 없으니까 애들은 동준이를 한대 쥐어박었는지 할퀴었는지 해서 울리고는 문간방에 들어가더니 제 어미를 조르는 눈치였다. 이때부터 아내는 벌써 속이 뒤집혀 있었다. 잠시 후에 동준이가 헐레벌떡 뛰어들어와서는 떼를 쓰기 시작했다. 들이 당장 막무가내로 영기네 것하고 똑같은 풍선만 사내라는 것이었다. 녀석은 기어코 제 어미의 손을 이끌고 마당으로 나갔다. 밖에 나갔던 아내가 얼굴이 벌개져 가지고 들어오더니만 이번엔 내 손을 답삭 움켜쥐고는 마당으로 끌고 나갔다. 나는 보았다. 권씨네 애들이 손에손에 여러 개의 풍선을 나눠 들고 마냥 희희낙락해 있었다. 셋방살이 아이들이 즐거워하는 걸 탓하고 싶지는 않았다. 다만 문제는 바로 그 풍선의 정체였다. 커다란 오이처럼 생긴 해괴한 모양의 풍선들이었다. 무엇이 재료로 쓰여졌는지 나는 한눈에 알아볼 수 있었다. 그것은 의심의 여지없는 콘돔이었다. 아내는 말할 수 없이 분개했다. 아이의 가정교육을 위해서 도저히 묵과할 수 없는 중대사라는 것이었다. 일요일이긴 하지만 다행히도 권씨가 출근해서 집에 없는 줄 알기 때문에 나는 안심하고 애들 가정교육 문제를 아내에게 일임해 버렸다. 벼르고 별러 온 끝이라서 아내는 당장에 권씨부인에게 달려가, 이성을 가진 어른으로서 품위를 지켜 줄 것을 강경히 요구했다.
참담한 고생 끝에 성남에서는 기중 고급 주택가로 알려진 시청 뒷산 은행주택을 산 다음 자그마치 100평 대지 위에 세운 슬라브집의 안주인으로서 아내가 전세 입주자에게 내세운 조건은 사실 그리 까다로운 게 아니었다. 첫째, 자녀가 둘 이하라야 한다. 둘째, 집안에서는 언제나 정숙을 유지해야 한다. 이상 두 가지 조건만 지켜 준다면 여타의 일, 예컨대 전열기의 사용이나 담요의 물빨래 같은 것에 야박하게 굴지 않을 것이며 오물수거료나 야경비 따위 제반 공과금 지불에 억울하지 않게시리 선처할 생각이었다. 자녀가 반드시 둘을 넘어서는 안 될 이유는 무엇인가. 아내가 복덕방 영감을 앞세우고 셋방을 구하러 다니면서 귀에 못이 박이도록 들어온 소리였고, 때문에 그 소리가 가슴에 사무쳐서 아내는 변변한 집주인이라면 당연히 그런 조건은 내세우는 것이려니 믿고 있었다. 집안에선 왜 정숙을 유지해야만 하는가. 그것은 돈을 못 버는 이유가 순전히 공부에 있고 공부는 평생을 계속해야만 하는 것으로 폼을 잡아 온 자칭 선비 남편을 의식한 조처였다. 아내는 꿈에 그리던 내 집을 장만했는데도 여전히 남의 식구를 둘 수밖에 없는 현실을 슬퍼했다. 하지만 그것은 남의 식구를 둠으로써 주인의 권리를 행사할 수 있는 기쁨을 다분히 염두에 둔 그런 슬픔임이 분명했다. 그리고 더욱 분명한 것은, 20평 부락에 사는 사람과 100평 부락에 사는 사람과의 차이였다. 그것은 바로 20평의 마음과 100평의 마음의 격차였던 것이다. 시청 뒤로 이사한 그 이후부터 아내에겐 누구하고 현주소에 관한 얘길 나누는 기회마다 언필칭 우리는 은행주택에 살고 있음을 힘주어 말하는 버릇이 생겼다.
이른 아침이었다. 문간반 툇마루에 앉아서 권씨가 구두를 닦고 있었다. 누구나 그렇듯이 그가 솔로 먼지나 떠는 정도의 일을 하고 있었다면 나는 그냥 지나쳤을지도 모른다. 바탕과 빛깔이 다르고 디자인이 다른 갖가지 구두를 대여섯 켤레나 툇마루에 늘어놓은 채 그는 떨고 바르고 닦는데 여념이 없었다.
“그거 팔 겁니까?”
아침 인사 겸 농담삼아 나는 그에게 말을 걸었다.
“팔 거냐구요?”
갑자기 일손을 멈추더니 그는 내 발을 내려다보았다. 아니, 내가 신고 있는 구두를 유심히 쏘아보는 것이었다. 이윽고 내 바짓가랑이와 저고리 앞섶을 타고 꼬물꼬물 기어올라오는 그의 시선이 마침내 내 시선과 맞부딪치면서 차갑게 빛났다. 그는 얼굴이 시뻘겋게 달아오르는가 싶더니 어느새 입가에 냉소를 머금고 있었다.
“어떻게 보고 하시는 말씀인지는 모르지만……”
“제가 이거 실례했나 봅니다. 달리 무슨 뜻이 있어서가 아니고…… 다만 구두가 하두 여러 켤레라서…… 전 그저 많다는 의미루다…… ”
입을 꾹 다물고는 권씨가 더 이상 나를 상대하지 않으려는 의사를 분명히 했으므로 내겐 아무 할말이 없어져 버렸다. 그는 손질을 마친 구두를 자기 오른편에 얌전히 모시고는 왼편에서 다른 구두를 집어 무릎 새에 끼더니만 헌 칫솔로 마치 양치질하듯 신중하게 고무창과 가죽 틈에 묻은 흙고물을 제거하기 시작함으로써 내게서 사과할 기회를 아주 앗아가 버렸다. 나는 주번교사를 맡아 다른 날보다 일찍 출근하려던 것도 까맣게 잊은 채로 권씨 앞에서 오래 밍기적거렸다. 그러나 권씨를 향한 그 찜찜한 마음 덕분에 비로소 권씨를 자세히 관찰할 기회를 얻었다. 여러 날 함께 살면서도 피차 밖으로 나돌며 빡빡하게 지내다 보니 이사오던 그날 이후로 변변히 대면조차 할 기회가 없었던 것이다.
보아하니 권씨의 구두닦기 실력은 보통에서 훨씬 벗어나 있었다. 사용하는 도구들도 전문 직업인 못잖아 구색을 맞춰 일습을 갖추고 있었다. 그리고 무릎 위엔 앞치마 대용으로 헌 내의를 펼쳐 단벌 외출복의 오손에 대비하고 있었다. 흙과 먼지를 죄 떨어낸 다음 그는 손가락에 감긴 헝겊에 약을 묻혀 퉤퉤 침을 뱉어 가며 칠했다. 비잉 둘러가며 구두 전체에 약을 한 벌 올리고 나서 가볍게 솔질을 가하여 웬만큼 윤이 나자 이번엔 우단 조각으로 싹싹 문질러 결정적으로 광을 내었다. 내 보기엔 그런 정도만으로도 훌륭한 것 같은데 권씨는 거기에 만족하지 않고 계속해서 같은 동작을 반복했다. 그만한 일에도 무척 힘이 드는지 권씨는 땀을 흘렸다. 숨을 헉헉거렸다. 침을 퉤퉤 뱉었다. 실상 그것은 침이 아니었다. 구두를 구두 아닌 무엇으로, 구두 이상의 다른 어떤 것으로, 다시 말해서 인간이 발에다 꿰차는 물건이 아니라 얼굴 같은 데를 장식하는 것으로 바꿔놓으려는 엉뚱한 의지의 소산이면서 동시에 신들린 마음에서 솟는 끈끈한 분비물이었다. 권씨의 손이 방추(紡錘)처럼 기민하게 좌우로 쉴새없이 움직이고 있었다. 마침내 도금을 올린 금속제인 양 구두가 번쩍번쩍 빛이 나게 되자 권씨의 시선이 내 발을 거쳐 얼굴로 올라왔다. 그는 활짝 웃고 있었다. 그의 눈이 자기 구두코만큼이나 요란하게 빛을 뿜었다. 사실 그의 이목구비 가운데 가장 높이 사줄 만한 데가 바로 그 눈이었다. 그는 조로한 편이었다. 피부는 거칠고 수염은 듬성듬성하고 주름이 많았다. 이마가 나오고 광대뼈가 솟은 편이며 짙은 눈썹에 유난히 미간이 좁은 데다가 기형적으로 덜렁한 코가 신통찮은 권투선수의 그것처럼 중둥이 휘었고, 입은 내가 근무하는 학교의 <썰면>선생과 맞먹을 만했다(입술이 하 두툼해 썰면 한 접시는 되겠대서 학생들이 붙인 별명이었다). 오직 눈 하나로 그는 구제받고 있었다. 보기 좋게 큰 눈이 사악하다거나 난폭한 구석은 전혀 찾아볼 수 없게 맑고 섬세했다.
이순경이 또 찾아왔다. 지나는 길에 잠깐 들렀다지만 반드시 그런 것 같지만도 않은 것이, 대뜸 책망 비슷한 투로 나왔다.
“그러면 못써요, 못써”
“뭐 보고드릴 게 있어야 전화라도 걸든지 하죠”
“보고가 아니고 협조겠죠. 그건 그렇고, 협조할 만한 게 없었다구요?”
“전혀!”
“이거 보세요, 오선생. 권씨가 닷새 전에 직장을 그만뒸는데두요?”
“직장을 그만두다니, 그럼 또 실직했다는 얘깁니까?”
“출판살 때려치웠어요. 전번하곤 사정이 좀 달라요. 책을 만드는 데 저자들 요구대로 고분고분 따르는 게 아니라 틀린 걸 지적하고 저잘 자꾸만 가르치려 드니깐 사장이 불러다가 만좌중에 주의를 주었대요. 네가 저자냐고, 네가 뭔데 감히 고명하신 저자님 앞에서 대거리질이냐고 말이죠. 그랬더니 그 담날부터 출근을 않더라나요”
“오늘 아침만 해도 정상적으로 출근하는 것 같았는데…… 어제도 그랬고……”
“그러니까 주의 깊게 잘 좀 살펴봐 달라는 거 아닙니까”
“이순경이 그렇게 앉아서 구만 린데 내가 구태여 협조할 필요가 있을까요?”
그러자 학사 출신 이순경이 빙긋 웃었다.
“권씨가 드디어 실직했다는 그 점이 중요합니다. 이제부터 슬슬 오선생이 맡아야 할 역할이 무엇인지 분명해질 성부릅니다. 권씨가 다시 다른 직장을 붙잡을 때까진 저나 오선생이나 맘을 놔선 안 됩니다”
내가 꼭 권씨를 감시하고 보호해야 할 이유가 없음을 주장하기에 나는 벌써 지쳐 있었다. 죄가 있다면 세방을 잘못 내준 죄밖에 없는 줄 누구보다도 이순경이 잘 알고 있기 때문이었다. 이런저런 이야기 끝에 화제가 다시 권씨에 미쳤다.
“사건 당시 권씨는 주모자급이었읍니까?”
“제가 경찰관이 되기 전 일이니까 자세한 건 몰라요. 하지만 권씨가 주모자라기보다 주동자였던 것만은 분명합니다. 거의 완벽할 만큼 증거를 남겼으니까요. 경찰 백차를 뒤엎고 불을 지르고 투석을 하고 시내버스를 탈취해 가지고 시가를 질주하는 사람들 사진 속에서 권씨는 항상 선두를 서고 있었읍니다”
“도무지 믿을 수가 없군요. 이불보따리 하나 제대로 못 메는 사람이 그런 엄청난 일에 선봉을 서다니!”
“하지만 일단 실직만 했다 하면 굶기를 밥먹듯 한다는 사실만은 믿어도 좋습니다”
“굶지 않을 능력이 있으면서도 굶는 사람은 아마 굶어도 배고프지 않을 겁니다”
“오선생님, 너무 그렇게 뻣뻣한 척 마십쇼. 접때두 내 얘기했잖아요, 틀림없이 오선생도 권씰 사랑하게 될 거라구요”
누가 누구를 사랑한다는 일이 얼마나 어렵고 피곤한 것인가를 전혀 모르는 사람처럼 이순경은 자신만만하게 웃으면서 갔다. 사랑 중에서도 특히 근린애(近隣愛)를 주머니 속에 든 동전이라도 꺼내듯이 그렇게 손쉬운 것인 줄 아는 모양이었다. 나 역시 한 동안은 혼자 있을 때 공중으로부터 울리는 무거운 음성을 들은 적이 있었다. 네 이웃을 사랑하라, 단대리 사람을 사랑하라, 20평 부락 주민을 사랑하라……
내가 단대리를 떠나기로 결심한 것은 그 사건이 있은 직후였다. 맞다, 그것은 분명히 내게 있어서 하나의 충격적인 사건이었다.
퇴근해서 집으로 돌아가는 길이엇다. 집 근처에 이르러 나는 한 떼의 아이들이 천변에서 놀고 있는 걸 보았다. 왁자하게 떠드는 조무라기들 틈에 동준이녀석도 끼여 있었다. 녀석이 어느새 저렇게 커서 이웃에 친구까지 사귀었나 싶어 나는 먼발치에서 대견스럽게 지켜보았다. 내 아이만 유난히 얼굴이 희었다. 다른 애들이 지나치게 까만 탓인지도 모른다. 특히 그 중에서도 고물장수의 아들은 방금 굴뚝 속에서 기어나온 꼴이었다. 동준이가 고물장수 아들에게 뭐라고 소리쳤다. 그러자 깜장이 그 아이가 땅바닥에 양팔을 짚고 개구리처럼 폴짝폴짝 뛰기 시작했다. 동준이가 그에 앞에다 뭘 던졌다. 그러고보니 동준이녀석은 쿠킨지 뭔지 하는 과자상자를 가슴에 끌어안고 있었다. 고물장수 아들이 땅에 떨어진 과자를 입으로 물어올리더니 흙도 안 떨고는 그대로 아삭아삭 씹어 먹었다. 먹는 일이 끝나자 고물장수 아들은 하얗게 이빨을 드러내며 웃고는 다시 스타아팅 블록에 들어선 것 같은 자세를 취했다. 동준이가 뭐라고 또 소리쳤다. 깜장이가 이번엔 한쪽 팔로 땅을 짚고 그 팔과 가슴 사이로 다른 팔을 넣어 꺾어올려서 코를 틀어쥔 다음 열나게 뺑뺑이를 돌기 시작했다. 그애는 대여섯 바퀴도 못 돌아 퍽 고꾸라졌다. 일어나서 다시 돌다가는 또 고꾸라졌다. 몇 차례고 반복해서 기어코 지시받은 회수를 다 채우는 모양이었다. 몇 바퀴나 돌았는지 아이는 다 돌고 나서도 어지러워서 바로 서지를 못했다. 동준이가 과자에다 침을 퉤 뱉어서 땅바닥에 던졌다. 동준이는 삐잉 둘러서서 구경하는 다른 애들한테도 똑같은 방식으로 놀이에 가담할 것을 종용하는 눈치였으나 갈수록 가혹해지는 녀석의 요구조건에 기가 질려 엄두를 못내고 군침만 삼키는 듯했다. 동준이가 과자를 쥔 오른팔을 높이 올려 개울쪽을 겨냥하고 힘껏 팔매질을 했다. 그러자 조금의 주저도 없이 고물장수 아들이 석축을 타고 제방 아래로 뽀르르 달려내려갔다. 나는 그 개울에 관해서 일찍부터 잘 알고 있었다. 그것은 공장에서 흘러나오는 폐수와 집집마다 버리는 오물을 한데 모아 탄천(炭川)으로 실어나르는 거대한 하수도였다.
내가 뒷전에 서서 구경하기 전에는 그와 같은 놀이가 얼마나 길었는지 모른다. 그러나 내가 목격한 것은 그것이 전부였다. 나는 동준이녀석으로부터 과자상자를 빼앗아 개울 속에 집어던졌다. 그리고는 녀석의 따귀를 마구 갈겼다. 마음 같아서는 고물장수 아들을 흠씬 두들겨 주고 싶었는데 손이 자꾸만 내 자식놈 쪽으로 빗나갔다. 동준이녀석을 한참 때리다가 퍼뜩 생각이 미쳐 뒤를 돌아다보니 고물장수 아들은 칙칙한 개울물을 따라 천방지축 과자상자를 쫓아가는 중이었다.
무슨 수를 써서든 이놈의 단대리를 빠져나가자고 아내에게 소리치던 그날 밤엔 영 잠이 오질 않았다. 줄담배질로 밤늦도록 이리 뒤척 저리 뒤척 하면서 내가 생각한 것은 차알스 램과 차알스 디킨즈였다. 나하고는 전혀 인연이 안닿는 땅에서 동떨어진 시대를 살았던 두 사람이 갈마들이로 나를 깨어 있도록 강제하는 것이었다.
똑같은 이름을 가진 점 말고도 그들 두 사람은 공통점이 많은 것으로 알려져 있다. 우선 불우한 유년시절을 보낸 점이 그렇고, 문학작품을 통해서 빈민가의 사람들에 대한 동정과 연민을 쏟은 점이 그런 모양이었다. 하지만 그들의 성(姓)이 각각이듯이 작품을 떠난 실생활에서의 그들은 성격이 딴판이었다 한다. 램이 정신분열증으로 자기 친모를 살해한 누이를 돌보면서 평생을 독신으로 지내는 동안 글과 인간이 일치된 삶을 산 반면에, 어린 나이에 구두약공장에서 노동하면서 독학으로 성장한 디킨즈는 훗날 문명을 떨치고 유족한 생활을 하게 되자 동전을 구걸하는 빈민가의 어린이들을 지팡이로 쫓아 버리곤 했다는 것이다. 램이 옳다면 디킨즈가 그른 것이고 디킨즈가 옳다면 램이 그르게 된다. 가급적이면 나는 램의 편에 서고 싶었다. 그러나 디킨즈의 궁둥이를 걷어찰 만큼 나는 떳떳한 기분일 수가 없었다.
나도 그랬다. 내 친구들도 그랬다. 부자는 경멸해도 괜찮은 것이지만 빈자는 절대로 미워해서는 안 되는 대상이었다. 당연히 그래야만 옳은 것으로 알았다. 저 친구는 휴머니스트라고 남들이 나를 불러 주는 건 결코 우정에 금이 가는 대접이 아니었다. 우리는 우리 정부가 베푸는 제반 시혜가 사회의 밑바닥에까지 고루 미치지 못함을 안타까와했다. 우리는 거리에서 다방에서 또는 신문지상에서 이미 갈 데까지 다 가버린 막다른 인생을 만날 적마다 수단 방법을 안 가리고 긁어모으느라고 지금쯤 빨갛게 돈독이 올라 있을 재벌들의 눈을 후벼파는 말들로써 저들의 딱한 사정을 상쇄해 버리려 했다. 저들의 어려움을 마음으로 외면하지 않는 그것이 바로 배운 우리들의 의무이자 과제였다.
그러나 그것은 어디까지나 이론에 불과한 것이었다. 자기 자신을 상대로 사기를 치고 있는 것임을 나는 솔직히 자백하지 않을 수 없다. 우리의 분노란 대개 신문이나 방송에서 발단된 것이며 다방이나 술집 탁자 위에서 들먹이다 끝내는 정도였다. 나는 그랬다. 내 친구들도 그랬다. 껌팔이 아이들을 물리치는 한 방법으로 주머니 속에 비상용 껌 한 두개를 휴대하고 다니기도 하고, 학생복 차림으로 볼펜이나 신문을 파는 아이들을 한목에 싸잡아 가짜 고학생이라고 간단히 단정해 버리기도 했다. 우리는 소주를 마시면서 양주를 마실 날을 꿈꾸고 수십 통의 껌 값을 팁으로 던지기도 하고, 버스를 타면서 택시 합승을, 합승을 하면서는 자가용을 굴릴 날을 기약했다. 램의 가슴을 배반하는 디킨즈의 머리는 매우 완강한 것이었다. 우리의 눈과 귀와, 우리의 입과 손발 사이에 가로놓인 엄청난 괴리는 우리로서는 사실 어쩔 수 없는 것이어서 도리어 나는 그날 밤새껏 램의 궁둥이를 걷어차면서 잠을 온전히 설치고 말았다.
이순경이 재차 다녀간 날 밤에 우리 집 문간방에서는 이상하게도 세살짜리 아이의 칭얼거림이 그치지 않았다. 전에는 없던 일로 영기가 자주 잠을 깨는 눈치였고 이부자리에 지도를 그렸다고 야단을 맞는 모양이었다. 영기의 울음소리가 웬만큼 높아질 때까지는 가만 내버려 두다가 안방에까지 훤히 들릴 정도가 되면 권씨의 위협적인 목소리가 제꺼덕 천장을 타고 내 귀에까지 건너왔다. 그러면 그럴수록 영기녀석은 울음속에 세 살답지 않은 보복의지 같은 걸 담아 비수처럼 휘둘러대는 것이었다. 급기야는 아내를 비롯한 우리 가족 전부가 잠을 깰 지경이 되었다. 저렇게 처마끝을 들고서는 애를 달랠 생각도 않는다고 아내가 졸음겨운 소리로 투덜거렸다. 아닌게아니라 권씨 부인은 한 마디 말이 없었다. 권씨네가 이사온 이후로 나는 지금까지 권씨부인이 하다못해 아야소리 한 마디 하는 걸 듣지 못했다.
“나가 버릴까 부다, 차라리 아빠가 멀리 나가 버리고 말까 봐!”
부르짖음에 가까운 권씨의 비통한 소리가 들렸다. 그러자 어린것의 귀에도 그 말만은 놀라운 효험을 보인 모양이었다. 자지러지던 울음이 갑자기 뚝 그쳤다. 그래도 여전히 빨래줄마냥 뻗으려는 울음의 꼬리를 아이는 도막도막 잘라 숨돌릴 겨를 없이 삼키느라고 잦추 사레가 들렸다.
아침이 되어 보니 권씨는 또 구두를 닦고 있었다. 구두 닦기에 권씨는 여느 날보다도 유난히 더 열심이었다.
“간밤에 죄송했읍니다”
권씨가 슬리퍼를 신은 내 발을 상대로 정중히 사과를 했다. 이상한 일이었다. 권씨의 새삼스러운 사과가 내 귀엔, 어쩐지 간밤의 내 솜씨가 과연 어떻더냐고 묻는 성싶게만 들려 두고두고 떨떠름했다.
학교에서 실시하는 가정방문 주간이 이틀째로 접어드는 날이었다. 학생 하나를 향도로 세워 <별나라>부락에 거주하는 학부형들을 차례로 찾아다니는 중이었다. 나는 때마침 어느 학교 신축 공사장 근처를 지나가고 있었다. 콘크리이트 골조를 비잉 둘러 얼키설키 엮어지른 비계가 머리 위로 높다랗게 보였고, 시멘트 벽돌을 등에 진 사내들이 흔들리는 널다리를 줄지어 오르내리고 있었다. 모두들 걷어붙이고 벗어젖힌 몸들이 무척이나 탐스럽고 강인해 보였는데, 그 중에서 유독 한 사내가 내 눈길을 끌었다. 그는 흡사히 널벅지들 틈에 낀 간장종지로 왜소해 가지고는 후들거리는 다리를 간신히 옮기는 것이었으며, 그토록 험한 일을 하면서 놀랍게도 완연한 사무원 복장이었다. 비계 바루 밑까지 접근해서 사내의 얼굴을 재삼 확인한 다음 나는 이렇게 외쳤다.
“권선생, 거기 있는 게 권선생 아니우?”
그 순간 벽돌장 하나가 똑바로 내 머리를 겨냥하고 무서운 속도로 낙하해 왔다. 잽싸게 몸을 피했기 때문에 다치지는 않았다. 서둘러 널다리를 내려온 권씨가 내 앞에 섰다. 정말 권씨였다. 그의 얼굴에 석고처럼 굳게 새겨진 경악을 보고 나는 그가 나를 죽일 작정으로 그러지 않았음을 알았다. 그는 전신이 땀과 먼지 범벅이었다. 가까이서 보니 베이지색 와이샤쓰 위에 받쳐 입은 춘추용 해군기지 잠바는 작업에서 얻은 오손과 주름으로 말씀이 아니었다. 그러나 구두만은 여전해서 칠피가죽에 공들여 올린 초컬릿빛 광택이 권씨의 가장 권씨다움을 외롭게 지켜 주고 있었다.
“내가 여기 있는 줄 어떻게 알았죠?”
마치 내가 자기 행방을 일부러 수소문해서 찾아오기라도 했다는 듯이 그는 물었다.
“학생들 가정방문을 다니다 지나는 길에 우연히…… ”
그는 가득 의심을 담은 눈으로 나와 내 반 학생을 번갈아 노려보았다. 증거까지 손에 쥐어 주는데도 그의 의심이 쉬이 풀릴 기색이 아니었으므로 나는 서둘러 신축 공사장을 뒤로해 버렸다.
밤이 꽤 늦어 권씨는 귀가했다. 그는 문간방을 거치지 않은 채 내가 들어 있는 안방으로 직행해 와서 두 홉들이 소주병 하나를 푹 꽂는 기세로 방바닥에 내려놓았다. 이미 어지간히 취해 있었다.
“이래봬도 나 안동 권씨요!”
피곤에 짓눌렸던 몸뚱이가 이번엔 술에 흠씬 젖어 갱신 못할 지경인데도 목소리만은 제법 또렷했다.
“물론 잘 아시리라 믿지만 안동 권씨 하면 어딜 가도 그렇게 괄신 안 받지요. 오선생 본이 해주던가요?”
내 구두가 자기 구두보다 항상 추저분하고 또 단벌임을 매번 확인하듯이 아침에는 성씨로써 일종의 길고 짦음을 대볼 작정인 듯했다. 나는 그저 웃어 보였다. 웃으면서도 사람 좋게 보이려는 내 노력이 취중을 뚫고 그의 흔들리는 뇌수 깊이에까지 제대로 전달되기를 바랐다.
“권선생, 많이 취하신 모양인데 얘긴 우리 나중에 하고 들어가서 쉬시죠”
팔짱을 낀 채 문지방 너머 마루에 잔뜩 부어터진 얼굴로 서 있는 아내를 흘끔흘끔 곁눈질하면서 나는 권씨를 편히 쉬게 하려는 생각이 순전히 자발적이며 선의에 찬 것임을 행동으로 강조해 보였다. 권씨가 내 선의를 홱 뿌리쳤다. 그는 반쯤 강제로 일으켜졌던 엉덩이를 도로 털썩 주저앉히더니 병뚜껑을 이빨로 물어 단숨에 깠다.
“전꽈자허군 벗하기 싫다 이겁니까? 허지만 어림두 없어요. 오늘은 내 기필코 헐 말 다 허고 물러가리다”
“전꽈자라구요?”
눈이 벌어진 입만큼이나 되어 가지고 거의 이성을 잃은 정도로 냉큼 뛰어들어왔으므로 아내의 음성은 자연히 깜짝 반기는 투와 구별할 수 없게 되었다. 그러나 결코 반기는 투가 아님이 다음 말로써 곧 분명해졌다.
“원 세상에, 세상에나! 방금 전꽈자라구 하셨죠? 지끔 두 분이서 누구 얘길 하시는 거예요? 세상에, 세상에나…… ”
“아주머닌 모르고 계셨읍니까? 오선생이 얘기하지 않던가요? 바루 제 얘깁니다. 왜요, 제 눈빛이 어쩐지 이상해 보입니까? 아주머니 문짜대로 전꽈자허고 사람--그렇지, 사람이지--사람하고 이렇게 가차이 앉은 게 신기합니까?”
뛰어들 때와 똑같은 기세로 아내는 냉큼 몇 발짝 물러섰다. 빤히 올려다보는 권씨 앞에서 아내는 새파랗게 질려 가지고 단박 고분고분해졌다. 권씨가 앉으라면 앉고 들으라면 듣는 자세를 취했다.
“모기 앞정갱이 하나 뿌지를 힘도 없는 놈입니다. 뭐 조금도 겁내실거 없읍니다. 편안한 맘으로 내외분이서 제 얘기 들어 주십시오. 잠깐이면 됩니다”
그때까지도 나는 적당히 권씨를 구슬러 문간방으로 돌려보낼 기회만을 노리고 있었다. 그러나 그의 입에서 모기 앞정강이 부러뜨릴 힘도 없다는 고백이 나오고부터는 생각이 달라지지 않을 수 없었다. 그가 하는 말을 듣다 보면 모기 앞정강이 하나 어쩌지 못하는 주제에 감히 사회의 안녕과 질서를 뚝뚝 부러뜨린 그 불가사의가 다소 풀릴 것도 같았다.
“아마 프로이트가 한 말일 겁니다”
그는 병째 기울여 소주를 꿀꺽꿀꺽 들이켰다.
“성자와 악인은 종이 한 장 차이랍니다. 악인이 욕망을 행동으로 표현하는 대신에 성자는 그것을 꿈으로 대신하는 것에 불과하답니다”
그가 또 소주병을 기울이려 했으므로 나는 병을 빼앗은 다음 아내를 시켜 간단한 술상을 보아 오게 했다.
“내 입장을 그럴듯하게 꾸미기 위해서 성현을 깎아내릴 생각은 없읍니다. 그렇지만 프로이트한테 커다란 위로를 받고 있는 건 사실입니다. 내가 전과자가 될 줄 미리 알구서 일찌기 그런 위로의 말을 준비해 둔 성싶거든요”
술상이 들어왔다. 저녁에 먹다 남긴 돼지찌개 재탕에다 끼니때마다 보는 밑반찬 두어 가지가 전부였다. 우리는 일차로 주거니받거니 했다. 그는 말했다.
“물독에 빠진 생쥐처럼 잔뜩 비를 맞던 저 화요일이 있기 전까지 나 역시 오선생 이상으로 선량한 시민이었지요. 물론 내 안사람도 아주머니만큼이나 착하고 선량했을 겁니다. 불만이 있고 억울한 일이 있어도 기껏 꿈속에서나 해결할 뿐이지 행동으로 나타낼 줄은 몰랐으니까요”
아내더러 술을 더 사오도록 했다. 술이 들어갈수록 그는 더욱 창백해졌으며, 너름새가 좋아졌다. 술이 그를 지껄이도록 시키고 있음이 분명했다. 그는 말했다.
“모든 게 무리였지요. 우선 나 같은 인간이 태어난 그 자체가 무리였고, 장질부사나 복막염 같은 걸로 죽을 기회 다 놓치고는 아둥바둥 살아나서 처자식까지 거느린 게 무리였고, 광주단지에다 집을 마련한 게 무리였고, 이래저래 무리 아닌 일이 하나도 없었읍니다”
지상낙원이 들어선다는 소문이 특히 없이 사는 사람들 사이에 굉장한 설득력을 지닌 채 퍼지고 있었다. 꼭 그걸 믿어서가 아니었다. 외려 그는 처음부터 낙원이란 게 별게 아님을 믿는 편이었다. 다만 차제에 내집을 마련할 수 있다는 유혹의 손에 덜미를 잡혀 서울에서 통근거리 안에 든다는 그 이점을 너무 과대평가했던 과오는 인정하지 않은 바 아니다. 결국 그는 당시 형편으로는 거금에 해당하는 20만원을 변통해서 복덕방 영감장이를 통하여 철거민의 입주권리를 손에 넣었다.
“난생 처음 이십 평짜리 땅덩어리가 내 소유로 떨어진 겁니다. 내 차지가 된 그 이십 평이 너무도 대견해서 아침저녁으로 한뼘 한뼘 애무하다시피 재고 밟고 하느라고 나는 사실은 나 이상으로 불행한 어느 철거민의 소유였어야 할 그것이 협잡으로 나한테 굴러떨어진 줄을 전혀 잊고 지낼 정도였읍니다. 당시의 나한테 굴러떨어진 줄을 전혀 잊고 지낼 정도였읍니다. 당시의 나한테는 이 세상 전체가 끽해야 이십평에서 그렇게 많이 벗어나게 커 보이지는 않았읍니다”
가까스로 대지는 마련되었으나 그 위에 기둥을 세우고 비바람을 가릴 여유는 아직 없어 땅을 묵히다가 또 간신히 낡은 텐트 하나를 구해서 버티기를 몇 달이나 했다. 선거철이었다. 지상낙원 건설의 청사진에 갖가지 공익들이 한획 한획 첨가되었다. 곳곳에서 기공식들이 화려하게 벌어지고 건설 부움이 일었다. 당장 막벌이 날품팔이들의 천국이 눈앞의 현실로 바싹 당겨졌다. 갈수록 선거 열풍이 거세짐과 더불어 지가가 열나게 뛰고 사람값이 종종걸음을 치고 하는 그 사이를 부동산 투기업자들이 훨훨 날아다녔다. 그는 생각하기를, 이와 같은 움직임 모두가 자기하고는 하등 상관이 없는 것이려니 했다. 그런 생각이 얼마나 잘못 되었나를 그는 선거가 끝났을 때 이십 촉짜리 전등 밑에서 벼락이 머리에 닿듯이 아찔하게 확인했다.
“국회의원 선거가 끝난 바로 그 다음 날이었읍니다. 이틀만 지났어도 두 말 않겠어요. 어제 끝났으면 오늘 그런 겁니다”
한 장의 통지서가 배부되어 왔다. 6월 10일까지 전매소유한 땅에다 집을 짓지 않으면 불하를 취소하겠다는 내용이었다. 보름 후면 6월 10일이었다. 보름 안에 집을 지으라는 얘기였다. 자기가 날품팔이가 아니래서, 자기 생계의 근원이 여전히 서울이래서 대단지의 부산스런 움직임과는 무관한 것처럼 처신해 온 그는 뒤늦게 사타귀에서 방울 소리가 나도록 뛰어다니지 않으면 안 되었다. 우선 며칠씩 출판사를 무단결근하면서 닥치는 대로 돈을 변통하기에 급급했다. 돈이 되는 대로 시멘트와 블록과 각목을 사서 마누라와 함께 한단 한단 쌓아올리기 시작했다. <저나 내나> 건축에 눈꼽만큼의 지식도 없었지만 그저 본능이 시키는 대로 이렇게 하면 최소한 넘어지지는 않겠거니 하는 어림 하나도 소위 집을 짓는 엄청난 일을 겁없이 감행했다. 지상낙원이란 구호에 합당할 그럴듯한 가옥을 당국에서 요구하지 않는 것이 무엇보다 다행이었고 고마운 일이었다. 건자재가 떨어지면 작업을 중단하고 뛰어나가 비럭질하다시피 돈을 꾸어다 재료를 대기를 몇 차례나 거듭하는 사이에 어느덧 사면벽이 세워지고 지붕이 씌워졌다. 채 보름도 걸리지 않았다. 외양이나 실질이야 아무렇든 자기가 원하고 당국에서 요구한 그 집이 드디어 완성된 것이다.
“서둘러서 집을 짓도록 명령한 당국에다 외려 감사해야 할 판이었어요. 우리는 한 달 남짓 고대광실에라도 든 기분으로 둥둥 떠서 지냈읍니다. 그 한 달 내내 마누라는 은경이년을 끌어안고 졸졸 쥐어짜기만 했지요”
겨우 한숨 돌리려는 참인데 또 통지서가 왔다. 전매 업주자는 분양 전 토지 20평을 평당 8천원 내지 1만 6천으로 계산하여 7월 말까지 일시불로 납부하는 조건으로 불하받으라는 것이었다. 만일 기한 내 납부치 않으면 해약은 물론 법에 의해 6개월 이하의 징역이나 30만원 이하의 벌금을 과하도록 하겠다는 단서가 붙어 있었다.
“이번 역시 보름 기한이었어요. 보름 되게 좋아합니다. 걸핏하면 보름 안으로 해내라는 거예요”
엎친 데 덮쳐 경기도에서는 토지취득세부과통지서를 발부했다. 관할과 소속이 각기 다른 서울시와 경기도가 이렇게 쌍나발을 부는 바람에 주민들은 거의 초주검 꼴이 되었다. 광주대단지토지불하가격시정대책위원회라는 유례 없이 긴 이름의 임의 단체가 조직되었다. 대책위원회는 곧 투쟁위원회로 개칭되었다. 속에 식자깨나 든 것으로 알려져 그는 같은 배를 탄 전매입주자들에 의해서 대책위원과 투쟁위원을 고루 역임하게 되었다.
“그게 만약 감투 축에 든다면, 나한테 정말 분에 넘치는 감투였어요”
겸손의 말이 아니었다. 그런 일을 감당할 만한 능력도 없을뿐더러 자기는 여전히 광주단지 사람이 아니며 어디까지나 서울 사람이라는 생각 때문에 맡고 싶지도 않았고, 그래서 뻔질나게 열리는 회의에 한 번도 참석치 않았다. 해결의 실마리라곤 전혀 보이지 않는 가운데 팽팽한 긴장 속에서 7월 말 시한을 넘기고 8월 10일을 맞았다. 투쟁위원회에서 최후 결단의 날로 정한 바로 그날이었다.
공기가 흉흉했다. 그 흉흉한 공기가 저기압을 불러왔음직했다. 비가 내렸다. 이른 아침부터 거리에 전단이 살포되고 벽보가 나붙었다. 시간이 되면 가슴에 달기로 한 노란 리본이 나뉘어졌다. 그는 방안에서 꼼짝도 않으면서 밖에서 벌어지는 움직임에 잔뜩 신경을 곤두세우고 있었다. 꼭 무슨 일이 일어난다는 건 그에게 있어 일어나지 않느니만 같지 못했다. 비는 간헐적으로 내렸다. 11시가 지났다. 11시에 나와서 위원회 대표들과 면담하기로 약속한 사람이 나타나지 않자 사람들은 기다리는 일을 포기해 버렸다. 모두들 거리로 뛰쳐나오라고 외치는 소리가 골목을 누볐다. 맨주먹으로 있지 말고 무엇이든 되는 대로 손에 잡으라고 그 소리는 덧붙이고 다녔다. 누군지 빈지문이 떨어져 나가게 두들기는 사람이 있었다.
“권선생! 권선생 집에 기슈?”
가슴이 덜컥 내려앉는 소리였다. 그는 마누라를 시켜 벌써 출근했다고 거짓말을 하게 했다. 누군지 모를 사내를 따돌리고 나서 그제야 생각해 보니 화요일이 아닌가. 일요일도 아닌데 여지껏 출근하지 않고 빈둥거린 그 이유는 또 뭔가. 별안간 그는 깜짝 놀랐다. 그것은 의타심이었다. 자기도 깊이 관련된 일에 정작 자기는 뛰어들 의사가 없으면서도 남들의 힘으로 그 일이 성취되는 순간이 오기를 기다리는 기회주의의 자세였다. 그것은 여지없는 하나의 자각이면서 동시에 부끄러움의 확인이었다. 그는 후다닥 일어나 밖으로 나갔다. 그는 길을 가득 메운 채 손에 몽둥이와 각종 연장 따위를 들고 출장소 쪽으로 구호를 외치며 달려가는 사람들을 보았다. 그들과 마주쳤을 때 그는 낮도둑처럼 얼른 샛길로 몸을 피했다. 부끄럽게 자신을 깨달은 뒤끝이니까 한 번쯤 발길이 그들 쪽으로 향할 법도 하건만 그의 눈은 완강하게 서울로 가는 버스만 찾고 있었다. 그러나 헛수고였다. 외부로 통하는 교통수단은 이미 두절되어 있었다. 차를 찾는 잠깐 사이에도 전신이 비에 흠뻑 젖었다. 바람을 받으며 엇비슷이 때리는 끈덕진 비로 거리에 나온 사람들은 저마다 후줄근히들 젖어 있었다. 그는 차잡기를 포기하고 인적이 뜸한 골목만 골라 걷기 시작했다. 생전 처음 걷는 생소한 길을 서울로 통하는 길이거니 하면서 무작정 걷다가 자기와 비슷한 처지의 동무를 만나게 되었다. 몽둥이와 돌멩이를 든 군중을 피해서 요리조리 골목을 누비며 오는 택시였다. 그는 재빨리 골목길 한복판을 결사적으로 막아섰다. 요금은 암만이라도 좋았다. 택시 안엔 일행으로 보이는 신사분 셋이 선승해 있었다. 그들을 태운 택시가 어쩔 수 없이 통과하지 않으면 안되는 광주단지의 관문에 다다랐을 때 검문에 걸렸다. 원시 무기로 무장한 일단의 청년들이 살기등등해 가지고 무조건 차에서 내릴 것을 명령했다.
“아하, 투쟁위원님이 타구 계셨군요. 단신으로 서울까지 쳐들어가서 투쟁하시긴 아무래도 무립니다. 어서 내리십쇼”
웬 청년이 다가오더니 허리를 굽실하고 빙싯빙싯 웃으며 친절히 말했다. 청년은 용케도 그를 알아보는 모양이나 이쪽에서는 상대방이 누군지 전혀 기억이 없었다. 잠시 그가 어물쩍거리자 곁에 있던 다른 청년이 잡담 제하고 몽둥이를 휘둘러 단박에 차창을 박살내 버렸다.
“개새끼들아, 늬들 목숨만 목숨이냐?”
“다른 사람들은 몇 끼씩 굶고 악을 쓰는 판인데 택시나 타고 앉았다니, 늘어진 개팔자로군”
“굶어도 같이 굶고 먹어도 같이 먹어! 죽어도 같이 죽고 살어도 같이 살잔 말야!”
각목이나 자전거 체인 따위를 코앞에 들이대면서 청년들이 가뜩이나 쉰 목청을 한껏 드높이고 있었다. 물론 그러기 전에 차에 탔던 승객들은 차창이 부서져 나가는 순간 밖으로 뛰어나와 이미 절반쯤은 죽어 있었다.
“권선생님, 저쪽으로 가실까요”
처음 알은 체하던 예의 그 청년이 그에게 귀엣말을 했다. 그가 가장 두렵게 느끼는 건 몽둥이가 아니었다. 친절이었다. 청년은 웃음으로 그를 묶어 도로변 잡초더미까지 손쉽게 연행해 갔다. 그리고는 거기에서 일장의 설교를 늘어놓기 시작했다. “물론 잘 아시겠지만…… ” 이라고 말끝마다 전제하면서 청년은 주로, 지금 이 시간에도 먹고 마시고 춤추고 침대에서 딩굴고 있을 서울의 유한계급과 대단지 안의 처참한 생활상을 침이 마르도록 대비시킴으로써 아직도 잠자고 있는 그의 사회적 지각을 새나라의 어린이처럼 벌떡 일어나게 하려는 수작인 줄은 짐작이 되는데, 한 마디도 귀에 들어오지 않았다. 대체 사람이 얼마나 잔인하면 이런 판국에서도 저토록 친절할 수 있을까만을 그는 생각하고 있었다. 자신의 설교가 웬만큼 먹혀들었다고 판단했던지 청년은 그를 이끌고 가파른 산등성이를 질러 단지 중심부로 들어갔다.
“바루 저기 저 부근이었어요”
그는 우리 방 들창 쪽을 손으로 가리켰다. 그러나 유감스럽게도 안방 아랫목에 앉아서는 그가 가리키는 저기가 어디쯤인지 가늠키 어려웠다. 우리 내외의 얼굴이 실감한 사람답잖게 맨숭맨숭한 걸 알아차린 그는 갑자기 벌떡 일어서는가 싶더니 어느새 마루로 뛰어나가고 있었다. 덩달아 내가 뛰어나간 것은 순전히 그를 붙잡기 위해서였다. 언제 들어왔는지 마루 끝 현관 부근에 권씨의 일가족이 오보록이 몰려 차례로 뛰어나오는 우리를 빤히 올려다보고 있었다. 아비를 보자마자 새끼들 입에서 대번에 울음이 터져 나왔다. 잔뜩 부른 배를 금방이라도 마루에 내려놓을 듯한 자세를 취한 채 권씨 부인은 홍당무가 된 자기 남편을 그저 멀뚱이 쳐다볼 따름이었다.
“울 것 없다. 느이 애비 아직 안 죽었다”
가장으로서의 체통 같은 걸 다분히 의식하는 목소리로 그가 낮게 말했다. 그는 내친 걸음에 아들딸들 울음의 틈서리를 뚫고 마당에까지 진출했다. 말은 똑바로 하면서도 걸음은 비틀거리는 것이 아마 평형을 잃지 않으려는 그의 의지가 혀 아래까지는 미치지 못하는 모양이었다.
“저기 저쯤이었지요”
방안에서보다 훨씬 자신이 붙은 소리로 그가 재차 설명했다. 언덕 아래 한참 거리에 달팍 쏟아부은 듯한 불빛의 무리가 그의 가리키는 손끝에서 놀고 있었다. 어른들끼리 시방 서로 싸우느라고 그러는 것이 아닌 줄을 벌써 알아차렸을 텐데도 아이들은 봇물 터지듯 나오는 울음을 조금도 누그러뜨리려 하지 않았다.
“저것 좀 보라고 청년이 갑자기 소리칩니다. 그렇잖아도 난 이미 보고 있었는데요. 빗속에서 사람들이 경찰하고 한참 대결하는 중이었죠. 최루탄에 투석으로 맞서고 있었어요. 청년은 그것이 마치 자기 조홧속으로 그려진 그림이나 되는 것같이 기고만장입디다만, 솔직히 얘기해서 난 비에 젖은 사람들이 똑같이 비에 젖은 사람들을 상대로 싸우는 그 장면에 그렇게 감동하지 않았어요. 그것보다는 다른 걱정이 앞섰으니까요. 이 친구가 여기까지 끌고 와서 끝내 날 어쩔 작정인가 하고 말입니다. 그런데 잠시 지켜보고 있는 사이에 장면이 휘까닥 바뀌져 버립니다. 삼륜차 한 대가 어쩌다 길을 잘못 들어 가지고는 그만 소용돌이 속에 파묻힌 거예요. 데몰 피해서 빠져나갈 방도를 찾느라고 요리조리 함부로 대가리를 디밀다가 그만 뒤집혀서 벌렁 나자빠져 버렸어요. 누렇게 익은 참외가 와그르르 쏟아지더니 길바닥으로 구릅니다. 경찰을 상대하던 군중들이 돌멩이질을 딱 멈추더니 참외 쪽으로 벌떼처럼 달라붙습니다. 한 차분이나 되는 참외가 눈깜짝할 새 동이나 버립디다. 진흙탕에 떨어진 것까지 주워서는 어적어적 깨물어먹는 거예요. 먹는 그 자체는 결코 아름다운 장면이 못 되었어요. 다만 그런 속에서도 그걸 다투어 줏어먹도록 밑에서 떠받치는 그 무엇이 그저 무시무시하게 절실할 뿐이었죠. 이건 정말 나체화구나 하는 느낌이 처음으로 가슴에 팍 부딪쳐 옵디다. 나체를 확인한 이상 그 사람들하곤 종류가 다르다고 주장해 나온 근거가 별안간 흐려지는 기분이 듭니다. 내가 맑은 정신으로 나를 의식할 수 있었던 것은 거기까지가 전부였읍니다”
그가 더 이상 이야기를 계속할 눈치가 아니었으므로 나는 비로소 그에게 말을 걸 기회를 얻었다.
“그 뒤 권선생이 어떻게 되셨는지 물어봐도 괜찮겠읍니까?”
“벌써 물어 놓고는 뭘 양해를 구하십니까? 사흘 후에 형사가 출판사로 찾아와서 수갑을 채우드군요. 경찰에서 증거로 제시하는 사진들을 보고 놀랐읍니다. 사진 속에서 난 뻐스 꼭대기에도 올라가 있고 석유깡통을 들고 있고 각목을 휘둘러대고 있기도 했읍니다. 어느 것이나 내 얼굴이 분명하긴 한데 나로서는 전혀 기억에 없는 일들이었으니까”
이제 그 이야기에 관해서는 들을 만큼 다 들은 셈이었다. 느닷없이 소주병을 꿰차고 들어와서 여태껏 잠자코 입을 봉하고 있던 그 이야기를 새삼스럽게 길게 늘어놓은 이유도 능히 짐작할 수 있었다. 하지만 내겐 아직도 궁금한 구석이 공연한 부담감과 함께 남아 있었다. 차제에 그걸 풀 수만 있다면 피차를 위해서 오히려 잘된 일일 것이었다.
“내가 이순경을 만나는 줄 진작부터 알고 계셨읍니까?”
권씨가 소리없이 웃었다.
“정확히 말해서 이순경이 오선생을 만나는 거겠죠. 어느 한 부분이 장해를 받으면 다른 한 부분이 비상하게 예민해지는 법입니다. 내 경우 그것은 제 육감입니다”
“설마 이순경한테 고자질했다고 생각하진 않으시겠죠? 이순경은 그걸 협조라는 말로 표현했읍니다만……”
그는 또 소리없이 웃었다.
“방금 얘기했잖습니까, 경우에 따라서 사람은 자기가 전혀 원치 않던 일을 자기도 모르는 사이게 할 수도 있다고 말입니다. 오선생도 아마 거기서 예외는 아닐 겁니다. 지금까진 하지 않았지만 앞으로도 협조하지 않는다고 장담하실 필요는 없읍니다”
그날 밤 잠자리에 들면서 아내가 내 귀에 속삭였다.
“권씨 그 사람 꼴로 볼 게 아니네요. 어리숙한 줄 알았더니 여간내기 아녜요.”
“앉으라면 앉고 서라면 서고, 당신 꼼짝없이 당하더구만”
“아이 분해라!”
불을 끈 다음에 아내가 다시 소곤거려 왔다.
“당신두 보셨죠? 오늘사 말고 영기엄마 배가 유난히 더 불러 보였어요. 혹시 쌍둥이가 아닌가 싶어서 남의 일 같잖아요. 여덟 달밖에 안된 배가 그렇게 만식이니 원……”
“당신더러 대신 낳으라고 떠맽기진 않을 거야. 걱정 마”
나는 그날 밤 디킨즈와 램의 궁둥이를 번갈아 걷어차는 꿈을 꾸었다. 내가 권씨의 궁둥이를 걷어차고 권씨가 내 궁둥이를 걷어차는 꿈을 꾸었다.
아내가 권씨네에 대해서 갑자기 관심을 보이기 시작했다. 좀더 정확히 얘기해서 권씨 부인의 그 금방 쏟아질 것만 같은 아랫배에 관한 관심이었다. 말투로 볼 때 남자들이 집을 비우는 낮동안이면 더러 접촉도 가지는 모양이었다. 예정일도 모르더라면서 아내는 낄낄낄 웃었다. 임신부가 자기 분만 예정일도 몰라서야 말이 되느냐고 핀잔했더니, 까짓것 알아도 그만 몰라도 그만, 어차피 때가 되면 배아프며 낳기는 마찬가지라면서 태평으로 있더라는 것이었다.
권씨는 여전히 일자리를 구하지 못한 채였다. 일정한 직장이 없으면서도 아침만 되면 출근 복장을 차리고 뻔질나게 밖으로 나가곤 했다. 몸에 붙인 기술도, 그렇다고 타고난 뚝심도 없으면서 계속해서 공사판 같은 데 나가 막일을 하는 눈치였다. “동주운아, 노올자아!” 하고 둘이 합창하듯이 길게 외치면서 일단 안방까지 들어오는 데 성공한 권씨의 아이들은 끼니때가 되어도 막무가내로 버티면서 문간방으로 돌아가지 않는 적이 자주 있게 되었다. 문간방의 사정이 심상치 않다는 징조였다. 그렇다고 권씨나 권씨 부인이 우리에게 터놓고 도움을 청한 적은 한 번도 없었다. 다만 우리로 하여금 그런 꼴을 목격하고도 도울 마음을 먹지 않으면 도무지 인간이 아니게시리 상황을 최악의 선까지 잠자코 몰고 갈 뿐이었다. 애당초 이순경이 기대했던 그대로 산타클로스 비슷한 꼴이 되어 쌀이나 연탄 따위를 슬그머니 문간방 부엌에다 넣어 주고 온 날 저녁이면 아내는 분하고 억울해서 밥도 제대로 못 먹었다. 임부나 철부지 애들을 생각한다면 그까짓 알량난 선심쯤 아무렇지도 않다는 주장이었다. 하지만 제게 딸린 처자식조차 변변히 건사 못하는 한 얼간이 사내한테까지 자기 선심의 일부나마 미칠 일을 생각하면 괘씸해서 잠이 안 올 지경이라고 생병을 앓았다. 권씨가 여간내기 아니라고 속삭이던 게 엊그제인 걸 벌써 잊고 아내는 셋방 잘못 내쥤다고 두고두고 자탄하는 것이었다.
남편이 여전히 벌이가 시원찮은 상태에서 권씨 부인은 어언 해산의 날을 맞게 되었다. 진통이 시작된 지 꽤 오래 되는 모양이었다. 아내의 귀띔으로는 점심 무렵이 지나서부터 그런다고 했다. 학교에서 돌아와 저녁을 먹다가 나는 문간방에서 울리는 괴상한 소리를 들었다. 처음에는 되게 몸살을 하듯이 끙끙 앓는 소리로 시작되었다. 그러다가 느닷없이 몸의 어딘가에 깊숙이 칼이라도 받는 양 한 차례 처절하게 부르짖고는 이내 도로 잠잠해지곤 하면서 이러기를 몇 번이고 되풀이하는 것이었다. 나로서는 그것이 방을 세내준 이후로 처음 듣는 권씨 부인의 목소리였다.
“당신이 한번 권씰 설득해 보세요. 제가 서너 번 얘길 했는데두 무슨 남자가 실실 웃기만 하믄서 그저 염려 없다구만 그러네요”
병원 얘기였다.
“권씨가 거절하는 게 아니고 돈이 거절하는 거겠지”
아내는 진즉부터 해산 준비가 전혀 되어 있지 않음을 더러는 흉보고 또 더러는 우려해 왔었다.
“남산만이나 한 배를 갖구서 요즘 세상에 그래 앨 집에서, 그것도 산모 혼잣힘으로 낳겠다니, 아무래두 꼭 무슨 일이 터질 것만 같애요. 달이 다 차도록 기저귀감 하나 장만 않는 여편네나 조산원 하나 부를 돈도 마련이 없는 사내나 어쩜 그리 짝짜꿍인지!”
서둘러 식사를 끝내고 나서 나는 권씨를 마당으로 불러냈다. 듣던 대로 권씨는 대뜸 아무 염려 말라면서 실실 웃었다. 마치 곤경에 빠진 나를 극진히 위로새 주는 투였다.
“둘째 때도 마누라 혼자서 거뜬히 해치웠거든요”
“우리가 염려하는 건 권선생네가 아니라 바로 우리를 위해서요. 물론 그럴 리야 없겠지만 만에 일이라도 일이 잘못될 경우 난 권선생을 원망하겠소”
작자가 정도 이상으로 느물거린다 싶어 나는 엔간히 모진 소리를 남기고는 방으로 들어와버렸다. 정히나 어려우면 분만비를 빌려 줄 수도 있음을 넌지시 비쳤는데도 작자가 끝내 거절한 것은, 까짓것 변두리 병원에서 얼마 들지도 않을 비용을 빌어쓴 다음 나중에 갚는 그 알량난 수고를 겁낸 나머지 두 목숨을 건 모험 쪽을 택한 계산속일 거라고 나는 단정해 버렸다.
그러나 한결같은 상태로 자정을 넘기고 나더니 사정이 달라졌다. 경산(經産)치고는 진통이 너무 길고 악착스러운 데 겁이 났던지 권씨는 통금이 해제되기도 전에 부인을 업고 비탈길을 내려가느라고 한바탕 북새를 떨었다. 북이 북채 위에 업힌 모양으로 권씨 내외가 우리 집 문간방을 빠져나가는 걸 보는 것만으로도 한 근심 더는 기분이었다. 미역근이나 사 놓고 기다리다가 소식이 오면 병원에 가 보라고 아내에게 이르고는 출근했다.
오후 수업이 시작된 바로 뒤에 뜻밖에도 권씨가 나를 찾아왔다. 때마침 나는 수업이 없어 교무실에서 잡담이나 하고 있는 중이어서 수위로부터 연락을 받자 곧장 학교 정문으로 나갈 수가 있었다.
“바쁘실 텐데 이거 죄송합니다”
권씨는 애써 웃는 낯이었고 왠지 사람이 전에 없이 퍽 수줍어 보였다. 나는 그 수줍음이 세번째 아이의 아버지가 된 데서 오는 것일 거라고 좋은 쪽으로만 해석함으로써 연락을 받는 그 순간에 느낀 불길한 예감을 떨쳐 버리려 했다.
“잘됐읍니까?”
“뒤늦게나마 오선생 말씀대로 했기 망정이지 끝까지 집에서 버텼다간 큰일날 뻔했읍니다. 녀석인지 년인지 모르지만 못난 애비 혼 좀 나보라고 여엉 애를 멕이는군요”
권씨는 수줍게 웃으며 길바닥 위에다 발부리로 뜻 모를 글씬지 그림인지를 자꾸만 그렸다. 먼지가 풀풀 이는 언덕길을 터벌터벌 올라왔을 터인데도 그의 구두는 놀란만큼 반짝거렸다. 나를 기다리는 동안 틀림없이 바짓가랑이 뒤쪽에다 양쪽 발을 번갈아 가며 문지르고 있었을 것이었다.
“십만 원 가까이 빌릴 수 없을까요!”
밑도 끝도 없이 그는 이제까지의 수줍음이 싹 가시고 대신 도발적인 감정 같은 걸로 그득 채워진 얼굴을 들어 내 면전에 대고 부르짖었다. 담배 한 대만 꾸자는 식으로 십만원 소리가 허망히도 나왔다. 내가 잠시 어리둥절해 있는 사이에 그는 매우 사나운 기세로 말을 보태는 것이었다.
“수술을 해야 된답니다. 엑스레이도 찍어 봤는데 아무 이상이 없답니다. 모든 게 다 정상이래요. 모체 골반두 넉넉허구요. 조기파수도 아니구 전치태반도 아니구요. 쌍동이는 더더욱 아니구요. 이렇게 정상적인 데도 이십 사 시간이 넘도룩 배가 위에 달라붙는 경우는 태아가 돌다가 탯줄을 목에 감았을 때 뿐이랍니다. 제기랄, 탯줄을 목에 감았다는군요. 빨리 손을 쓰지 않으면 산모나 태아나 모두 위험하대요”
어색하게 들린 것은 그가 <제기랄>이라고 씹어뱉은 그 대목뿐이었다. 평상시의 권씨답지 않은 그 말만 빼고는 그럴 수 없이 진지한 이야기였다. 아니다. 그가 처음으로 점잖지 못한 그 말을 사용했기 때문에 내 귀엔 더욱 더 진지하게 들렸을지도 모른다. 나는 한동안 망설이지 않을 수 없었다. 그의 진지함 앞에서 <아아, 그거 참 안됐군요>라든가 <그래서 어떡하죠> 하는 상투적인 말로 섣불리 이쪽의 감정을 전달하기엔 사실 말이지 <십만 원 가까이>는 내게 너무나 큰 부담이었다. 집을 살 때 학교에다 진 빚을 아직 절반도 못 가린 처지였다. 정상 분만비 1,2만원 정도라면 또 모르지만 단순히 권씨를 도울 작정으로 나로서는 거금에 해당하는 10만원 가까이를 또 빚진다는 건 무리도 이만저만이 아니었다. 뿐만 아니라 집안에서 경제권을 장악하고 있는 아내의 양해도 없이 멋대로 그런 큰 일을 저질러도 괜찮을 만큼 나는 자유롭지도 못했다.
“빌려만 주신다면 무슨 짓을, 정말 무슨 짓을 해서라도 반드시 갚겠읍니다”
반드시 갚는 조건임을 강조하면서 그는 마치 성경책 위에다 오른손을 얹고 말하듯이 엄숙한 표정을 했다. 하마터면 나는 잊을 뻔했다. 그가 적시에 일깨워 주었기 망정이지 안 그랬더라면 빌려주는 어려움에만 골똘한 나머지 빌려줬다 나중에 돌려받는 어려움이 더 클 거라는 사실은 생각도 못할 뻔했다. 그렇다. 끼니조차 감당 못하는 주제에 막벌이 아니면 어쩌다 간간이 얻어걸리는 출판사 싸구려 번역 일 가지고 어느 하가에 빚을 갚을 것인가. 책임이 따르는 동정은 피하는 게 상책이었다. 그리고 기왕 피할 바엔 저쪽에서 감히 두말을 못하도록 야멸치게 굴 필요가 있었다.
“병원 이름이 뭐죠?”
“원산부인괍니다”
“지금 내 형편에 현금은 어렵군요 원장한테 바로 전화 걸어서 내가 보증을 서마고 약속할 테니까 권선생도 다시 한 번 매달려 보세요. 의사도 사람인데 설마 사람을 생으로 죽게야 하겠읍니까. 달리 변통할 구멍이 없으시다면 그렇게 해보세요”
내 대답이 지나치게 더디 나올 때 이미 눈치를 챈 모양이었다. 도전적이던 기색이 슬그머니 죽으면서 그의 착하디착한 눈에 다시 수줍음이 돌아왔다. 그는 고개를 좌우로 흔들어 보였다.
“원장이 어리석은 사람이길 바라고 거기다 희망을 걸기엔 너무 늦었읍니다. 그 사람은 나한테서 수술 비용을 받아내기가 수월치 않다는 걸 입원시키는 그 순간에 벌써 알아차렸어요”
얼굴에 흐르는 진땀을 훔치는 대신 그는 오른발을 들어 왼쪽 바짓가랑이 뒤에다 두어 번 문질렀다. 발을 바꾸어 같은 동작을 반복했다.
“바쁘실텐데 실례 많았읍니다”
<썰면>처럼 두툼한 입술이 선잠에서 깬 어린애같이 움씰거리더니 겨우 인사말이 나왔다. 무슨 말이 더 있을 듯싶었는데 그는 이내 돌아서서 휘적휘적 걷기 시작했다. 나는 내심 그의 입에서 끈끈한 가래가 묻은 소리가, 이를테면, 오선생 너무하다든가 잘 먹고 잘 살라든가 하는 말이 날아와 내 이마에 탁 늘어붙는 순간에 대비하고 있었는지도 모른다. 그래서 그가 갑자기 돌아서면서 나를 똑바로 올려다봤을 때 그처럼 흠칫 놀랐을 것이다.
“오선생, 이래봬도 나 대학 나온 사람이오”
그것뿐이었다. 내 호주머니에 촌지를 밀어넣던 어느 학부형같이 그는 수줍게 그 말만 건네고는 언덕을 내려갔다. 별로 휘청거릴 것도 없는 작달막한 체구를 연방 휘청거리면서 내딛는 한 걸음마다 땅을 저주하고 하늘을 저주하는 동작으로 내 눈에 그는 비쳤다. 산고팽이를 돌아 그의 모습이 벌거벗은 황토의 언덕 저쪽으로 사라지는 찰나, 나는 뛰어가서 그를 부르고 싶은 충동을 느꼈다. 돌팔매질을 하다 말고 뒤집혀진 삼륜차로 달려들어 아귀아귀 참외를 깨물어먹는 군중을 목격했을 당시의 권씨처럼, 이건 완전히 나체구나 하는 느낌이 팍 들었다. 그리고 내가 그에게 암만의 빚을 지고 있음을 퍼뜩 깨달았다. 전셋돈도 일종의 빚이라면 빚이었다. 왜 더 좀 일찌기 그 생각을 못했는지 모른다.
원산부인과에서는 만단의 수술 준비를 갖추고 보증금이 도착되기만을 기다리고 있었다. 학교에서 우격다짐으로 후려낸 가불에다 가까운 동료들 주머니를 닥치는 대로 떨어 간신히 마련한 일금 10만 원을 건네자 금테의 마비쯔 안경을 쓴 원장이 바로 마취사를 부르도록 간호원에게 지시했다. 원장은 내가 권씨하고 아무 척분도 없으며 다만 그의 셋방 주인일 따름인 걸 알고는 혀를 찼다.
“아버지가 되는 방법도 정말 여러 질이군요. 보증금을 마련해 오랬더니 오전중에 나가서는 여지껏 얼굴 한 번 안 비치지 뭡니까”
“맞습니다. 의사가 애를 꺼내는 방법도 여러 질이듯이 아버지 노릇하는 것도 아마 여러 질일 겁니다”
나는 내 말이 제발 의사의 귀에 농담으로 들리지 않기를 바랐으나 유감스럽게도 금테 안경의 상대방은 한 차례의 너털웃음으로 그걸 간단히 뭉쳐 버렸다. 나는 이미 죽은 게 아닌가 싶게 사색이 완연한 권씨 부인이 들것에 실려 수술실로 들어가는 걸 거들었다.
생명을 꺼내고 그 생명을 수용했던 다른 생명까지 암냥해서 건지는 요란한 수술치곤 너무도 쉽게 끝났다. 보호자 대기석에 앉아서 우리 집 동준이놈을 얻을 때처럼 줄담배질로 네 댄가 다섯 대째 붙이고 나니까 울음소리가 들렸다.
“고추에요, 고추!”
수술을 돕던 원장 부인이 나오면서 처음 울음을 듣는 순간에 내가 점쳤던 결과를 큰 소리로 확인해 주었다. 진짜 보호자를 상대하듯이 원장 부인이 내게 축하를 보내왔으므로 나 역시 진짜 보호자 입장에서 수고를 치하하지 않을 수 없었다. 잠시 후에 나는 강보에 싸여 밖으로 나오는 권기용씨의 차남을 대면할 수 있었다. 제 어미 배를 가르고 나온 놈답지 않게 얼굴이 두툼한 것이 속없이 잘도 생겼다. 제왕절개라는 말이 풍기는 선입감에 딱 어울리게시리 목청이 크고 우렁찼다. 병원 건물을 온통 들었다 놓는 억세디억센 놈의 울음소리를 듣는 동안 나는 동준이 놈을 낳던 날의 감격 속으로 고스란히 빠져들어갔다.
우리 집에 강도가 든 것은 공교롭게도 그날 밤이었다. 난생 처음 당해 보는 강도였다. 자꾸만 누군가 내 어깨를 흔들어대고 있었다. 귀찮다고 뿌리쳐도 잠자코 계속 흔들었다. 나를 깨우려는 손의 감촉이 내 식구의 그것이 아님을 퍼뜩 깨닫고 눈을 떴을 때 나는 빨간 꼬마전구 불빛 속에서 복면의 사내를 보았다. 그리고 똑바로 내 멱을 겨누고 있는 식칼의 서슬도 보았다. 술냄새가 확 풍겼다. 조명 빛깔을 감안해서 붉은 빛을 띤 검정 계통의 보자기일 복면 위로 드러난 코의 일부와 눈자위가 나우 취해 있음을 나는 재빨리 간파했다.
“일어나, 얼른 일어나라니까”
나 외엔 더 깨우고 싶지 않은지 강도의 목소리는 무척 낮고 조심스러웠다. 나는 일어나고 싶었지만 도무지 일어날 수가 없었다. 멱을 겨눈 식칼이 덜덜덜 위아래로 춤을 추었다. 만약 강도가 내 목통이라도 찌르게 된다면 그것은 고의에서가 아니라 지나친 떨림으로 인한 우발적인 상해일 것이었다. 무척 모자라는 강도였다. 나는 복면 위의 눈을 보는 순간에 상대가 그 방면의 전문가가 못 됨을 금방 알아차렸던 것이다. 딴에 진탕 마신 술로 한껏 용기를 돋웠을 텐데도 보기 좋을 만큼 큰 눈이 착하게만 타고난 제 정신을 어쩌지 못한 채 나를 퍽 두려워하고 있었다. 술로 간을 키우지 않고는 남의 집 담을 못 넘을 정도라면 강력 범행을 도모하는 사람으로서는 처음부터 미역국이었다.
“일어날 테니가 칼을 약간만 뒤로 물러 주시오”
강도는 내가 시키는 대로 했다.
“내놔, 얼른 내노라니까”
내가 다 일어나 앉기를 기다려 강도가 속삭였다.
“하라는 대로 하죠. 허지만 당신도 내가 하라는 대로 해야만 일이 수월할 거요”
잔뜩 의심을 품고 쏘아보는 강도를 향해 나는 덧붙여 말했다.
“집안에 현금은 변변찮소. 화장대 위에 돼지 저금통하고 장롱 서랍 속에 아마 마누라가 쓰다 남은 돈이 약간 있을 거요. 그 밖에 돈이 될 만한 건 당신이 알아서 챙겨 가시오”
강도가 더욱 의심을 두고 경거히 움직이려 하지 않았으므로 나는 시험삼아 조금 신경질을 부려 보았다.
“마누라가 깨서 한바탕 소동을 벌려야만 시원하겠소? 난처해지기 전에 나를 믿고 일러주는 대로 하는 게 당신한테 이로울 거요”
한 차례 길게 심호흡을 뽑은 다음 강도는 마침내 결심했다는 듯이 이부자리를 돌아 화장대 쪽으로 향했다. 얌전히 구두까지 벗고 양말바람으로 들어온 강도의 발을 나는 그때 비로소 볼 수 있었다. 내가 그렇게 염려를 했는데도 강도는 와들와들 떨리는 다리를 옮기다가 그만 부주의하게 동준이의 발을 밟은 모양이었다. 동준이가 갑자기 칭얼거리자 그는 질겁을 하고 엎드리더니 녀석의 어깨를 토닥거리는 것이었다. 녀석이 도로 잠들기를 기다려 그는 복면 위로 칙칙하게 땀이 밴 얼굴을 들고 일어나서 내 위치를 힐끗 확인한 다음 본격적인 작업에 들어갔다. 터지려는 웃음을 꾹 참은 채 강도의 애교스런 행각을 시종 주목하고 있던 나는 살그머니 상체를 움직여 동준이를 잠재울 때 이부자리 위에 떨어뜨린 식칼을 집어들었다.
“연장을 이렇게 함부로 굴리는 걸 보니 당신 경력이 얼마나 되는지 알 만합니다”
내가 내미는 칼을 보고 그는 기절할 만큼 놀랐다. 나는 사람 좋게 웃어 보이면서 칼을 받아가라는 눈짓을 보냈다. 그는 겁에 질려 잠시 망설이다가 내 재촉을 받고 후닥닥 달려들어 칼자루를 낚아채 가지고 다시 내 멱을 겨누었다. 그가 고의로 사람을 찌를 만한 위인이 못 되는 줄 일찌기 간파했기 때문에 나는 칼을 되돌려준 걸 조금도 후회하지 않았다. 아니나 다를까, 그는 식칼을 옆구리 쪽 허리띠에 차더니만 몹시 자존심이 상한 표정이 되었다.
“도둑맞을 물건 하나 제대로 없는 주제에 이죽거리긴!”
“그래서 경험 많은 친구들은 우리 집을 거들떠도 안 보고 그냥 지나치죠”
“누군 뭐 들어오고 싶어서 들어왔나? 피치 못할 사정 땜에 어쩔 수 없이……”
나는 강도를 안심시켜 편안한 맘으로 돌아가게 만들 절호의 기회라고 판단했다.
“그 피치 못할 사정이란 게 대개 그렇습니다. 가령 식구 중에 누군가가 몹시 아프다든가 빚에 몰려서……”
그 순간 강도의 눈이 의심의 빛으로 가득 찼다. 분개한 나머지 이가 딱딱 마주칠 정도로 떨면서 그는 대청마루를 향해 나갔다. 내 옆을 지나쳐 갈 때 그의 몸에서는 역겨울 만큼 술냄새가 확 풍겼다. 그가 허둥지둥 끌어안고 나가는 건 틀림없이 갈기갈기 찢어진 한 줌의 자존심일 것이었다. 애당초 의도했던 바와는 달리 내 방법이 결국 그를 편안케 하긴커녕 외려 더욱더 낭패케 만들었음을 깨닫고 나는 그의 등을 향해 말했다.
“어렵다고 꼭 외로우란 법은 없어요. 혹 누가 압니까, 당신도 모르는 사이에 당신을 아끼는 어떤 이웃이 당신의 어려움을 덜어 주었을지?”
“개수작 마! 그 따위 이웃은 없다는 걸 난 똑똑히 봤어! 난 이제 아무도 안 믿어!”
그는 현관에 벗어 놓은 구두를 신고 있었다. 그 구두를 보기 위해 전등을 켜고 싶은 충동이 불현듯 일었으나 나는 꾹 눌러 참았다. 현관문을 열고 마당으로 내려선 다음 부주의하게도 그는 식칼을 들고 왔던 자기 본분을 망각하고 엉겁결에 문간방으로 들어가려 했다. 그의 실수를 지적하는 일은 훗날을 위해 나로서는 부득이한 조처였다.
“대문은 저쪽입니다”
문간방 부엌 앞에서 한동안 망연해 있다가 이윽고 그는 대문 쪽을 향해 느릿느릿 걷기 시작했다. 비틀비틀 걷기 시작했다. 대문에 다다르자 그는 상체를 뒤틀어 이쪽을 보았다.
“이래봬도 나 대학까지 나온 사람이오”
누가 뭐라고 그랬나. 느닷없이 그는 자기 학력을 밝히더니만 대문을 열고는 보안등 하나 없는 칠흑의 어둠 저편으로 자진해서 삼켜져 버렸다.
나는 대문을 잠그지 않았다. 그냥 지쳐 놓기만 하고 들어오면서 문간방에 들러 권씨가 아직도 귀가하지 않았음과 깜깜한 방안에서 에미 애비없이 오뉘만이 새우잠을 자고 있음을 아울러 확인하고 나왔다. 아내는 잠옷 바람으로 팔짱을 끼고 현관 앞에 서 있었다.
“무슨 일이라도 있었나요?”
“아무것도 아냐”
잃은 물건이 하나도 없다. 돼지 저금통도 화장대 위에 고대로 있다. 아무것도 아닐 수밖에. 다시 잠이 들기 전에 나는 아내에게 수술 보증금을 대납해 준 사실을 비로소 이야기했다. 한참 말이 없다가 아내는 벽 쪽으로 슬그머니 돌아누웠다.
“뗄 염려는 없어, 전셋돈이 있으니까”
“무슨 일이 있었군요?”
아내가 다시 이쪽으로 돌아누웠다. 우리 집에 들어왔던 한 어리숙한 강도에 관해서 나는 끝내 한 마디도 내비치지 않았다.
이튿날 아침까지 권씨는 귀가해 있지 않았다. 출근하는 길에 병원에 들러 보았다. 수술 보증금을 구하러 병원 문밖을 나선 이후로 권씨가 거기에 재차 발걸음한 흔적은 어디에서도 찾아볼 수 없었다.
그 다음 날, 그 다음다음 날도 권씨는 귀가하지 않았다. 그가 행방불명이 된 것이 이제 분명해졌다. 그리고 본의는 그게 아니었다 해도 결과적으로 내 방법이 매우 졸렸했음도 이제 확연히 밝혀진 셈이었다. 복면 위로 드러난 두 눈을 보고 나는 그가 다름아닌 권씨임을 대뜸 알아차릴 수 있었다. 밝은 아침에 술이 깬 권씨가 전처럼 나를 떳떳이 대할 수 있게 하자면 복면의 사내를 끝까지 강도로 대우하는 그 길뿐이라고 판단했었다. 그래서 아무 일도 없었던 듯이 병원에 찾아가서 죽지 않은 아내와 새로 얻은 세번째 아이를 만날 수 있게 되기를 기대했던 것이다. 현관에서 그의 구두를 확인해 보지 않은 것이 뒤늦게 후회되었다. 문간방으로 들어가려는 그를 차갑게 일깨워 준 것이 영 마음에 걸렸다. 어떤 근거인지는 몰라도 구두의 손질의 정도에 따라 그의 운명을 예측할 수도 있지 않았을까 하는 생각이 드는 것이었다. 구두코가 유리알처럼 반짝반짝 닦여져 있는 한 자존심은 그 이상으로 광발이 올려져 있었을 것이며, 그러면 나는 안심해도 좋았던 것이다. 그때 그가 만약 마지막이란 걸 염두에 두고 있었다면 새끼들이 자는 방으로 들어가려는 길을 가로막는 그것이 그에게는 대체 무엇으로 느껴졌을 터인가.
아내가 병원을 다니러 가는 편에 아이들을 죄다 딸려보낸 다음 나는 문간방을 샅샅이 뒤졌다. 방을 내준 후로 밝은 낮에 내부를 둘러보긴 처음인 셈이었다. 이사올 때 본 그대로 세간이라곤 깔고 덮는 데 쓰이는 것과 쌀을 익혀서 담는 몇 점 도구들이 전부였다. 별다른 이상은 눈에 띄지 않았다. 구태여 꼭 단서가 될 만한 흔적을 찾자면 그것은 구두일 것이었다. 가장 값나가는 세간의 자격으로 장롱 따위가 자리잡고 있을 꼭 그런 자리에 아홉 켤레나 되는 구두들이 사열받는 병정들 모양으로 가지런히 놓여 있었다. 정갈하게 닦인 것이 여섯 켤레, 그리고 먼지를 덮어쓴 게 세 켤레였다. 모두 해서 열 켤레 가운데 마음에 드는 일곱 켤레를 골라 한꺼번에 손질을 해서 매일매일 갈아 신을 한 주일의 소용에 당해 온 모양이었다. 잘 닦아진 일곱 중에서 비어 있는 하나를 생각하던 중 나는 한 켤레의 그 구두가 그렇게 쉽사리는 돌아오지 않으리란 걸 알딸딸하게 깨달았다.
권씨의 행방불명을 알리지 않으면 안 될 때였다. 내쪽에서 먼저 전화를 걸기는 그것이 처음이자 마지막이었다. 나는 되도록 침착해지려 노력하면서 내게 이웃을 사랑하게 될 거라고 누차 장담한 바 있는 이순경을 전화로 불렀다.
53.  일락서산(日落西山) / 이문구
시골을 다녀오되 성묘가 목적이기는 근년으로 드문 일이었다. 더욱이 양력 정초에 몸소 그런 예모(禮貌, 예절에 맞는 모양)를 찾고 스스로 치름은 낳고 첫 겪음이기도 했다. 물론 귀성 열차를 끊어 앉고부터 󰡒숭헌(흉한)…… 뉘라 양력 슬(설)두 슬이라 이른다더냐, 상것들이나 왜놈 세력(歲曆)을 아는 벱여…….󰡓 세모(歲暮, 섣달 그믐께)가 되면 한두 군데서 들어오던 세찬(歲饌, 세모에 선사하는 물건)을 놓고 으레껀 꾸중이시던 할아버지 말씀이 자주 되살아나 마음 한켠이 결리지 않은 바도 아니었지만, 시절이 이러매 신정 연휴를 빌미할 수밖에 없음을 달리 어쩌랴 하며 견딘 거였다. 그러나 할아버지한테 결례(불효)를 저지르고 있다는 느낌을 나 자신에게까지 속일 수는 없었다. 아주 어려서부터 이렇게 되기까지, 우리 가문을 지킨 모든 선인(先人) 조상들의 심상은 오로지 단 한 분, 할아버지 그 분의 인상밖에는 없었기 때문이었다.
그것은 내가 그리워해 온 선대인은 어머니나 아버지, 그리고 동기간들이 아니었다는 뜻이기도 하다. 고색 창연(古色蒼然, 퍽 오래 되어 예스러운 풍치가 그윽함)한 이조인(李朝人)이었던 할아버지, 오직 그분 한 분만이 진실로 육친이요 조상의 얼이란 느낌을 지워 버릴 수 없은 거였고, 또 앞으로도 길래(오래도록) 그럴 것같이 여겨진다는 것이다. 받은 사랑이며 가는 정으로야 어찌 어머니 위에 다시 있다 감히 장담할 수 있을까마는, 그럼에도 삼가 할아버지 한 분만으로 조상의 넋을 가늠하되, 당신 생전에 받은 가르침이야말로 진실로 받들고 싶도록 값지게 여겨지는 터임에, 거듭 할아버지의 존재와 추억의 조각들을 모든 것의 으뜸으로 믿을 수밖에 없던 것이다.
초사흗날, 기중(其中, 그 가운데) 붐비지 않을 듯싶던 열차로 가려 탄 것이 불찰이라 하게 피곤하고도 고달픈 고향길이었다. 한내읍에 닿았을 때는 이미 3시도 겨워(때가 늦어) 머잖아 해거름을 만나게 될 그런 어름이었다. 열차가 한내읍 머리맡이기도 한 갈머리〔冠村部落〕 모퉁이를 돌아설 즈음엔 차창에 빗방울까지 그어지고 있었다. 예년에 없던 푹한(퍽 따뜻한) 날씨기에 눈을 비로 뿌리던 모양이었다. 겨울비를 맞으며 고향을 찾아보기도 난생 처음인 데다 정 두고 떠났던 옛 산천들을 돌아보이자, 나는 설레이기 시작한 가슴을 부접할(의지할) 길이 없었다.
나는 한동안 두 눈을 지릅뜨고 빗발 무늬가 잦아가던 창가에 서서, 뒷동산 부엉재를 감싸며 돌아가는 갈머리 부락을 지켜보고 있었다. 마음이 들뜬 것과는 별도로 정말 썰렁하고 울적한 기분이었다. 내 살과 뼈가 여문 마을이었건만, 옛모습을 제대로 지키고 있는 것이라곤 아무것도 없던 것이다. 옛모습으로 남아난 것이 저토록 귀할 수 있을까.
그 중에서도 맨 먼저 가슴을 후려친 것은 왕소나무가 사라져 버린 사실이었다. 분명 왕소나무가 서 있던 자리엔 외양간만한 슬레이트 지붕의 구멍가게 굴뚝만이 꼴불견으로 뻗질러 서 있던 것이다.
그 왕소나무 잎새에 누렁물이 들고 가지에 삭정이가 끼는 걸 보며 고향을 뜨고 13년 만이니 그럴 만도 하겠다 싶긴 했지만, 언제 베어다 켜 썼는지 흔적조차 남아 있지 않은 현장을 목격하니 오장에서 부레가 끓어오르지(몹시 성이 나지) 않을 수 없던 것이다. 4백여 년에 걸친 그 허구헌 풍상을 다 부대껴 내고도 어느 솔보다 푸르던, 십장생(十長生)의 으뜸다운 풍모로 마을을 지켜 온 왕소나무가 아니었던가. 내가 일곱 살 나 천자문을 떼고 책씻이(글방에서 학생이 책 한 권을 다 뗀 후 선생과 동료에게 한턱 내던 일)도 마친 어느 여름날 해 설핀(거치고 성긴) 석양으로 잊지 않고 있지만, 나는 갯가 제방둑까지 할아버지를 모시고 나와 온 마을을 쓸어 삼킬 듯이 쳐들어오던 바다 밀물을 구경한 적이 있었다. 댕기물떼새와 갈매기들의 울음 소리가 석양 놀에 가득 떠 있던 눈부신 바다를 구경했던 것이다. 방파제 곁으로 장항선 철로가 끝간 데 없고, 철로와 나란히 자갈마다 뽀얀 신작로는 모퉁이를 돌았는데, 그 왕소나무는 철로와 신작로가 가장 가까이로 다가선, 잡목 한 그루 없이 잔디만 펼쳐진 펑퍼짐한 버덩(높고 평평하며 나무는 없이 풀만 우거진 거친 들) 위에서 4백여 년이나 버티어 왔던 것이다.
그날 할아버지는 장정 두 팔로 꼭 네 아름이라던 왕소나무 밑둥을 조심스레 어루만시면서,
󰡒이애야, 이 왕솔은 토정(土亭 : 이지함) 할아버지께서 짚고 가시던 지팽이를 꽂아놓셨는디 이냥 자란 게란다. 그쩍에 그 할아버지 말씜은, 요 지팽이 앞으루 철마가 지나가거들랑 우리 한산 이씨 자손들은 이 고을에서 뜨야 허리라구 허셨다는 게여……. 그 말씜을 새겨들어 진작 타관살이를 했더라면 요로큼 모진 시상은 안 만났을지두 모르는 것을…….󰡓
하던 말을 나는 여태껏 기억하고 있는 것이다. 그것은 내가 왕소나무의 내력에 대해서 최초로 들은 지식이었다. 짚고 다니던 지팡이가 왕소나무로 되다니. 토정이 이인이며 기행이 많았던 것은 토정비결을 보는 자리 옆에서 이따금 들었으므로, 할아버지가 외경스러워하던 모습이나 개탄이 무엇을 뜻하는지 알 듯도 했지만, 그러나 솔직히 말해 그런 구전된 전설 따위는 곧이듣고 싶지 않았던 것이 사실이었다. 그 왕소나무는 군내에선 겨룰 데가 없던 백수(百樹)의 우두머리였고, 그 나무는 이제 자취도 없이 사라져 버렸으며, 나는 우리 가문의 선조 한 분이 그토록 우려하고 경계했다던, 그러나 이미 40여 년 전부터 장항선 철로를 핥아 온 철마를 탄 몸으로 창가에 서서, 지호지간(指呼之間, 손짓하여 부를 만한 가까운 거리)의 그 유적지를 비껴 가고 있었던 것이다.
이젠 완전히 타락한 동네구나.-나는 은연중 그렇게 중얼거리고 있음을 스스로 깨달았다. 마을의 주인(왕소나무)이 세상 뜬 지 오래라니 오죽해졌으랴 싶기도 했다. 하루에도 몇 차례씩, 더욱이 피서지로 한몫해 온 탓에, 해수욕장이 개장된 여름이면 밤낮 기적 소리가 잘 틈 없던 철로가에 서서, 그 숱한 소음과 매연을 마시다 지쳐, 영물(靈物)의 예우도 내던지고 고사(枯死)해 버린 왕소나무의 운명은, 되새기면 되새길수록 가슴이 쓰리고 아파 견딜 수가 없었다. 물론 왕소나무의 비운에 대한 조상(弔喪)만으로 비감에 젖어 있었다고는 말할 수 없겠지만-.
사실이 그랬다. 내가 살았던 옛집의 추레한(겉모양이 깨끗하지 못하고 생기가 없는) 주제꼴에 한결 더 가슴이 미어지는 비감으로 뼈저려 하고 있었으니까. 비록 얼핏 지나치는 차창 너머로 눈결에 온 것이긴 했지만, 간살(칸살, 일정하게 둘러막은 건물의 공간)이 넉넉히 열다섯 칸짜리 꽃패집(ㅁ자형 집)의 풍채는커녕, 읍내 어디서라도 갈머리 쪽을 바라볼 적마다 온 마을의 종가(宗家)나 되는 양 한눈에 알겠던 집이 그렇게 변모할 수가 있을까 싶던 것이다.
그것은 왕소나무의 비운 버금(으뜸 바로 아래)으로 가슴을 저미는 아픔이었다. 이제는 가로세로 들쑹날쑹, 꼴값하는 난봉 난 집들이 들어서며 마을을 어질러 놓아, 겨우 초가 안채 용마루만이 그럴듯할 뿐이었으며, 좌우에서 하늘자락을 치켜들며 함석 지붕 날개와 담장을 뒤덮었던 담쟁이덩굴, 사철 푸르게 밭마당의 방풍림으로 늘어섰던 들충나무의 가지런한 맵시 따위는 찾아볼 엄두도 못 내게 구차스런 동네로 변해 버렸던 것이다.
실향민. 나는 어느덧 실향민이 돼 버리고 말았다는 느낌을 덜어 버릴 수가 없었다. 고향이랬자 무덤〔墓〕들밖에 남겨 둔 게 없던 터라 어차피 무심하게 여겨온 셈이긴 했지만, 막상 퇴락해 버린 고향 풍경을 대하니, 나 자신이 그토록 처연하고 헙헙하며 외로울 수가 없던 것이다.
나는 맨 먼저 할아버지 산소부터 성묘를 해야 예의라고 믿고 있었다. 할아버지 산소는 한내에서 40여 리 밖인 고만(高巒)이란 갯마을 연해의 종산(宗山, 한 문중의 조상을 모신 산) 한 기슭에 외따로 모셔져 있었다. 하루 한 차례의 버스편마저 없는 곳이라 천상 걷기로만 해야 하되 가며오며 한대도 하룻길로는 벅찬 곳. 도착한 날은 도리 없이 읍내에서 묵지 않으면 안 되도록 되어 있었다. 비록 고향을 등진 지는 오래였지만, 며칠쯤 묵는대서 흉허물이 될 집은 없었다. 나는 읍내 군청 관사에 살고 있던 외척을 찾아 유숙처로 내정했다. 그런 뒤로 해전(해가 지기 전)을 뜻 없이 보낼 일이 따분하여 갈머리를 찾기로 했던 것은 아니었다.
내가 뛰놀며 성장했던 옛 터전들을 두루 살피되, 그 시절의 정경과 오늘에 이른 안부를 알고 싶은 충동을 주체하지 못한 것이 계기였다. 비단 엉뚱하고 생소하게 변해 버려 옛 정경, 그 태깔(모양과 빛깔)은 찾을 길이 없다더라도 나는 반드시 둘러보고, 변했으면 변한 모양새만이라도 다시 한 번 눈여겨 둠으로써, 몸은 비록 타관을 떠돌며 세월할지라도 마음만은 고향 잃은 설움을 갖고 싶지 않았던 것인지도 모른다.
나는 역전 거리로 나서자마자 비닐 우산부터 장만하지 않으면 안 되었다. 우두둑우두둑 우산 위에서 들린 빗낱 듣던 소리는, 점심마저 굶어 허당이 된 가슴 속을, 시간이 가면 갈수록 더욱더 분명한 가락으로 두들겨 주고 있었다.
갈머리는 일테면 한내읍 교외로서 읍내 복판에서 보통 걸음으로 10분이면 닿던 가까운 거리에 있었다.
마을 동구 앞에는 조갑지(조개) 같은 초가 세 채가 신작로를 가운데로 하여 따로 떨어져 있었다. 한 채는 눈깔사탕이며 엿과 성냥을 팔던 송방(松房)으로 불리운 구멍가게였고, 주인은 술장수 퇴물인 채씨 부부였다. 그 맞은편 집은 사철 풀무질이 바쁘던 원애꾸네 대장간이었으며, 그 옆으로 저만치 물러나 있던, 대낮에도 볕살이 추녀끝에서만 맴돌다 가 어둡던 옴팡집은 장중철이네가 차린 주막이었다. 부엌은 도가(도매상) 술에 물 타서 느루(늘) 팔던 술청이었고, 손바닥만하던 명색 마당 귀퉁이는 이발 기계와 면도 하나로 깎고 도스리던, 장에 가는 장꾼들만 바라보던 무허가 노천 이발소였다. 주막과 대장간 어중간에는 사철 시커멓게 그을린 드럼통 솥이 걸리어 있어, 장날마다 싸잡이 나무를 때어 끓이면서 장으로 들어가는 옷가지나 바랜 이불잇 따위를 염색하던, 검정 염색터가 전봇대 밑에 웅크리고 있게 마련이었다.
그러나 이제는 어느 한 가지도 그전 그 모습대로 남아 있지 않았다. 송방은 헐고 새로 이은 밝고 시원한 이발소로 변해 처마에 󰡐관촌 이발관󰡑이라는 문짝만한 간판이 올라 있었고, 원애꾸네 대장간 자리에도 붉은 기와의 오죽잖은 블록 집이 대신 들어서 있는데, 아마 국민 학교 선생이나 군청 계장쯤 된 사람이 지어 사는 살림집인 것 같았다. 장중철이네 움막도 지붕을 슬레이트로 개량했고, 판자 울타리는 시퍼런 페인트를 발랐던 시늉만 낸 채로 󰡐반공 방첩󰡑 표찰과 분식 장려 담화문이 붙어 있었으며, 곁들여 인두판만큼 기름하고 좁은 널빤지에 되다 만 먹글씨로 󰡐천일 양조장 제13구역 탁주 위탁 판매소󰡑라는 상호를 내걸고 있었다. 이발관 유리창을 뚫고 나온 난로 함석 연통에서는 보얀 연탄 가스가, 끓는 소댕(솥뚜껑)에 김 서리듯 부실거리고, 낯선 얼굴 두엇이 무심찮은 눈으로 나를 살펴보며 서성거리고 있었으나, 내가 알아볼 만한 얼굴은 단 한 사람도 눈에 띄지 않았다. 온 동네를 바깥마당으로 여기며 18년 동안이나 산 토박이가 이토록 나그네 같은 서툰 몸짓밖에 취할 수 없단 말인가. 진실로 서글픈 일이었다.
나는 이윽고 신작로가 나뉘면서 검붉은 황토를 드러낸 좁다란 골목길로 들어섰다. 몇 걸음 안 가서 이내 과수원이 나왔다. 이제 과수원 탱자나무 울타리 곱은탱이만 돌아가면 철철이 선대의 손길이 닳아지고, 사변 이듬해부터는 여러 가지 푸성귀와 그루갈이를 내 손으로 직접 거두어 먹다가 집과 함께 모개흥정(함께 몰아서 하는 흥정)으로 처분하고 떠났던, 팔백여 평의 터앝(집의 울안에 있는 작은 밭)의 나타날 숨가쁜 길목이었다. 내린 비로 터지게 얼었던 거죽이 풀린 길은 해토머리(언 땅이 녹기 시작할 때)가 다 된 것이나 아닌가 싶을 정도로 질었다. 그러나 옛길을 되찾았다는 감상 따위는 우러나지 않았다. 소나기가 두어 줄금만 내려도 산에서 쏟히는 맑은 물이 흐르던 길가의 개랑은 수채만이나 하게 좁아진 반면, 그 구거지(溝渠地, 개골창,개울)에는 지질한 블록 집들이 잇대어 서 있어 등산객의 걸음이 잦은 서울 교외의 외진 동네와 다르지 않은 느낌이었다.
탱자나무 울타리가 끝나면서부터는 바로 그 터앝머리였다. 나는 마음이 바빠 다그친 걸음으로 보리싹이 푸릇거리는 밭두둑으로 뛰어들었는데, 그 찰나, 가슴을 냅다 쥐어질린 충격과 함께 그 자리에 굳어버리고 말았다.
지팡이에 굽은 허리를 의지한 할아버지가 당신의 헛묘〔假墳墓(가분묘)〕를 굽어보고 서 있었던 것이다. 항용 아끼시던 마가목〔馬牙木〕 지팡이를 짚은 할아버지는 역시 망건으로 탕건을 받쳐 쓰고, 공단 마고자 아래 허리춤에서는 안경집이 대롱거렸으며, 허연 수염을 바람결에 날리면서 구부정하게 서 있음이 천연하였다.
한참만에야 순간적인 환상에 사로잡혀 잃어버린 지난날의 한 시절을 되살려 낸 착각으로 그렇게 오두망절(멍한 모양)하고 서 있은 나 자신을 발견하고, 깊은 한숨을 끄면서 칠성 바위 쪽으로 다가갔던 것이지만.
그것은 분명 순간적인 환각이었으나 소년 시절에는 너무도 자주, 일상으로 목격하여 두고두고 잊혀지지 않도록, 그 할아버지 아니면 아무도 시늉할 수 없을, 그분의 인상 중에서도 가장 두드러지던 사실이었다.
나는 칠성 바위 중 맨 고섶(물건을 두는 곳이나 그릇 같은 데의 가장 손쉽게 찾을 수 있는 맨 앞쪽)에 있고, 참외를 따거나 수수목을 찔 때 흔히 올라앉아 쉬었던, 네모가 뚜렷한 바위에 걸터앉아 담배를 꺼내 물었다. 빗낱은 계속 성깃성깃하게 흩뿌리며 비닐 우산을 투덕거렸고, 암컷처럼 패인 부엉재 고랑 아래 잔솔밭 밑 두어 채 초가 굴뚝에서는 저녁 청솔가지 연기가 비거스렁이(비 갠 뒤에 바람이 불고 시원해지는 현상)에 눌려 안개처럼 번져 나가고 있었다.
나는 앉자마자 칠성 바위들의 안부를 하나하나 살펴가기 시작했다. 조금도 요동하지 않는 바위라서일까. 태고로부터 북두칠성과 똑같은 위치로 배치되어 앉았던 일곱 덩이의 바위는, 한결같이 옛날 그대로 제자리들을 지키고 있었다. 동네 조무래기들이 그중 자주 오르내렸던 길가에 나앉은 막내둥이의 지프 같던 모습도 여전했으며, 댓 걸음 곁의 두꺼비 바위도 그 자리에 직수굿하게(저항하지 않고 풀 이 죽어 수그러져) 웅크리고 앉아 있었다. 범이 누운 형상의 세 번째 바위 역시 엉성해진 덤불을 들러리로 한 채 그 위엄스런 풍모를 타고난 그대로 간직하고 있었고, 눈발이 히뜩대면 곧장 콩새와 굴뚝새들이 날아들어 푸득대던 덤불도 새 밭임자의 연장에 어지간히 시달렸으련만, 두 그루의 옻나무와 찔레 덩굴, 그리고 까치밥과 개다래 넌출이 어우러져 여전히 멧새들을 부르고 있었다.
바로 범 바위 밑에 쓰였던 할아버지의 헛묘가 언제부터 그토록 묘갈(墓碣, 묘 앞에 세우는 작은 돌비)과 봉분의 잔디결도 곱게 다듬어져 있었는지는 알 수 없었다. 다만 신후(身後, 사후)에 조석 상식(上食, 상가에서 아침 저녁으로 드리는 음식)을 올리면 무엇하며, 초하루 보름에 삭망(朔望, 음력 초하룻날과 보름날) 차례를 드린들 무슨 소용이랴고, 그 일이야말로 생전에 찾고 갖출 일이라 하여 15년 전부터 매월 초하루와 보름이면 누구 생일 잔치보다도 더 푸짐하게 진짓상을 올리게 했던 아버지보다 앞서, 앞일이 다가오는 것을 내다본 항아버지 당신 스스로가 서둘러 만든 헛묘였으며, 평생 주초(酒草, 술과 담배)뿐 아니라 바둑 장기 같은 조용한 잡기마저 몰랐던 할아버지가 해 길어 무료함에 지치던 봄날이면, 지팡이를 의지해 홀로 칠성 바위에 나섰고, 구부정한 허리를 두들기면서 장차 당신이 영원히 누울 유택(幽宅, 무덤)을 보살피며, 쥐구멍이나 잡초가 자리를 못 잡도록 가다듬은 다음, 시간 가는 줄 모른 채 그윽한 눈길로 내려다보곤 하던 모습만을 자주 발견하고, 어린 소견에도 숙연해진 마음으로 발걸음이 무거워지던 것만은, 이십 수삼 년이 지난 오늘까지도 선명한 기억으로 간직해 왔던 것이다.
그 무렵 칠성 바위 언저리와 밭 가장자리에는 새봄마다 지장풀이 잘 되었고, 특히 할아버지의 헛묘 묘갈과 봉분에는 달짝지근하게 배동(대가 불룩해지는 현상) 오른 삘기가 많아, 햇살 긴 마른 봄날이면 얼굴을 새까맣게 태워 가며 소꿉장난으로 긴긴 해를 저물리곤 했었다. 그럴 적이면 할아버지도 지팡이를 앞세워 칠성 바위로 나왔고, 질경이와 광대나물이 흔하던 바위 앞 보리밭에서 나보다 몇 갑절씩들 나물을 잘 뜯던 망아지만한 옹점이도, 부살같이 손칼을 놀려대며 나물 바구니를 채워 가곤 했었다.
옹점이는 마음씨가 너그럽고 착한 아이였다. 그녀는 3천 석의 지주이며 한말에 중추원의 의관을 지내다가 인접 동네 달밭으로 낙향하여 살았던 외가의 행랑아범 딸로, 어머니의 신행(新行, 결혼하여 신랑이 신부 집에 가거나 신부가 신랑 집으로 가는 일)에 교전비(轎前婢, 주로 귀족이나 부유층의 혼례 때에 신부가 데리고 가던 여자 종)로 왔던 아이가 얼마 안 있어서 황아 장수(집집을 찾아다니며 여러 가지 자질구레한 일용품을 파는 사람)에게 묻어 가자 이를테면 그 보충역으로 오게 된 아이였는데, 술장수의 데림추(주견이 없이 남에게 딸리어 다니는 사람)로 붙어 다녔던 이매(二梅)라는 화류계 퇴물(退物, 어떤 직업에서 물러난 사람을 낮추어 이르는 말)이 행랑아범과 좋아 지내다가 일이 급해 어느 옹기점의 독 틈에서 낳았다 하여 옹점이라는 것이었다. 옹점이가 우리 집으로 들어온 것은 그녀 나이 일곱 살 때였다고 했다. 어머니가 친정에 갔다가, 외가 부엌에서 아기 동자아치(밥짓는 일을 하는 여자 하인)로 자라던 것을 안저지(어린아이를 보살피는 여자 하인) 겸 허드레 심부름용으로 데려와서 길렀다는 거였다. 마음씨갈은 비단결같이 고운 데다 손속이 좋고 눈썰미가 뛰어나며, 인정과 동정심이 많은 점에서 어머니는 노상 쓸 만한 아이라고 추켜 주었다. 때문에 그녀는 동네에 떠 들어온 모든 비렁뱅이와 동냥중, 그리고 나병 환자들한테 인기가 있었고, 우리집에 와서 살던 머슴들은 그녀의 마음씨에 녹아 자진하여 부엌일까지 옙들이( 해주며 도우려고 했던 것이다.
어머니가 그녀 일을 흉내 내어 나를 자주 웃겼던 것도 새삼스럽게 떠오른다. 맨 처음 그녀를 다잡아 가면서 안팎 범절과 행실을 가르치고 다스린 이도 할아버지였다. 본디 사람 보는 눈이 달랐던 할아버지는 그녀를 보자 대뜸 싹이 있겠다고 판단하여 나이부터 물었었다.
󰡒그래 너는 몇 살이나 되었다더냐?󰡓
그러자 그녀는 아무 어렴성 없이 아는 대로 대꾸했다.
󰡒지 에미가 그러는디 제년이 작년까장은 제우 여섯 살이었대유. 그런디 시방은 잘 몰르겄슈.󰡓
󰡒늬가 늬 나이를 모른다 하느냐?󰡓
󰡒예. 워떤 이는 하나 늘어서 일곱 살이라구 허던디 또 누구는 하나 먹었응께 다섯 살이라구 허거던유.󰡓
󰡒페엥-. 그래 늬 에민가 작것(잡것, 잡스러운 사람)인가는 요새두 더러 보이더냐?󰡓
󰡒접때 달밭 대감댁(외가)에 왔는디 봉께, 유똥 치마를 입구, 머리는 힛사시까미(머리털을 가지런히 하여 동여매거나 묶음)를 허구, 근사헌 우데마끼(손목 시계)두 차구…… 여간 하이카라가 아니던디유.󰡓
󰡒그래 그것은 시방두 장(늘) 술고래라더냐?󰡓
󰡒그리기 접때두 취해서 즤 애비허구 다투다가 고쟁이 바람으루 쬧겨났었슈.󰡓
󰡒페엥- 숭헌…….󰡓
할아버지는 그 이상 묻지 않았다고 한다. 그것은 철부지하고 이러니 저러니 하기 싱거워서가 아니었다. 굴지의 지주였던 탓에 온갖 잡기와 유흥에만 몰두했던 나의 외숙한테 󰡐대감󰡑이라는 칭호를 썼기 때문이었다. 그녀로서는 어쩔 수 없을 말버릇이었지만 할아버지 앞에서는 무엄한 말이었다. 그러나 할아버지는 잘 참았다.
󰡒그래 늬 이릠은 무엇이라 부르더냐?󰡓
󰡒먼젓것인디유.󰡓
󰡒먼젓것이라…… 아직 이릠이 웂더란 말이렷다.󰡓
󰡒…….󰡓
󰡒늬 에미가 너를 즘촌〔店村 : 질그릇 굽는 마을〕 옹기 틈목에서 풀었다더구나……. 오날버텀 이릠을 옹젬(甕點)이라 허거라. 옹젬이가 무던허겄구나.󰡓
할아버지는 그렇게 즉흥적인 작명을 했는데, 호적부에도 그대로 올라갔음은 두말할 나위 없는 일이었다.
옹점이는 어른 앞에서는 소견이 넓었고 아이들에게는 남달리 인정이 많았다. 그릇을 잘 깨는 덜렁쇠였고, 참새 못잖게 수다쟁이이기도 했다. 나물 바구니가 차도록 헛묘 앞에서 떠날 줄 모르던 할아버지를 볼 적마다 그녀는 그녀 깜냥대로(나름대로) 집에 들어오면 으레껀 나물 바구니를 뜰광에 내던지며,
󰡒아씨, 나리만님두 봄을 타셔서 심난허신개비데유.󰡓
그 큰 목통으로 떠들어 댔던 것이다.
󰡒저것…… 저 방정머리는 원제나 철 들어 고쳐질거나. 쯧쯧쯧…….󰡓
하며, 어머니는 그 수선에 혹시 어디 나들이하셨다가 낙상이라도 했단 말인가 싶어 꾸리고 있던 반짇고리를 밀쳐 놓게 마련이었다.
󰡒나리만님은 당신 헛뫼 써 둔 것이 옝 걸리시는 모냥이던디유.󰡓
󰡒너는 그만 좀 나서라.󰡓
어머니는 안도의 한숨을 내쉬며,
󰡒게 바구리 것은 뭐라는 게냐?󰡓
그것이 사랑에서 즐겨 찾는 국거리인 줄 번연히 알면서도 짐짓 그렇게 묻는 거였다.
󰡒나리만님 즐겨허시는 나승개허구 소리쟁이유……. 참 해두 오라지게 질다……. 쌍고동 울어울어 연락선은 떠난다아…….󰡓
그녀는 귀동냥하여 남은 콧노래를 불러 가며 아궁이 앞에서 나물 다듬기를 시작한다. 나이보다 숙성했던 그녀는 그때 이미 사춘기에 들어 있은 모양이었다.
󰡒반평생을 믱당, 믱당 허셨는디, 터앝머리에 그런 자리가 있는 줄도 모르고 또박 십여 년이나 산을 챚어 댕기셨으니 여북허시겄네.󰡓
어머니는 할아버지를 이해하고 있었다. 정말 할아버지는 자신의 안식처를 찾기 위해 볼 줄 안다던 지관(地官, 풍수 지리설에 따라 집터나 묏자리 따위를 가리어 잡는 사람)이란 지관은 모조리 수소문하여 불러 모았고, 지관을 앞세워 높고 먼 산 가림 없이 허다한 산을 뒤졌더라고 했다. 갈머리에서 읍내를 질러 건너다뵈는 성주산 옥마봉을 비롯, 청라 오서산, 공주 계룡산, 그리고 당신의 선조인 토정〔이지함〕, 성암〔이지번(李之蕃)〕, 명곡〔이산보〕, 삼숙질의 유택이 이웃한, 토정 자신이 찾아내어 스스로 무덤을 만듦으로써 종산(宗山)이 된 주포면 고만과, 훨씬 선조인 목은〔이색〕을 모신 한산면의 여러 야산들까지도 두루 살펴보았지만, 결국 자신의 가분묘를 써 둘 만한 자리는 당신이 쓰는 사랑에서 가만히 불러도 이내 대답할 수 있게 가까운, 칠성 바위 가운데 범 바위 앞의 밭머리에서 찾아낸 셈이었다.
한번은 헛묘 앞에서 마주친 할아버지한테 나는 무심할 수 없어 물어 보기까지 했다.
󰡒할아버지, 요기가 무슨 믱당이래유? 까시덤풀만 우거진 황토밭인디…….󰡓
눈보다 귀가 훨씬 가까웠던 할아버지는,
󰡒조 바위를 보려므나. 보매 보기루두 똑 북두칠성 형상 아니겄느냐.󰡓
󰡒그렇다구 밭이다 모이(묘)를 써유? 할아버지는 돌아가는 게 좋신 모냥이네유.󰡓
󰡒게 다 마찬가지여. 먹구 헐일 웂이 지달리는 게나, 일찍 가서 누워 잔디찰방(察訪) 허는 게나…….󰡓
󰡒…….󰡓
󰡒철웂는 것허구 이런 말 허는 내가 어리석다마는.󰡓
󰡒그렇지만 해필이면 바위 밑이래유. 넘들은 산에다 모이를 쓰던디.󰡓
󰡒나허구 이 바위들허구는 사구일생(四俱一生)이니라.󰡓
󰡒그게 무슨 말인디유?󰡓
󰡒그럼 사귀일성(四歸一成)이라구 허던 말은 더러 들어보았더냐?󰡓
󰡒아뉴.󰡓
󰡒숭헌……. 글을 배우구두 고만 것을 모른다며는 어쩐단 말이냐…….󰡓
󰡒…….󰡓
󰡒듣거라. 너 그럼 목화 느 근〔木花四斤〕이 면화 한 근〔棉花一斤〕인 중은 알겄느냐?󰡓
󰡒씨아루 잣어서 씨를 뺀 건 목화구, 솜틀집 가서 탄 목화는 면화지유.󰡓
󰡒행림들이 수삼 느 근이 건삼 한 근이라던 말두 못 들었더란 말이냐?󰡓
󰡒…….󰡓
󰡒무엇을 네 곱쟁이 합쳐야 그것을 가공한 것 하나허구 맞먹는다는 말인 게여.󰡓
󰡒그럼 껏보리 느 말은 멥쌀 한 말이겄네유?󰡓
󰡒페에엥-.󰡓
󰡐페에엥-.󰡑 소리는 󰡐숭헌…….󰡑이라는 말과 함께 할아버지의 전용어였다. 화가 상투 끝에 이르러 아랫사람들에게 걱정(아랫사람의 잘못을 나무람)을 하실 때와, 되잖은 말, 같잖은 꼴, 어질지 못하여 어리석은 것 등, 꾸중을 대신하던 할아버지만의 용어였다.
그 무렵만 해도 할아버지는 자신의 일컬었던 문자 그대로 백수 풍진(白首風塵, 늙바탕에 겪는 세상의 어지러움이나 온갖 곤란)이었으니, 정자나무의 해묵은 뿌리마냥 간신히 견뎌 내던 형편이었다. 망백(望百)의 여든 아홉을 누린 탓에 인생 무상을 삶 자체로서 느꼈고, 그래서 장력(張力)은 잃었으되 매사에 자약(自若)할 수 있는 소중한 것을 지녔던 것인지도 몰랐다. 외람된 말이겠지만 바위들과 당신이 한몸임을 알았다면 바람이나 눈비 따위, 모든 자연계의 현상과 자신의 존재가 어떤 성질 혹은 체질을 서로 나눴는지도 알았을 것이었다.
나는 그 바위들이 무심 무태한 한갓 자연 물질로서 그치는 것이 아닐 것 같았다. 할아버지의 의지와 얼이 굳어져 버린 영구 불변의 영혼이며, 아니면 최소한 그 상징일 것 같았으므로 신성하고 경건하게만 보였던 것이다.
나는 바위에서 내려 김장해 들이고 비워 둔 밭고랑을 질러 할아버지 산소를 모셨던 범 바위 앞으로 다가갔다. 눈발이 나부끼는 겨울철이면 꿩과 산비둘기가 유난히 자주 내리던 자리였다. 우리집에서 내리 오 년 동안이나 머슴살이했던 박철호(朴鐵呼)는 덫을 퇴비 속에 묻거나 약을 놓아, 꿩과 산비둘기들만 가만히 앉아서도 쉽게 사냥해 들이곤 했었다. 항상 할아버지와 겸상이었던 나는 할아버지가 타이른, 귀가 싫도록 들었던 말도 덩달아 새삼스러워졌다.
󰡒세상이 아무리 앞뒤가 웂어졌더래두 가릴 게라면 가려야 쓰는 게여. 생치(生稚, 말리거나 익히지 아니한 꿩고기)는 양반 반찬이구 비닭이(비둘기)는 상것들이나 입에 대는 벱이니라.󰡓
혹시 비둘기 고기라도 입에 댈라 싶어 미리 경계한 거였다.
범 바위 앞, 서울로 이사하기 앞서 종산으로 면봉(緬奉, 무덤을 옮겨 장사를 지내는 면례의 존칭)해 드린 다음 집과 함께 모개흥정해 선로원(線路員) 김씨에게 팔아 넘긴 산소 자리에는 고구마를 갈았다가 거둬 들인 듯, 마른 고구마 덩굴이 우북더북한 밭고랑에 어지러이 흩어져 있었다. 빗낱은 언제 그쳤던가, 비거스렁이를 하느라고 바람이 몹시 매웠다. 좀더 저물고 추워지기 전에 서둘러 읍내로 들어가야 하리라. 그러나 나는 몇 가구의 하잘것없는 인가를 돌아 옛동산으로 올라가고 있었다. 진작 면례를 해드린 게 얼마나 다행스런 일이랴. 칠성 바위 언저리엔 오죽잖은 블록 집들이 무려 다섯 채나 지어져 있었다. 담장도 안 쳐 있고 쓰레기장과 닭, 오리장이 너절하니 흩어져 있는 가옥들이었다. 장차 주택들이 들어 차면 산소 관리하기에도 여의치 않으리라 여겨 종산으로 모셨던 것은 열번 잘한 일 같았다. 집집마다 하수도가 돼 있지 않아 산소 자리와 칠성 바위 둘레는 온통 수챗구멍이나 다름없이 더럽혀져 있었고, 특히 다섯 가구의 다섯 군데 변소는 악취를 제멋대로 풍기며 보기 흉한 꼴들을 하고 서 있던 것이다.
동산 등성이로 오를수록 내가 첫돌을 맞은 뒤로 십팔 년 동안이나 살았던 옛집의 전모가 조금씩조금씩 드러나 보이기 시작했다. 대천읍 대천리 37번지. 할아버지가 만년을 나고, 어머니가 기울어진 가운을 끝까지 시달리다 지쳐 운명을 한, 그러나 내 손에 모든 것이 청산되어 이젠 남의 집이 된 옛집. 대지 삼백 오십여 평에 건평 칠십여 평의 ㄷ자로 된 그 집은, 솔수펑이(솔숲이 있는 곳) 기슭 잔디밭을 뒤꼍 장독대로 하여 남향받이로 정좌한, 덩실하고 우아한 옛날의 풍모를 조금쯤은 간직하고 있는 듯도 했다. 밭마당을 둘러친 들충나무 울타리와 뒷담장을 겉으로 에워싼 열두 그루의 밤나무는 이젠 완연히 늙어 버린 것 같았으며, 새 주인이 닭장과 돼지우리를 내지어 약간 좁아진 듯한 대문 앞에도 그 개오동 한 그루가 아름드리로 자라 있었다.
나는 울안 마당으로 시야를 옮겼다.
저것이 바로 그 모란과 매화일까. 그 매실나무며 치자나무도 여태 가꿔 오고 있단 말인가. 좀처럼 믿기지 않았지만 그러리라고 접어 둘 수밖에 없었다. 사철 어머니 손에 가꿔졌던 울안 정원은 타래박 우물을 가운데로 하여 썰렁하고 어수선한 대로나마 심겨진 그 자리에 남아 있음이 분명했다. 곶감을 여남은 접씩 켜서 썼던 배시나무와 그 곁의 대추나무도 지붕이 얕게 자라 있었고. 나는 발돋움을 하여 뒤꼍도 들여다보지 않을 수 없었다. 곁들여 울안의 온갖 실과나무와 관상목들을 대표했던, 가지가 휘어지게 감이 달려 겨우내 온 집안 식두들의 간식이 돼 주었던, 이젠 흔적마저 남지 않았을 그 죽은 감나무도 동시에 생각해냈다. 언제 누가 심은 나무였는지는 알 수 없었다. 또 누가 정월 보름날 시집을 보내 줬는지도 알 수 없었다. 밑둥에서부터 두 갈래로 갈라진 큰 가지 틈엔 도끼날보다 더 큰 돌이 깊숙이 박혀 있던 감나무였다. 그러나 그 감나무는 내 손에 찍혀 베어졌으며 내 손을 따라 아궁이로 들어가 한 삼태기의 재로 변해 버리고 만 거였다. 어머니는 반년 이상을 천식으로 몸져 앓으시다가 여름 방학을 맞은 팔월 초순, 내가 종신하는 앞에서 세상을 버렸던 것이다. 그 감나무가 죽은 것도 같은 순간이었으리라고 믿는다. 삼일장을 치르고 나서야 집안 식구와 대소가 및 마을 사람들은 사나흘 전까지도 잎이 시퍼렇고 대추알만큼씩이나 자란 그 숱한 열매를 달고 있던 감나무가 갑자기 죽어 있음을 발견하게 됐던 것이다. 잎새들은 모조리 오가리들 듯 푸른빛 그대로 말라 가랑잎이 돼 있었고, 솔바람만 지나가도 쪼글쪼글해진 감들이 상달 초승께 밤나무를 털 때처럼 우술우술 쏟아져 내렸던 것이다. 장사 치르기에 경황이 없어 아무도 여겨보지 않았을 따름, 감나무가 갑자기 죽은 것은 어머니의 운명과 거의 동시였으리라던 것이 많은 사람들이 같이한 의견이었다. 그 감나무는 어머니의 대소상을 치른 이듬해까지도 깨어나지 않았다. 아니 완전한 고사목(枯死木, 말라 죽은 나무)으로, 건드리면 부러지는 삭정이가 돼 있었다. 마을 사람들은 다시 입을 모아 그 감나무를 볼 적마다 고인(故人)이 생각난다고 했다. 보기 싫으니 베어 버리라는 충고였다. 나도 마찬가지였다. 어머니의 반생과 모든 것을 함께하다 죽은 나무를 두고 그저 고향을 떠난다는 것은 뭔지 모르게 서럽고 안타까운 일이었다. 그러자 무릇 울안의 나무란 함부로 심고 옮기며 베지 않는 법이므로, 나무를 벤 즉시 그 그루터기에다 낫이나 칼을 꽂아 둠이 동티(재앙)를 예방하는 방법이라고도 했다. 나는 정말 남의 말을 무시하지 못했다. 그러나 지금도 기억에 짙게 남아 있는 것은 그 벤 둥치와 가지를 장작개비로 패 쌓으면서 솟아나던 눈물을 걷잡지 못해 했던 일이다.
이제 그 감나무 자리에는 짚누리(?가 앉아 있었다. 장독대 바로 위에 있는 앵두나무, 그 왼편으로 늘어서 있던 석류나무와 복숭아나무도 여전하게 제자리에 서서 담 너머 밖 산등성이에 처연히 서 있는 옛 주인을 무심하고 무표정하게 넘겨다보고 있었다.
가을이면 조석으로 쓸어 담아 내어도 땅이 안 보이게 낙엽이 쏟아져 쌓이던 정원이며 뒤란(집 뒤의 울안), 서너 칸이 넘던 대청마루와 사랑 툇마루들, 쓸고 닦기가 지겨워 아늑하고 좁은 집에서 살기를 그토록 원했던 내 신세는, 이젠 내 명의로 된 유일한 부동산이기도 한 열한 평짜리 아파트 한 칸만을 겨우 지니게 되고 말았다. 대충 훑어 보기에도 광과 헛간으로 썼던 서편 채는 방과 부엌을 들이고 내어 세를 준 듯했고, 사랑 마루 앞으로 돌나물이 잘되고 매화와 장미, 백합과 난초가 고이 자랐으며, 생지황이니 박하 따위 약초를 가꿨던 화단터로 상추나 쑥갓․호파․부추 등속의 푸성귀를 갈아 먹는 자리로 변한 지 오래 된 모양이었다.
밭마당 밑뜸, 행랑채로 남아 대복이네가 살았던 초가는 그새 주인 또한 몇 차례나 갈리었을까. 이젠 제법 기와도 올린 알뜰한 주택으로 가꿔져 크막한 문패까지 달고 있었다. 미나리꽝으로 쓴 마당 밑 박우물 아래 초입 논배미부터, 내리닫이로 신작로까지 늘어섰으려니 했던, 가뭄을 모르던 무논이어서 해마다 오려를 거둔 구렁찰 논들은, 벌써 그런 흔적마저 찾아볼 수 없게 붉은 기와나 슬레이트로 다시 이은 허름한 집들이 들쑹날쑹 제멋대로 들어 차 있었다. 원래는 우리 논이 끝난 곳이 신작로였고, 신작로를 건너서면 이내 장항선 철로가 가로지르고 있게 마련이었는데, 토정의 지팡이였다던 왕소나무는 흔적도 없어지고, 대신 그 자리에는 오죽 잖은 블록 집이 노란 페인트로 뒤발한(온 몸에 뒤집어써서 바른) 󰡐접도 구역󰡑이란 돌 말뚝과 함께 썰렁하고도 음산하게 도사리고 있었다. 철로 너머는 곧장 바다였다. 봄부터 가을까지 동네 조무래기들과 벌거숭이로 뒹굴며 놀았던 개펄이었다. 물을 쓴 조금(조수가 가장 낮은 때인 매달 음력 8일과 23일) 때면 삼사십 리 밖의 수평선이 하늘과 한 빛깔로 아물거리고, 밀물이 들어 차면 철둑과 연결된 방파제 위로 갯물이 넘실대던 바다. 갈매기와 해오라기가 하늘을 뒤덮으며 너울대고, 방파제 가장자리에서는 보멩〔염도계(鹽度計)〕을 신주 단지처럼 위하던 소금막〔제염막(製鹽幕)〕으로부터 청염(晴鹽)을 못 다 긁은 갈통물로 육염(六鹽) 굽는 연기가 해무(海霧, 바다에 끼는 안개)처럼 자욱했으며, 망둥이 낚시꾼들이 장마 걷은 방죽에 줄남생이(물가의 양지바른 곳에 죽 늘어앉은 남생이) 늘앉듯 들벅거리되, 안옷〔황포(黃布, 돛으로 다는 누런 포목)〕을 활짝 펼친 돛단배라도 들어오는 날이면 뱃사공들의 뱃노래가 물새들의 그것보다 더욱 구성지게 울려 퍼지던 바다였었다. 그러나 그 바다도 이젠 가고 없었다. 개펄 대신 논배미들이 열린 뭍이었고, 기름진 농경 지대로 뒤바뀌어 있던 것이다. 상전 벽해(桑田碧海, 뽕나무밭이 변하여 푸른 바다가 된다는 뜻으로 세상 일이 심하게 변한다는 뜻)라고 듣던 말이 바로 그것이었다. 바다와 뭍을 경계하는 제방은 이십 리도 넘는다고 들었다. 그 제방 울안, 내 또래의 어린것들이 제집 마당으로 알며 놀았던 개펄과 갈대밭은, 구획도 제대로 된 논으로 변해 버려 염분이 성에처럼 서리고, 고둥이며 장뚱이가 발길에 차이던 개펄 아닌 농로는, 리어카와 소달구지 자국으로 올고르게 누벼져 있었던 것이다.
영원히 되찾을 수 없이 된 옛터를 굽어보며 어린 시절에 묻혔던 자신을 깨닫고 나니, 어느덧 하늘엔 구름이 물러나고 온 마을 안팎과 들판이 온통 타는 놀에 젖어 있었다. 나는 등성이에서 내려올 채비를 했다. 기온이 점점 내려가기만 하여 훨씬 더 추워졌던 것이다.
마을에는 아직 오랫동안 이웃해 살았던 낯익은 사람들도 여럿 남아 있을 터였다. 하지만 그네들을 방문하기는 그리 간단하지 않았다. 그전에도 장정이 되어 장가들을 들고 일가를 이뤘던, 맏형 또래나 그 위아래한테도 으레껀 옛 버릇을 못 버려 󰡐허우󰡑 󰡐허소󰡑 또는 시종 반말로만 대한 터라, 그네들과 자리를 같이하게 되면 그네들을 지칭할 명칭의 마땅찮음 때문이었다. 갑자기 무슨 명칭으로 바꿔 부르며 대꾸해야 십상일 것인가. 결국 나는 마을을 들지 않기로 작정했다. 아니 되도록이면 알 만한 사람과 마주쳐도 얼굴을 돌리고 싶었다. 그리고 그렇게 하리라 작정하고 발걸음을 놓기 시작했던 것이다.
마을을 아주 떠나던 날까지도 일가 손윗사람이 아닌 이에게는 무슨 경어나 존칭을 써본 적이 없었다. 할아버지의 지시였고 곁에서 배운 버릇이었다. 나이가 직수굿한 어른들한테는 으레껀, 김 서방, 최 서방 하며 성 밑에 서방이란 명칭을 붙여 불렀고, 어지간한 청장년들한테는 덮어 놓고 아무개아무개 하며 이름을 부르곤 했었다. 그것은 동네 아낙네들한테도 마찬가지였었다. 아무개 어머니 아무개 아줌마니 하고, 그집 아이의 이름을 빌어 썼던 것이다. 요즘 같으면 그처럼 되지 못한 수작이 어디 있을까. 그러나 그때는 그것이 제격인 듯했고, 하는 편이나 듣는 쪽에서나 예사로이 여겼던 줄로 알았다. 안팎 동네 사람의 거지반이 행랑이나 아전붙이였으므로 하대(下待)해야 마땅하다는 것이 할아버지의 지론이요 고집이었던 것이다. 그 결과는 안팎 삼 동네를 다 뒤져도 친구랄 만한 친구가 있을 수 없었던 고적한 소년 시절이 비롯된 씁쓸한 것이었지만. 정말 친구가 생기지 않았다. 친구 삼아 놀려고 애써도 아이들이 어울려 주지 않았던 것이다. 갈머리만 해도 한두 살 아래위나 동갑내기가 여남은이 넘었지만, 아이들은 또 저희들 부모가 어려워하던 것에 못잖게 할아버지를 두려워했던 것이다. 할아버지의 걱정을 무릅쓰고 몰래 숨어 다니며 썰매 타기와 자치기를 하고, 가오리연도 만들며 팽이를 깎아 쥐고 아이들 뒤를 열심히 뒤쫓아 다녔지만, 마을의 아이들은 여간해서 속을 터 놓으려고 하지 않았던 것이다. 그런데도 그런 기미를 할아버지에게 들킨 날은 밥맛을 잃고 밤잠마저 설치게 마련이었다. 할아버지가 손수 회초리를 든 적은 한 번도 없었지만, 󰡒페엥- 못된 것. 내 애비한테 일러 매를 들게 하고 말리라…….󰡓 이 말이 그토록 두려울 수 없는 공갈이었던 것이다. 매우 꾸짖도록 아버지한테 지시한 적이 없으면서도 그랬다. 외려 그런 것을 곧잘 고자질하던 것은 나와 다시없이 잘 지내온 옹점이였다.
내가 할아버지 앞으로 불려가 꿇어 앉아 안절부절못하며 학질 떼는 구경을 그녀는 무엇보다도 재미 있어했으니까.
󰡒숭헌, 그런 상것 아이들허구 븟해(벗하여) 놀었더란 말이냐? 그리 그짓말을 허려면 글은 뭣허러 배웠더란 말이냐?󰡓
󰡒…….󰡓
󰡒그저 틈만 있으먼 밖으루 내달으니 한심한 일이로고. 색거한처(索居閒處)요, 산려소요(散慮逍遙)라고 배웠으면 배운 만침 알 만두 허련마는…….󰡓
󰡒애덜이 대이구 놀자구 오넌디 워칙 헌대유.󰡓
󰡒그런 잡인 애덜허구 동무해 놀면 사람 베리는 벱이여. 다 저더러 사람 되라고 이르는 소리거늘, 페에엥-.󰡓
나는 부러 둘러 댄 거짓말에 가책을 받았고, 그것은 또한 나를 무척 우울하고 소심하게 만드는 괴로운 일이었지만, 거짓말을 하지 않고는 못 배길 착잡한 형편이었다.
나하고 놀고자 한 아이는 내가 중학을 졸업하고, 아니 그 이듬해 서울로 이사해 오기까지도 단 한 사람이 없었다. 피차가 어렸을 때는 아이들 부모가 할아버지 성미를 훤히 알고 있어 애써 함께 어울리지 않도록 자기네 아이들을 타일러 단속한 탓이었는데, 그것은 국민 학교에 들어간 뒤로도 이어져, 아이들은 학교 운동장에서나 다른 애들과 함께 어울려 주든가, 상하학길에 우연히 만나 마지못해 동행을 허락했을 따름이었다. 우리 집안의 엄한 어른들이 세상을 떠난 이후로는 줄곧 피차 그럴 까닭이 없었음에도 그런 어색스럽고 부드럽지 못한 관계는 풀리지 않았다. 언제나 아래윗물 돌 듯하니 답답하고도 쑥스러운 일이었다. 피차 굳어져 버린 습관을 스스로 깨어 버리지 못한 탓이었다.
6․25 사변이 나기는 내가 2학년에 진급한 초엽이었다. 그 난리는 우리 집을 완전히 쑥밭으로 만들어 놓았다. 한 고을의 어른을 잃은 애석함은 일가붙이가 아니더라도 갈머리 사람이라면 마찬가지로 받아들이고 있었다. 인간의 영고 성쇠(榮古盛衰, 사물의 성함과 쇠함이 서로 뒤바뀜)란 그처럼 무상한 일이란 걸 알게 된 동기도 그것이었고, 곁들여 집안에 어른이 없는데도 동네 아이들이 나와 접촉하길 꺼리던 사실에서, 인생의 생사를 한갓 티끌에 견주던 전쟁이라는 막중한 참극을 겪고도 습관만은 허술하게 허물어지지 않는다는 것을 아울러 깨우치게 되었다. 어쨌든 중학생이 된 뒤에도 마을 친구가 붙지 않던 것은 어느 모로나 적적하고 불편한 일이었다. 어머니에게 그런 사정을 하소연한 적까지 있었을 정도로.
󰡒너는 벨걸 다 걱정허더라. 동네 그까짓 것들도 다 동무라고 그러네? 니가 얌전허구 공부 잘허기루 소문나 있으닝께, 너구 하냥 놀먼 즤들이 쩔리닝께 피허는 것을…….󰡓
어머니는 오히려 당연한 일로 여기고 있었다. 아이들의 세계에서까지 케케묵은 관습이 밑바닥에 깔려 있으랴 싶었던 것이다. 나는 학과 공부만은 늘 자신을 가지고 있었다. 비록 읍내 바닥에 있는 중학교였지만, 전쟁 냄새가 채 가시지 않았던 그 당시의 상황에 비추어 남 아닌 불리한 약점을 온통 한몸에 지녔음에도 불구하고, 3대 1이 넘는 경쟁률을 선두로 뚫고 합격한 흥분만 해도 해포(1년이 넘는 동안) 가까이나 계속되었으니까.
그러나 나는 나의 근본적인 고립이 할아버지가 범백사(온갖 일)에 문벌을 찾아 간격과 층하를 두어 행세했던 영향임을 스스로 알고 있었다. 따라서 비관하거나 안달을 하지도 않았다. 그 어린 나이임에도 자라면서 부대꼈던 경험으로 일단은 세태에 순응하는 길만이 가장 안전한 처신이라 단정하고 있었던 것이다.
볕이 지워져 가면서부터는 바람결도 한결 날카로워진 데다 등성이는 바람맞이였으므로 못 견디게 추워지고 있었다. 빗방울에 풀린 듯하던 발밑은 움직이기만 해도 와작와작 하고 깨어지는 소리가 들렸다.
나는 서둘러 등성이를 내려왔다. 그러나 곧장 읍내로 향하기엔 어딘지 모르게 개운찮았고 섭섭하였다. 황혼에 잠긴 옛집을 먼발로만 기웃거리다 말기는 너무나 서운했던 것이다. 나는 등성이 꼭대기 너머에서부터 옛집 사랑 앞 마당까지 나 있었던 가리마 같은 오솔길을 타고 내려가기로 했다.
옛 주인의 발길에 닳았던 마당, 마당가의 물맛이 약수 맛으로 소문난 박우물, 등멱하기 십상이던 우물가의 빨랫돌, 가옥과 전답을 매매할 때 장기(掌記, 물건이나 논밭의 매매에 관한 물품 목록을 적어 놓은 글)에까지 올랐던 개오동과 들충나무들. 그러나 그 무엇 한 가지 옛 주인을 알아 반기는 것은 없었다. 마당가의 돼지우리가 좀 부산해지고 퇴비장을 후비던 서릿병아리 몇 마리가 지축지축 비켜날 따름. 저녁 시간이 되어 안에서 숟가락 달그랑거리는 소리나 이따금씩 새어 나올 뿐, 새 주인이 된 선로원의 가족은 한 사람도 얼씬 않고 있었다. 사랑 마루 역시 그 마루였으나 마룻방 태깔은 보얀 빛 대신 땟국에 찌들고 결은 우중충한 빛깔이었고 그 위에는 먼지가 부옇게 앉아 있었다. 마루 반자(방이나 마루의 천정을 평평하게 만드는 시설)엔 쥐 오줌 자국이 구석구석으로 얼룩져 있고, 처마 밑 서까래와 도리 안의 제비 집터에도 거미줄이 드레드레 늘어져 주인 잃은 지 오래임을 스스로 말하고 있었다.
할아버지 말을 따르자면 재래로부터 꺼려 온 공․시자(工․尸字) 형을 피했을 뿐 아니라 일․월․구․길자(日․月․口․吉字) 형에서 가장 알뜰한 것만을 골라 갖춘 구조 밑에 정초(定礎, 주춧돌을 놓음)된 집으로, 기와로 개축을 하자면 암수키와만 열 눌〔十訥〕이 들어도 모자라겠다던 집이었다.
󰡒좋은 집이니라. 풍광이 명미(明媚, 산수 경치가 맑고 아름다움)허구 수세(水勢)두 순조롭구. 내가 후제 잔디찰방을 허더래두 부디 이 집을 잘 가꾸어야 허여…….󰡓
잔디찰방(察訪)이란 할아버지가 즐겨 일컫던 죽음을 뜻하는 말이었다.
󰡒인제는 늙어 어두우니, 너르잖은 곳간에 어렴시수(漁鹽柴水)만 동나지 않는다면, 누워 읊고 앉어 오이니(외니) 아무 걱정 없으련만, 시국이 이러니 늙마가 편칠 않구나…….󰡓
줄곧 기울고 퇴색해 온 가문도 변명할 겸, 신수가 안온치 않음을 한탄하며 할아버지는 쓸쓸히 웃곤 하였다.
나는 좀전의 칠성 바위, 그 중에서도 할아버지의 산소가 있었던 범 바위 앞에서 깜뭇 고인을 만났었지만, 사랑 마루 앞에 서 있으니 또 다시 할아버지의 환영이 어른거려 눈시울을 적시지 않을 수 없었다. 할아버지가 신전(身前)이었을 때는 밤낮으로 행보석(行步席, 일종의 돗자리)이 두 닢이나 깔려 있었고, 일찍이 할아버지가 소시적에 써서 양각(陽刻)한 장강대필(長?大筆)의 󰡐魚躍海中天(어약해중천)󰡑이란 편액 아래에는 철지난 등토시(여름에 땀이 옷에 배지 않도록 끼던 등나무로 만든 토시)와 미사리(삿갓․방갓․전모 따위의 밑에 대어 머리에 쓰게 된 둥근 테두리)가 낡은 갈모(비가 올 때 갓 위에 덮어쓰던 기름종이로 만든 물건), 그리고 고사리손 같아 장난감으로 놀기도 했던 대여의〔죽여의(竹如意, 여의는 중이 설법할 때 손에 쥐던 뼈․나무․대․쇠 등으로 만든 것)〕와 함께 걸려 있었고, 장귀틀(마루 귀틀 중에서 세로로 놓이는 가장 긴 귀틀) 앞에는 으레껀 마가목 지팡이가 거리비껴 놓여져 있었다. 하지만 모두가 꿈이었다. 나는 해거름녘에 들른 길손처럼, 땅거미가 깃드는 추녀 밑에 하염없이 서 있을 뿐이었다.
얼마 동안을 그 모양으로 서 있던 나는 문득 마루와 사랑 부엌 사이에 비스듬히 열려 있던 함실문 틈으로 사랑에 군불을 넣는 인기척을 발견하자 자리를 뜨기 시작했다. 함실(불길이 그냥 곧게 들어가게 되어 있는 아궁이)문 안에는 가마솥이 걸린 널찍한 사랑 부엌이 있었다. 소를 기른 일이 없었으므로 그 가마는 여물 솥이 아니라 허드레로 두고 군불 넣는 김에 물이나 데워 쓰다가 안에서 일이 있을 때만 제구실을 하던 가마였다. 춘추로 장이나 젓국을 달이고 두부와 청포묵 쑬 때, 그리고 엿을 고을 때만 한몫을 하던 솥이었다.
아궁이가 내는지 연기가 밖으로 흩어지기 시작하자 나는 아궁에 무엇이 타고 있는지를 단박에 알아낼 수 있었다. 가을걷이 지치러기인 콩깍지와 메밀대를 때고 있었다. 구수한 냄새가 바로 그것을 뜻하는 거였다. 오랜만에 맡아 보는 굴뚝 냄새에 나는 불현듯 콩깍지와 메밀대를 군불 아궁이에 때어 볼 수 있었던 옛날이 그리웠다. 그 무렵은 내 손으로 직접 농사를 지어야 했던 고생스런 청소년 시절이었음에도, 호의호식하며 허리를 굽신대는 수염 허연 늙은이한테 도련님도련님 하는 소리를 들었던 철부지 적의 아련한 기억보다 훨씬 씨알이 여문 그리움이었다. 그러다가 문득 나는 사랑 부엌 가마솥에서 물린 지경이 되도록 맡아야 했던 여러 가지 냄새들을 새삼스럽게 되새기며 마당을 떠나고 있었다. 싱금싱금한 청포묵 앗는 냄새는 그리 자주 맡은 게 아니었지만, 간수(소금이 습기를 빨아들여 녹아 나오는 쓰고 짠 물)를 칠 때마다 부얼부얼 엉기던 두부솥의 구수한 내음이며, 엿밥을 애잇(애벌) 짜 내고 조청으로 졸일 때 밥맛까지 잃도록 달착지근하게 풍기던 엿 고는 냄새만은 다시 한 번 실컷 맛보고 싶은 뼈끝에 매듭진 추억이었다. 매년 추수가 끝나면 고사를 지내자마자 바로 채비를 하던 것이 엿을 고는 일이었다. 정초나 할아버지 생신 잔치에 쓸 조청을 장만해야 하기도 했지만, 그보다는 주초(酒草)를 못하던 할아버지의 간식이나 아이들의 주전부리(때를 가리지 않고 군음식을 자꾸 먹는 버릇, 군것질)감으로 강정 굽기, 그리고 단지에 담아 굳혀 두고 끌로 떼어 눅여 먹도록 하는 갱엿을 마련하기 위함이었다. 사실 할아버지가 쓰던 사랑 벽장은 언제나 손자들이 군침을 흘리던 곳이었다. 하룻밤도 거르지 않고 자리끼(자다가 깨어 마시려고, 잠자리의 머리맡에 두는 물)가 머리맡의 문갑 곁에 놓여야 하듯, 할아버지의 전용 벽장 속에는 노상 군입거리가 그치지 않았던 것이다.
어머니는 원래 뛰어난 음식 솜씨를 자랑하였고, 극노인을 모신 덕분에 시식(時食, 그 계절에 특별히 있는 음식)과 절식(節食, 절기에 따른 음식)에 남달리 유의를 하던 편이었다. 정초의 떡국은 으레 있는 것, 대보름의 약식과 식혜와 갖가지 부럼, 해토머리부터 시작되는 칠미국, 한식의 개피떡, 심짇날의 화전, 단오에는 수리치떡을 특히 잊지 않고 만들었으며, 복중에는 닭곰과 밀전병이었고, 동지 팥죽과 납향날(납일, 동지 뒤의 셋째 미일(未日)로 한 해 동안의농사 형편과 그 밖의 일을 여러 신에게 고하는 제삿날)의 고기구이까지 용케도 찾아 솜씨를 보였던 것이다. 할아버지가 자리를 뜨기만 하면 나는 몰래 벽장 속을 뒤져대었으며 그때마다 욕심껏 훔쳐 먹곤 했었다. 벽장 속에는 꿀 용준(龍준,?)을 비롯해 조청 오리병․엿 단지 따위가 들어 있었고, 홍시 대추 같은 과일도 곰팡이를 피우고 있었다. 춘추로는 주로 가조기 홍어포 북어 등 건어물이 쌓여 있었다. 감초가 든 고리, 새앙소래기 따위 약재는 여름철 입가심용이었고. 훔쳐 먹지 않더라도 할아버지는 곧잘 벽장 속의 음식들을 먹게 했으나, 십 원이면 엿이 두 가락, 호박만한 참외가 두 개씩 하던 시절임에도 먹으면 먹을수록 양양대게 마련이었으니, 눈 어두운 노인의 간식을 훔쳐 내어 먹던 재미는 그것대로의 각별한 맛이 느껴진 까닭이었다. 미처 천자〔천자문(千字文)〕을 배우기 전 해만 해도 나는 곧잘 대청에 앉아 사랑문을 쳐다보며 칭얼칭얼 어머니만 볶아 대기 일쑤였다. 먹을 것이 나오도록 하려는 잔꾀였다. 그때마다 옹점이는 신들신들 웃어 가며 귀엣말로 종알대었다.
󰡒지왕이면 쬐끔만 더 크게 울어 봐.󰡓
그러면,
󰡒왜 운다느냐, 뭐 먹은 게 얹혔다느냐?󰡓
사랑에서는 이내 할아버지의 걱정이 들려 오게 마련이었다. 이윽고,
󰡒옹젬아, 예 청심환 가져가거라.󰡓하는 소리. 그러면 나는 나도 모르게 달아날 채비에 바빴다. 약은 덮어 놓고 질색이었으니까.
󰡒나리만님두, 워디 편찮어서 울간디유. 먹을 것 나오라구 저러지유.󰡓
때는 왔다고 옹점이는 재빨리 시치미를 딱 떼며 화통 삶아 먹은 목통으로 일러 바쳤다.
󰡒이리 온, 이리 들온.󰡓 대뜸 󰡐페엥󰡑이나 󰡐숭헌󰡑 소리가 없으면 만사가 뜻대로 돼 간다는 징조였다. 한동안 주뼛주뼛한 뒤에 사랑으로 비슬비슬 들어가면 할아버지는 이미 갱엿을 주먹만하게 감아 들고 기다리고 있었다. 새까만 엿뭉치, 단지 속의 것을 힘 들여 감아 국자마냥 휘어지던 하얀 은수저, 그것을 얄금얄금 베어 먹는 재미란 이제 와 돌이켜 생각해 봐도 역시 진미였다. 벽장 속의 음식을 좀처럼 얻어 먹기 힘들게 된 것은 집에 어린애가 생기고부터였다. 할아버지가 증손자를 보았던 것이다.
조카 아이가 세 살 나던 해 나는 일곱 살이었고 천자를 떼고 동몽선습을 배울 무렵이었다. 그러나 주전부리 구걸은 내가 천자를 배우기 시작하고부터 못 하게 되었다. 조카애가 대신 들어선 까닭이었다. 그러므로 좀더 악랄한 꾀를 쓸 수밖에 없었다. 조카 녀석을 충동질하거나 일부러 쥐어박아 울려서 먹을 걸 타내게 한 다음 조카 녀석이 얻은 걸 다시 알겨먹는(소소한 남의 것을 좀스러운 짓으로 어루꾀어서 빼앗아 내는) 수법이었다. 그 가운데서도 무난한 방법, 조카 녀석이 해해거리며 웃고 나도 덩달아 즐겨 가며 실속 차리는 방법, 그것은 조카 녀석에게 못된 말을 가르쳐 할아버지 면전에서 재롱 삼아 떠들게 함으로써, 꾸짖지도 못하고 화도 못 내어 결국 달래어 내보내는 편이 그중 무난하다고 판단하도록 한 것이었다. 그것은 매번 효과가 있었다.
조카 녀석을 앞세워 사랑에 들어가면 녀석은 시킨 대로 커다란 목소리로 때로는 제물에 신명이 나서 손뼉까지 쳐 가며 그럴듯하게 연기를 해내었다. 할아버지의 탕건 속에 뙤똑하게 솟아 있는 허연 상투를 손가락질하며 조롱하는 것이었다. 내 보기엔 더없이 기특한 재롱이었다.
󰡒얼라리 꼴라리…… 할아버지 대가리는 잠지 달렸대……. 할아버지 대가리는 잠지 달렸대…….󰡓
할아버지는 마른 기침을 두서너 번 거듭하거나 의치(義齒)의 윗니틀이 쑥 빠져 내릴 만큼 하품하는 척하면서 벽장문을 열게 마련이었다. 은수저가 휘어지는 만큼씩 엿단지는 줄어들기 마련이었다. 너댓 번쯤 가르쳐 길을 들여 놓은 다음부터는 조카 녀석 스스로 그런 꾀를 부릴 줄 알게 되어 나는 그야말로 굿이나 보며 어부지리를 하게 되었지만.
연기는 사랑 아궁이에서만 내는 게 아니라는 것을, 나는 마당에서 벗어나 다시 한 번 사랑 마루를 되돌아보고서야 깨달았다. 사랑 부엌에 이어져 있는 대문 달린 바깥채 굴뚝에서도 부연 연기가 미어지기 시작한 것이다.
그 연기 빛깔은 검불이나 등성이에서 갈퀴밤으로 모아진 북더미 타는 빛깔이었다. 원래 바깥채는 방 두 칸 외에도 두 칸짜리 대문이 나 있는 함석 지붕의 별채였었다. 문간방은 사철 잡곡 가마가 그득했던 머슴방이었고 그 윗방, 사랑 부엌에 잇대어 있는 방은 일상 창고처럼 쓰던 허드렛방이었다. 생전 불도 지피지 않고 밤으로도 전기를 넣는 날이 드물던 여벌방이었던 것이다.
그러나 이제는 그 별채에서도 연기를 뿜고 있었다. 사람이 쓰는 게 분명했다. 세를 내준 모양이었다. 철도원 가족으로 그렇게 많은 방을 다 쓸 까닭은 없을 테니까. 그 방에 세 들어 사는 사람은 어떤 사람일까. 나는 항상 쓸고 닦아 정결한 장판 방인데도 음침하고 스산했던 과거 그 방의 내력을 새삼스레 되새기면서 걷고 있었다. 나는 가급적이면 그 방안을 들여다보지 않으려 했었고, 간혹 그 방문을 열고 들어가지 않으면 안 될 심부름을 받지 않기 위해 항상 손윗사람들의 눈치를 살피기에 부지런해야 했던 것이다. 때로 피치 못해 방문을 열지 않으면 안 될 경우에는 반드시 코흘리개 조카 녀석이라도 달고 들어가야만 했었다. 그 방엔 여러 가지 물건들이 노상 그들먹하게 놓여 있었다. 약재밭에서 거둬 들인 생지황 뿌리며 박하 다발, 시커먼 젯상, 향탁(香卓)․교의(交椅, 신주나 혼백 상자를 놓아 두는 다리가 긴 의자)를 비롯한 각종 제기(祭器)들, 그리고 그보다도 더 많은 분량으로 치쌓였던 족보를 비롯한 황권 전적(黃卷典籍, 좀먹는 것을 막기 위해 종이에 황벽나무 잎으로 누른 물을 들인 옛날 책)이며 여러 무늬의 능화판(菱花板, 책 겉장에 마름의 꽃무늬를 박아 내는 목판)들이 무슨 보물처럼 대접받으며 정돈되어 있었던 것이다. 그러나 그런 것들 때문에 그 방이 늘 음산하고 으슥했던 것은 아니었다. 방 아랫목에 정중하게 모셔져 있던 것, 그것은 베 보자기로 덮어둔 시커먼 관이었다. 그 관 위에는 역시 베 보자기에 꾸려진 이불더미만한 보따리가 얹혀 있었는데 그것은 일습(一襲, 옷․그릇․기구 따위의 한 벌)을 갖춘 수의(壽衣)와 상제들이 입을 베 두건과 베 중단〔포중단(布中單)〕 따위 그리고 광목 깃옷(상제가 입는 생무명 옷)들과 대소가붙이들이 쓸 건(巾, 헝겊 따위로 만들어 머리에 쓸 것)과 행전(行纏, 바지․고의를 입을 때 정강이에 감아 무릎 아래에 매는 물건) 등 최․공․시(衰功사시)의 상복들이 쌓여 있었던 것이다.
언제 어떤 일이 일어날지 모를 팔순이 훨씬 넘은 극노인 할아버지를 위해 미리 마련해 둔 상수(喪需, 초상 치르는 데 드는 물건)들이었다. 옻칠을 했다는 시커먼 관이며 수의 보따리를 볼 적마다, 나는 문득 공포(功布, 관을 묻을 때 관을 닦는 삼베 헝겊)를 앞세우고 검은 테두리의 앙장(仰帳, 천장이나 상여 위에 치는 휘장)을 펄럭이며 집 앞의 신작로로 드물지 않게 지나가던 상여(喪輿)를 연상하였다.
그러면서 나는 일쑤 공포감에 휩싸이며 그런 불길한 마음을 떨쳐 버리려고 진저리를 치지 않을 수 없었다.
6․25가 난 해에 우리 집은 망했다. 전쟁의 참화를 우리처럼 혹독하게 입은 집도 드물리라 싶은 쑥밭이었다.
할아버지는 그해 섣달에 세상을 떠나셨다. 아들과 큰손자를 앞세우고 떠난 거였다. 사랑마루엔 삼 년 동안 거적과 대지팡이〔상장(喪杖, 상제가 짚는 지팡이)〕가 놓여 있었고 말꼬지(?의 베 중단은 목매단 시신처럼 맥없이 늘어져 있었다. 물론 내가 사용하는 것들이었다.
할아버지의 임종을 못 한 건 가족 중에 나 혼자뿐이었다. 피난처에서 미처 귀가하기 전에 그런 큰일을 당한 거였다. 숙환이나 급환으로 돌아가신 건 아니었고, 말년에 참혹한 꼴만 거듭 당한 뒤여서 노쇠해진 정신을 가누지 못한 게 원인이었으리라 싶다. 향수(享壽, 누린 수명)는 아흔. 사자(使者)를 맞아 마지막 숨을 거두며 남긴 유언은,
󰡒부디 족보만은 잘 간수해야 허느니라…….󰡓
단 한마디뿐이었다. 족보. 그것은 완전히 망해 버린 가문을 최후까지 지켜 보다 떠난 할아버지에게는 논문서나 집문서보다도 소중한 가산으로 여겨졌던 것 같다.
모든 것을 잃고 열한 평짜리 아파트에 의지하고 사는 지금도, 나는 수십 년 동안 증보(增補, 더 보태거나 보충함)조차 안 한 그 족보만은 어떤 물건보다 소중하게 간수하고 있지만.
그 세보(世譜, 계보를 모아 엮은 책)와 충간공파 파보(派譜) 두 가지로 된 일곱 권의 족보는 지금도 할아버지가 생각나면 가끔 꺼내 뒤적이곤 하는데, 그때마다 나는 그 갈피 속에서 어쩌면 할아버지의 체취라도 맡아 볼 수 있을 것 같은 막연한 착각에 사로잡히곤 한다. 할아버지는 무슨 보학(譜學, 계보에 관한 학문)에 조예가 깊었다거나 뼈를 자랑하는 고리타분한 취미로서 족보를 받들어 모신 것이 아니었던 듯하다. 청백리(淸白吏)가 속출한 것은 아니지만 줄곧 사대부(士大夫)의 가문이었다가 당신대에서 그치고 한갓 유생(儒生)에 머물러 선대의 뒤를 못 댄 한(恨)으로 그랬으리라고 여겨지는 것이다. 그러나 사대부 가문의 후예라는 기개만은 대단한 것이었고 평생을 자랑으로 알며 살았던 것도 사실이었다.
할아버지는 구십 평생 망건이나 탕건은 물론 오뉴월 삼복에도 버선 한 번을 벗지 않았다. 어머니가 시아버님 두려워 농촌에선 더없이 편리한 작업복인 몸빼라는 것이 고쟁이 같대서 못 입어 보고, 옹점이가 끝내 단발 머리를 못 해본 것도 그 때문이었다 한다. 윗물이 맑아 아래물도 그럴 수밖에 없었다고나 할까.
할아버지의 자(字)는 긍우(肯宇), 호를 능하(陵河)라 했으며, 병오(丙午)생으로 상주 목사(尙州牧使)의 아들이요, 강릉 부사〔강릉 대도호 부사(江陵大都護府使)〕의 손자로 태어났다. 그러나 과거(科擧)는 스스로 포기했다고 했다. 그 즈음엔 이미 선조들이 모두 벼슬살이를 반납하고 낙향해 버린 뒤였고, 공부를 중단해야 할 만큼 의기(意氣)와 가산이 침체돼 그럭저럭 실기(失期)해 버리고 만 것이라 했다. 애초에 벼슬자리에 못 오른 건 시국 탓으로 돌렸고, 자신의 불운(不運)함을 한탄했으며, 그러한 한(恨)이랄까 전조(前朝)에의 향수랄까, 하여간 그런 감상이 지나쳐, 종중에서 한창 명성을 떨쳤던 두 항렬 손위인 월남〔이상재(李商在)〕의 개명(開明)마저 늘 못마땅하게 여길 지경이었던 것이다. 그러고 보면 할아버지의 처신은 월남(月南)의 처세와 정반대였던 것으로 볼 수밖에 없을지도 모른다.
할아버지의 직함은 사액 서원(賜額書院, 임금이 이름을 지어 준 서원)인 화암 서원(花巖書院)의 도유사(都有司, 향교․서원․종중(宗中)․계중(契中)에 관한 사무를 맡은 우두머리)이며 보령 향교(保寧鄕校)의 직원(直員)이었다.
내가 태어났을 때만 해도 할아버지는 이미 팔순에 이르러 있었으므로 옛일은 자세히 알 수 없지만, 춘추 시향(時享, 집안의 사당에 지내는 제사) 때면 교군꾼들이 가마를 메고 와서 서원으로 모셔 가던 것은 몇 차례나 본 기억을 가지고 있다. 그때까지도 할아버지는 서원이나 보령 향교의 제반 집무를 사랑에 앉아서 처리하였으니, 무슨 일이 있으면 서원말과 교동에서 이십 리 길도 머다 않고 하루에 두서너 번씩 사람이 오며가며 결재를 받아 가던 거였다. 그러나 내가 서원이나 향교가 뭘 하는 곳이란 것을 알 만했을 때는 할아버지도 직원이나 도유사 자리를 떠난 셈이나 다름이 없었다. 일제 시대엔 온갖 핍박과 굴욕을 견뎌 내면서 굳건히 지켜낸 향교와 서원임에도, 고령도 고령이겠지만 그보다는 가운의 불황과 우왕좌왕하는 시대에 이미 적응할 수 없음을 스스로 터득하여 은둔하기로 결심했던가 보았다.
서원말 사람으로 우리 집을 가장 자주 드나든 이는 언제나 패랭이를 쓰고, 두루마기도 없이 짚세기를 꿴 채 구럭(새끼로 그물처럼 떠서 만든 무엇을 넣기 위한 물건)을 메고 다니던 환갑 늙은이였다. 그는 무시로 드나들어 나하고도 피차 얼굴이 익어 있었는데, 그는 동구 앞이나 신작로가에서 놀던 나를 만나면 나보다도 먼저 허리를 굽신대면서 인사를 했다.
󰡒되련님, 나리만님 지신감유?󰡓
그것이 그가 하는 인사말이었다.
󰡒예, 시방 사랑에 지셔유.󰡓
나는 늘 그렇게 대답했는데 한 번은 앞서 나서서 사랑 앞에 이르러,
󰡒할아버지 손님 왔슈.󰡓
󰡒뉘라느냐?󰡓
󰡒위떤 뇌인 양반유.󰡓
했다가 나중에 호된 걱정을 듣기도 했었다. 할아버지는 그 패랭이 쓴 늙은이더러 늘,
󰡒오냐, 수뵉이 왔느냐.󰡓
마치 선머슴이나 다루듯이 하대를 했던 것이다. 그가 돌아간 뒤 할아버지는 나를 불러 놓고,
󰡒숭헌……. 쇤님은 무어이며 뇌인 양반은 또 뭐이란 말이냐. 페에엥-.󰡓
할아버지의 꾸중에 나는 일언 반구의 말 대답도 못 한 채 물러 앉았다. 그 패랭이 쓴 늙은이가 서원의 원노(院奴, 서원에서 부리던 노비)였음은 그로부터 한참이나 지난 뒤에 안 일이었다. 서원에서 온 젊은 사람한테도 할아버지는 매양
󰡒수뵉이 왔느냐, 게 있거라.󰡓 한 데서 나는 비로소 󰡐수복󰡑이란 명칭에 의문을 가졌을 정도로 무심했으니까. 향교를 지키며 사는 서원말 사람 이름은 모두 수복이란 말인가. 나는 천자로 배운 유식만큼의 수복이란 이름을 연상하고 있었다. 󰡐壽福, 秀福, 水福, 遂腹, 洙馥, 守福…….󰡑 그래도 의문은 풀리지 않았다. 내 경우로 미뤄 봐도 한 동네에 그토록 많은 이름이 있을 수 없겠기 때문이었다. 내 처음 이름은 성구, 다음엔 필구였는데 첫돌 전부터 동명의 아이가 한동네에 있어서 다시 민구라 지어 한동안은 민구로 불렀더라고 했다. 그러나 민구란 이름도 당내간에 둘이나 있어 일년도 못 쓰고 고쳐야 했다고 들었다.
󰡒엄니, 서원말서 온 사람 이름은 죄 수뵉인가?󰡓
오랫동안의 의문을 물었을 때 어머니는 대수롭잖게 대답했다.
󰡒그러믄, 싀원을 지키는 동안은 수뵉이지, 지키는 아랫사람이닝께.󰡓
수복(守僕)은 사람의 이름이 아니었던 것이다.
할아버지의 존재는 비단 수복이들에게만이 위엄과 고고(孤高)의 상징은 아니었다. 서원말 일대의 주민들에게도 추상 같은 권위자였으며 향교 안의 대성전(문묘 안에 공자의 위패를 모신 전각)이나 동서재를 거들어 온 향반 토호의 가문과 유림에서도 함부로 근접할 수 없는 근엄한 선비의 기풍을 유감없이 발휘하고 있었던 것이다.
앞서 내가 태어났을 때 할아버지는 이미 팔순의 고령이었음을 밝힌 바 있기 때문에 앞에서 말한 것들은 철부지의 어린 눈에 잠깐 동안 스친, 인생에서 은퇴하다시피 왕조의 유민으로 은둔 자적한 한 노인의 조그마한 편모에 그칠 것임은 두말할 나위가 없다. 그런데도 그분은 내가 살아가면서 잠시도 잊을 수 없도록, 내 심신(心身)의 통치자로서 변함이 없으리라 믿어지는 것은 무엇에 연유하는지 모르고 있다. 할아버지의 가훈(家訓)을 받들고자 노력하다 만 유일한 손자였기 때문일까. 그 고색 창연했던 가훈들은, 내가 태어나기 그 훨씬 전부터 아버지가 이미 앞장서서 깨뜨리고 어겨, 전혀 반대 방향의 풍물을 받아들이고 있었음이 사실이었다.
아버지의 그런 사상은, 할아버지가 주장한 전근대적인 가풍에 반발하기 위해서 싹튼 것은 물론 아니었다. 흔히 󰡐죽으라면 그럴 시늉까지 할󰡑 사람이라는 소리를 듣고 있었으니까. 아버지의 노선은 당신 스스로 선택한 것이었다.
아버지는 대대로 공경 대부를 배출한 사대부가의 후예임을 조금도 대견해 하지 않는 것 같았다. 다만 청백리가 몇 분 있었다는 기록만을 인정할 정도일 뿐. 따라서 양반 가계의 족보를 우려먹거나 선대로부터 물려받은 전장(田庄, 자기가 소유하는 논밭)이 없음을 한하지도 않았다. 그러기는 할아버지도 마찬가지였으나 그것은 필경 할아버지 자신이 탕진해 버린 자책감에서 그랬을 것으로 여겨진다. 강릉 부사 시대부터 물림한 부동산들을 할아버지는 일제 때 군산(群山) 미두(米頭, 미곡의 시세 변동을 이용하여 현물 없이 약속으로만 거래하는 일종의 투기 행위. 기미) 시장에 맛들인 후로 조금씩조금씩 올려 세우고 말았던 것이다. 그러나 내가 태어나기 수삼 년 전만 해도 사법 대서를 개업했던 아버지는 미두로 기운 가세를 되살리기 위해 몇 척의 어선을 가진 선주(船主)였으며, 여러 두락의 염전(鹽田)을 소유하여 상당한 수입을 보고 있었다. 그것만으로도 이재(理財)에 어둡지 않았던 사람이었음을 짐작할 수 있었다. 그러나 해방을 전후해서, 아니 내가 태어나던 그 해부터, 아버지는 동래 회고조의 가풍이나 실속 없는 사상을 스스로 뒤집어엎는 데에 서슴지 않았다. 사농공상의 서열을 망국적 퇴폐 풍조로 지적했고 󰡐무산 계급의 옹호와 인민 대중의 사회적인 위치를 쟁취한다.󰡑는 구호와 함께 그것의 실천을 위해 앞장서서 주도하기 시작한 거였다. 아버지는 장날마다 한내천 모래 사장에서, 또는 쇠전(우시장)이나 싸전 마당에서 강연회를 열었으니 그것은 힘 없는 농민과 노동자들의 감동과 지지를 얻는 데에 조금도 부족함이 없는 웅변이었다고 들었다. 그것이 변형되어 남로당으로 발전했던 것은 그로부터 다시 많은 시일이 흐른 뒤의 일이지만. 그리고 그 결과는 뻔한 것이 돼 버렸다. 그러나 할아버지는 아들과 당신 사이에 금이 벌기 시작하고, 그것이 점점 두꺼운 장벽으로 굳어 가는 것을 한탄하지 않았다고 한다. 스스로 이방인임을 자인하며 인간사에서의 은퇴와 함께 변천하는 시대와 세월을 방관하기로 작정한 까닭이었으리라.
그렇게 세월하기 몇 해 만이었을까. 내가 할아버지에게 천자를 떼어 책씻이한 뒤, 이어 동몽선습을 읽기 시작한 무렵은, 아버지는 집에서 가사를 돌보기보다 예비 검속(豫備檢束,공공의 안전을 해롭게 하거나 죄를 지을 염려가 있는 사람을 잠시 잡아 가둠)으로 영어(囹圄, 죄수를 가두는 곳) 생활 하는 날이 더 많아졌고, 더불어 대서사도 선주도 아니었으며 토지 개혁으로 분배받은 상환 농지 몇 필지로 겨우 식량 걱정이나 안 할 정도의 영세한 농민이었다. 어린 내가 보고 느끼기에도 그 얼마나 모순된 사랑방 풍경이었던가.
사랑은 커다란 장지틀을 가운데로 하여 널찍한 방이 둘이었다. 안방은 그 엿 단지를 비롯한 온갖 군입거리들이 들어찬 벽장을 뒤로 하고 정좌한 할아버지의 은둔처였다. 그 방은 때를 기다리지 않고 검버섯 속에 고색이 찌들어 가는 시대의 고아 이조옹(李朝翁)들이 집산장(集散場, 집산지, 모이는 곳)으로서 난세 성토장 겸 소일터였으며, 윗방은 아버지의 응접실이었다. 안방은 이 군수 아우, 윤 참의 아들, 조 진사, 홍 참봉, 도총관 조카 등등으로 불리던, 지팡이 없이는 나들이도 못 할 초라한 행색의 상투쟁이들이 늘 단골로 붐볐다. 노인들이 풍기는 특유한 체취로 하여 여간 사람이 아니고서는 코도 들이밀 수 없으리라고, 어머니는 빨래를 할 적마다 웃으며 말했다.
아버지가 쓰는 윗방 손님들은 안방의 고로들 행색보다 훨씬 더 누추한 사람들이었다. 그리고 그들의 대부분이 할아버지로서는 이름도 기억할 필요조차 없는 농사꾼들이었던 것이다. 그들은 저녁밥만 먹으면 사랑으로 마을을 왔었다. 나무 장수 창호, 대장간 풀무쟁이 장지랄, 뱃사공 하다가 장터에서 새우젓 도가를 하는 마씨, 염간(鹽干)으로 늙은 쌍례 아버지, 목수 정당나귀, 땜장이 황가, 매갈잇간(벼를 매통에 갈아서 매조미쌀을 만드는 일을 하던 곳) 말몰이 최, 말감고(곡물 시장에서 되질이나 마질을 전문으로 하는 사람) 전가…… 그네들은 하루도 거르지 않던 단골 마을꾼이었다. 단골이 아닌 사람도 흔히 숙식을 하고 나갔다. 단지 집이 크다는 이유만으로 저물어 찾아와 하룻밤 머슴방 신세지기를 원하던 그 숱한 길손들. 날 궂어 해가 짧은 날이면 도부(到付, 이리저리 떠돌아다니며 물건을 팖) 나섰던 소금 장수며 엿목판을 진 엿장수, 사주 관상쟁이…… 이따금 총을 멘 순사나 형사들이 불시에 들이닥쳐 가택 수색만 하지 않는다면 문경 새재 따로 없이 온갖 둥우리 없는 인간들로 앉고 설 자리가 없었을 것이었다.
흔히 찾아오던 단골들은 으레 서로를 󰡐동지󰡑라고 일컫고 있었다. 그런 가운데서 할아버지는 복고주의적인 향수를 버리지 못했는데, 내게 천자를 가르치기 시작한 것도 그런 향수를 못 이긴 자위책(自慰策)이 아니었던가 한다. 천자는 할아버지가 소시적 후제(뒷날의 어느 때)의 손자들을 위해 창호지에 써서 매어 두었던, 땟국이 전 얄팍한 것이었다. 처음엔 나 혼자만 앉혀 놓고 가르쳤었다. 그러나 진도가 없었다. 당연한 일이었다. 재미가 없어 좀처럼 머리 속에 글이 들어가지 않던 것이다. 그것을 딱하게 여긴 어머니가 동네 조무래기들 중에서 두엇만 골라 함께 배우도록 할 것을 건의했지만 할아버지는 그냥 무가내였다.
󰡒그 상것들 자식허구 워치기 한자리에 앉혀 놓고 읽힌단 말이냐. 페에엥-.󰡓
그러나 내가 너무도 따분해 하고 힘쓰려 들지 않자, 할아버지는 결국 동네에서 동갑내기 아이들을 불러들이도록 했다. 준배(俊培)와 진현(鎭現)이가 그들이었다. 아전과 행랑붙이를 제끼고 고르자니, 타관에서 들어와 살던 집 아이로 지목할 수밖에 없었던 것이다.
공부 시간은 대강 열시부터 열두시, 그리고 두시부터 다시 두어 시간, 매일 두 차례씩 익히도록 되어 있었다.
두 아이들은 장날 이야기책전에서 산, 마분지에 석봉(石峰)체본으로 인쇄된 얄팍한 천자문을 시멘트 부대 종이로 겉장을 얌전하게 싸서 겨드랑이에 끼고 왔었다. 책갈피 속에는 글자를 짚어 내려가며 읽기 알맞은 자가웃(한 자 반 정도)쯤 될 가는 시누대 토막이 끼워져 있었다.
그날부터 천자를 익혀 나가는 진도가 두드러지게 달라졌을 것은 당연한 이치. 책 읽기보다도 끝낸 뒤 함께 어울려 장난질치기가 더욱 신바람 났기 때문에, 하루의 일과를 전보다도 갑절씩은 빨리 해치우지 않을 수 없던 까닭이었다. 일과가 끝나면 우리들은 산으로 바다로 마냥 쏘다니며 날 저무는 것을 한으로 뛰놀곤 했었다. 마당 위로는 잔솔푸데기가 아담한 등성이였다. 푸숲이 우거진 논다랭이를 지나면 신작로와 철로, 그리고 이내 바다였으니 오죽했을까. 허나 󰡒잠깐 나가 바람들 쐬고 온.󰡓 하는 공부 도중의 휴식 시간에는 아무런 재미도 있을 리 없었다. 금방 아무개야 하고 윗니틀이 혀끝으로 떨어지도록 불러 모을 할아버지 음성이 고대(바로 곧) 귓전을 울릴 것 같은 초조와 불안이 떠나지 않기 때문이었다. 그래서 우리들은 몇 가지 꾀를 부리기 시작했는데, 공부하다가 우리 셋 중의 아무가,
󰡒할아버지 오줌 좀 누구 올래유.󰡓 하고 별안간 허리띠 끄르는 시늉을 하는 거였다.
󰡒웬 쇠변을 그리 자주 본단 말이냐. 페에엥-.󰡓
󰡒…….󰡓
󰡒니열버텀(내일부터)은 짜게들 먹지 말거라. 뭘 그리 짜게 먹구 물을 켰더란 말이냐.󰡓
󰡒…….󰡓
󰡒얼른 다녀온.󰡓
그러면 우리 셋은 한꺼번에 일어나 함께 나가버리는 거였다. 할아버지는 시력이 시력답지 못했으므로 조심해서 기척만 안 내면 거뜬히 뜻을 이룰 수가 있었던 것이다. 더구나 할아버지는 일절 종아리를 때린 적이 없었다. 배우자고 와서 가르치는 게 아니라 당신 손자 위해 자청해 가르치기로 한 이상, 남의 귀한 자식들한테 그럴 수가 없다는 거였다.
할아버지는 아이들한테 글을 깨우치게 하는 일이 부담스럽잖은 소일거리요 보람을 느끼는 눈치였다. 온종일 결가부좌하고 눈감은 채 앉아 소시적에 읽은 글을 반추(反芻, 되풀이하여 음미하고 생각함)하는 게 고작이었던 그 허구헌 날에 비하면, 꾸짖다 어르고 달래며 함께 싸울 수 있는 상대가 셋이나 있다는 게 다시없는 파적거리요 소화제였던 것이다.
나는 진도가 두드러지게 앞섰고 두 아이, 진현이와 준배는 언제나 내 뒤를 따르기에 허덕 대지 않을 수 없었다. 이유는 두 가지였다. 내가 며칠 먼지 시작했다는 것, 그러나 그것은 별게 아니었다. 교과서(천자책)가 다른 점이 문제였던 것이다.
내가 배우던 가전(家傳)의 천자엔 토(吐) 한 자가 달려 있지 않았다. 물론 그때까지 우리들은 가갸 뒷다리도 모르던 판이었으니 토 아니라 글자 이름이 한글로 표기돼 있었대도 아무 소용이 없었겠지만, 허나 진현이와 준배가 장터 책전에서 사 가지고 다닌 천자엔 한글로 된 글자 이름이 곁들여져 있던 거였다. 진도의 차이는 바로 거기에 있었다. 그리고 그것은 집에 돌아가 복습할 때마다 나타나는 거였다. 나는 암기력 하나만으로 되풀이 짚어 읽는 자습이 고작이었지만, 두 아이는 부모가 한글로 된 글자 이름대로 복습을 시킨 거였다. 그것은 나와 그네들 사이에, 다시 말하면 할아버지와 두 아이의 부모들 사이에, 발음상 웃지 못할 차질을 빚게 마련이었다. 다시 말하면 할아버지는 할아버지 습관대로 구식 발음을 하였고, 시장에 나도는 천자책에는 신식(?) 풀이로 표기돼 있던 것이다. 나는 할아버지가 가르쳐 준 대로 익히면 됐지만, 두 아이는, 책에 표기된 대로 가르치는 국문 해득 정도의 부모들의 교수 방법과, 책은 쳐다보도 않고 가르쳐 온 할아버지의 발음 사이에 끼어 어느 쪽을 택해야 할지 몰라 어리둥절할 수밖에 없었던 것이다.
󰡐하 위-할 위(爲), 화할 화-조화 화(化), 다사 오-다섯 오(五), 떳떳 상-항상 상(常), 허물 과-지날 과(過), 하고자 할 욕-욕심 욕(欲), 아비 부-아버지 부(父), 마땅 당-마땅할 당(當), 마침 종-마지막 종(終), 즐거울 낙-풍류 악(樂), 지아비 부-남편 부(夫), 지어미 부-며느리 부(婦), 지게 호-문 호(戶), 쓸 사-베낄 사(寫), 수레 거-수레 차(車), 마루 종-근본 종(宗), 밭 외-밖 외(外)……󰡑
이러한 차이는 이루 헤아릴 수 없이 많았다. 전자는 할아버지의 발음이었고 후자는 두 아이의 교재에 표기된 풀이였다. 그러나 전부가 그 지경이었던 것은 물론 아니었다. 특히 맨 마지막 장 마지막 구절에 이르러,
󰡒잇끼 언, 잇끼 재, 온 호, 잇끼 야(焉哉乎也), 언재호야라, 헌디 석 자는 󰡐잇끼󰡑인디 한 자만 󰡐온 호󰡑 아니냐, 그래서 아개 맞추느라고 󰡐잇끼 호󰡑라구두 하는 게여…….󰡓
두 아이들의 책에는 󰡐온 호󰡑라고만 표기되어 있었다.
그런대로 우리는 너덧 달 만에 읽기를 마쳤고 외기로 들어갔다.
󰡒천지현황하고 우주홍황이라, 일월영책하고 진숙열장이라…….󰡓
이어 야호재언(也乎哉焉)은 자조어위(者助語謂)요 하며 거꾸로 거슬러 왼 것도 어려운 일은 아니었었다. 며칠 후, 셋은 나란히 동몽선습으로 교재를 바꿨고 눈감고 읊는 할아버지의 구술에 따라 그 억양과 율조를 흉내 내어 제법 의젓하고 청승맞은 목소리로 수월하게 읽어 내기 시작했다.
󰡒天地之間(천지지간) 萬物之中(만물지중)에 唯人(유인)이 最貴(최귀)하니…….󰡓 할아버지는 우리 수준에 알맞도록 문구를 풀어, 비근한 사례를 들어가며 구수한 강의를 해주었고, 우리는 우리들 대로 무작정 암송만으로 끝내 버렸던 천자문 시절보다 한결 흥미를 갖고 배우게 되었다. 그러던 중 나는 차츰 어서 바삐 어른이 되고 싶은 성년기에 대한 막연스런 동경과 충동을 받기 시작했는데, 그것은 지금 생각해 봐도 나이 탓이 아니었던가 한다. 원인은 할아버지가 언행 일체(言行一體)를 주장하며 실천에 옮기지 않을 수 없도록 강요했기 까닭이었다. 배운 것은 실행해야 한다는 게 할아버지의 절대적인 교육 방침이었던 것이다. 천자를 떼자마자 할아버지는 내 하루의 일과를 짜 놓았던 건데 그 일과표에서 도저히 헤어날 수 없는 자신임을 잘 알고 있는 게 불행한 일이었던 것이다. 나의 일과는 일년이 하루같이, 마치 절대 불변을 원칙으로 하여 짜여진 것 같았다. 춘하추동의 절후를 물을 것 없이 나는 새벽 네시에 잠에서 깨어야 하고, 짜여진 일과에 따라 언행을 구속받기 시작한 거였다.
새벽 네시, 눈곱을 비벼 가며 냉수에(어려서부터 더운 물을 사용하면 기개가 준다 하여 반드시 냉수를 사용토록 했다.) 세수하고 사랑에 나간다. 할아버지께 문안을 드리고자 함이다. 나는 큰절을 하고 무릎 꿇고 앉아 밤 사이 무고하신가를 여쭙는다.
󰡒오냐, 탈 없이 잘 잤더냐.󰡓 이것은 할아버지의 한결같은 첫마디였다. 이윽고 해야 할 일은 놋요강과 놋타구(가래침을 뱉은 그릇)를 가시는 일이었다. 내가 그것을 시작하고부터 옹점이는 내게 더욱 친절히 굴었고 어려워했는데, 그것은 그녀가 가장 귀찮아 하고 꺼리던 일에 내가 대신 들어섰기 까닭이었다. 요강을 부시는 일은 그리 어려울 것이 없었다. 그러나 가래가 가득 담겨져 있는 타구를 쏟고 수세미질하여 닦는 일은, 조금만 비위가 약했더라도 해내지 못했으리만큼 여간 고역이 아니었다. 사랑방을 말끔히 걸레질하고 나면 먼동이 갠다. 이젠 해가 솟아오를 때까지, 무릎을 꿇고 앉아 전날 배운 것을 외워 내야 했다. 그 시간은 사랑 아래윗방에서 묵은 손님이 몇이었든 나는 그네들 좌중 한가운데에 꿇어 앉아 막히지 않게 외워 내지 않으면 안 되었다. 좌중은 숨소리뿐이었고 나는 흉을 잡히지 않도록 기껏 조심하고 또한 곧잘 치러 내곤 하였다.
󰡒어떤가?󰡓 할아버지는 일쑤 손님들한테 물어 손님들의 󰡒싹이 있네유.󰡓 하는 칭찬을 기다렸다. 이제 생각해봐도 우스운 일은 음식에 대하는 자세를 훈계받고 실행했던 일이다. 그것은 천자를 배울 때부터 이미 실천했던 일이기도 했다. 할아버지는 채중개강(菜重芥薑)을 설명하면서,
󰡒흔히들 소채 반찬일수록 생각 웂이 만들고 맛 모른 채 먹느니라. 그러허나 긤생려수〔금생여수(金生麗水)〕허고 옥출곤강(玉出곤강)인 법, 이전버텀 군자는 푸성귀일수록이 가려 먹으랬어. 부디 채즁개강이란 말을 닞지 말 것이니, 푸성귀 속에 게자(겨자)와 새양(생강)이 안 들어가면 상것들 음석으루 예겨라.󰡓
󰡒예.󰡓 나는 덮어 놓고 대답부터 하도록 배웠으매 저절로 나온 응답이었다.
󰡒이후 워디를 가 혹 음석을 먹는 일이 있더래두 게자 새양이 안 든 음석일랑은 절대 입에 대지두 말으야 쓰느니라.󰡓
그로부터 나는 사오 년 동안이나 남의 집 김치며 나물 따위를 먹지 않으려고 무척이나 애썼던 것이다. 요즘도 이따금 채중개강이 문득문득 생각킬 정도로 애써 실행했던 것이다. 음식에 대한 할아버지의 자세는 그만큼 철저한 것이었다. 그 무렵만 해도 관촌 부락에서는 대사가 자주 있었다. 어느 해 늦가을엔 처녀 총각 해서 무려 다섯이나 혼인한 적도 있었다. 잔칫집에서는 으레 큰상을 차려 오게 마련이었다. 마을의 어른에 대한 인사치레로서 그네들 스스로가 그렇게 해야 되는 것으로 알고 있었던 것이다. 그런 음식상은 물론 맨 먼저 사랑 마루에 놓여졌다.
󰡒뉘 집서 가져 온 게라느냐?󰡓 할아버지는 우선 상을 들고 온 사람더러 그렇게 물었는데, 대답은 언제나 그 곁에 서서 군침을 삼키고 있던 옹점이의 일이었다.
󰡒저 근너 짐 약국 망내딸이 시집 간대유.󰡓
󰡒이렇게 갖춰 보내느라고 애썼다 이르거라.󰡓
󰡒예.󰡓 하고 대답하며 물러가던 것은 상을 들고 온 사람이었다. 옹점이가 상보를 걷으면 할아버지는 무엇무엇이 올랐는가를 옹점이한테 물었고, 옹점이는 󰡒두텁떡, 수정과, 송화 다식…….󰡓 하며 남김없이 주워섬겼다.
󰡒오죽허겠느냐…….󰡓 그러면서 할아버지는 대개 수정과나 식혜 그릇을 들어 한 모금 입가심해 보았고, 언제나 예외 없이,
󰡒페에엥- 이것도 음석이라 가져왔다더냐. 네나 먹고 그릇 내어 주거라.󰡓 하며 매번 외면하기를 주저 않는 거였다. 언제나 입이 함지박만해지던 것은 옹점이와 우리들이었다. 할아버지는 본래부터 일가 집에서 온 음식이 아니면 일체 맛보기조차 꺼려했던 것이다.
그런 점에서 보면 아버지는 무던히도 대범한 사람이었다. 할아버지처럼 가리고 찾는 게 없던 사람이었다. 뿐더러 할아버지를 닮아 점차 입이 짧아져 가는 나의 편식도 나무라거나 걱정하지 않았다. 특히 삼강 오륜을 배우고 그 중에서도 내가 철저하게 실천해 보였던 장유 유서 사고 방식에 의한 생활면에서의 뒤처짐도 개의치 않았다기보다는 아예 무관심 일변도였다. 나는 사실 내가 생각해 봐도 답답할 정도로 장유 유서의 질서를 분명하게 지키려고 하였다. 지금도 나는 무슨 일에든 앞에 나서지를 못한다. 표면상으로 나타나는 것조차도 꺼려하는 버릇이 있다. 그것은 그 무렵 어린 몸에 배어 들었던 그 장유 유서적 질서 감각의 찌꺼기 탓일지도 모른다. 요즘에야 깨우친 일이지만 질서 감각은 열 번 생각해 봐도 아무런 이득이 없는 거였다. 이득은커녕 의미마저 무가치하게만 여겨지고 있다. 그것을 세상 탓으로만 돌린다 하더라도 결과는 매한가지이다. 매양 남보다 뒤처지게 마련인 데다 생색을 못 낸 채 그늘에 묻히기 십상이던 것이 그 질서가 아니었을까 한다. 응분의 대가를 받지 못하는 뒷바라지만 해야 한다면 얼마나 쓸쓸한 노릇이랴, 어차피 대로행(大路行)해야 할 군자가 못 된 바에는. 지금 생각에도 이상한 것은 아버지의 대범함에도 아무런 영향을 못 받았던 소년 시절의 아둔함이다. 앞서 말했듯이 아버지의 사상은 할아버지의 그것과 대각을 이뤘다 할 만큼 가문에선 파격적인 것이었다. 매사가 매양 엇먹고(말과 행동이 엇나가며 비꼬다) 섞갈리는 상태였다. 외출하는 길이라도 들에 두레가 났으면 아버지는 으레껀 찾아가 막걸리 값이라도 보태 주며 탁주 한두 잔쯤 사양하지 않았다. 새참 먹다가 부르는 농군이 있으면 아무리 바쁜 걸음이었대도 잠깐일망정 한자리에 어울려서 열무 김치 맛이라도 봐 주고 오는 성미였었다. 할아버지와 아버지가 치가(治家)하는 데 있어 일치된 점이 있었다면, 기제(忌祭)와 다례(茶禮, 차례)를 성의로 모셔야 한다는 것, 그리고 어느 권속이건 예배당과 절간 왕래를 엄금 시킨 일이며, 농가로서 그리고 왕년에 출어(出漁) 시킬 때의 경험을 가진 선주 시절의 습관에 의해, 매년 맞는 상달 무수 말날에 무우 시루떡을 쪄 놓고 고사 지내는 것을 행사로 아는, 정말 그 정도 외에는 신․구세대다운 현격한 대조를 이루고 있었던 것이다. 물론 그외에도 자질구레한 일들에 뜻을 같이한 적이 한두 가지가 아니었던 것도 사실이다. 사랑엔 아녀자의 출입을 못 하게 했던 일, 사랑 식구와 안식구가 변소를 엄격히 구분해 쓰게 한 일, 남자라면 머슴을 제외하고는 절대 부엌 근처에도 얼씬 못 하게 했으며, 아무리 무더위가 맹습하는 복중에도 손자들마저 소매 없는 옷을 입으면 안방은 물론 대청 마루에도 못 올라서게 통제하며 내외(內外)를 하고, 동네 우물가에도 못 가게 하던 일 등등…….
아버지는 어떤 면에서 보면 할아버지보다도 더 완고한 구석이 없지 않았던가 싶다. 곁들여, 할아버지에게는 부족했던 도량과 포용력을 넉넉하게 갖춘 사람이었다. 그것은 지하 조직을 전문으로 했던 당시로서는 매우 적합한 처신책이며 처세술이었을 것이다.
그러나 자식들에 대한 훈육만은 서슬이 퍼렇게 냉엄했다.
뿐만 아니라 세고을〔보령․서천․청양군(保寧․舒川․靑陽郡)〕의 지하당을 창설하고 이끌었던 책임자로서 하루도 편할 날이 없었음에도, 매사에 지극히 의연하고 여유 있고 묵중한 자세로 일관하고 있었다.
나는 그런 아버지를 늘 어려워하고 있었다. 두려워하고 있었다고 해야 옳을지도 모른다. 소문난 달변이면서도 집안에서는 늘 과묵한 성격이었고, 그런 과묵과 침착 냉정한 거동이 느껴질 때마다, 나는 인자함이나 너그러운 관용보다도 위엄과 투지를 엿보면서 방구석의 재떨이마냥 움츠러들기만 했던 것이다. 어느 해였던가, 옹점이마저 시집간 뒤였던 것 같다. 무슨 사건이었는지 알 길은 없으나, 하여간 아버지가 달포 가까이가 예비 검속되어 읍내 유치장에서 구금 생활을 한 적이 있다. 그런 일이 어찌 한두 차례였으랴만 그때 그 한 달 동안, 조석으로 어머니가 싸 주는 사식(私食)을 차입시키기 위해, 뜨겁고 무거운 찬합 보따리를 들고 경찰서 출입을 한 적이 있었다. 관식을 대주던 집은 경찰서 바로 곁에 있었으므로 사식 차입이 불허될 경우엔 그 관식 납품 업자에게 뇌물을 먹여, 식사에 불편이 없도록 부탁하게 마련이었지만, 이렇다 할 사건 없이 예비 검속될 경우, 사식 차입하는 데에는 그럭저럭 난관이 없었던 것이다. 착검(着劍, 칼을 몸에 참)한 무장 경관 입회하에 도시락을 비워낼 때까지 기다렸다가 귀가하면 하루 해가 언제 졌는지도 모르게 저물기 일쑤였었다. 그런데 언제나 두렵게 느껴졌던 것은 그런 무장 경찰관이 아니었다. 오히려 잡범이나 파렴치범의 자식이 아니란 데에서 엉뚱한 자부심과 떳떳함을 느껴 주눅 든 적이 없을 지경이었다.
나는 굵은 철창 안에 태연하게 앉아서 담소하던 아버지가 두렵기만 했던 것이다. 툭하면 불려 가고 연행돼 가던 신분이었음에도 언제나 의기 왕성하며 투지 만만하던 그 얼굴이 두려운 것이었다. 다시 말하면 목숨을 내놓고 자신의 사상을 관철하고자 하던 그 굳건한 정신이 외경스러웠던 것이다. 한달 동안 내가 배달한 식사로 건강을 유지했던 아버지가 출감하던 날, 아버지는 예상 밖으로 강건한 젊은 표정을 보이며, 아직도 뜨거운 찬합 보따리가 들려진 내 손목을 짐짓 잡아 주며 한 첫마디 말이, 󰡒그새 할아버지 말씀 잘 들었니?󰡓였다. 다시 말해 그 동안 애썼다는 말 한마디가 없었던 것이다. 내가 아버지한테서 차갑고 무정한 거리감, 아니 공포감을 느끼기 시작한 결정적인 계기가 있었다면 나는 그 때를 지적하는 데에 주저하지 않는다. 그것은 일상 아버지가 자식들을 훈육함에 있어 언제나 준엄하고도 분명했던 한 단면이기도 했는데, 그로부터 얼마 뒤에 다시 한 번 그런 경황을 맞아 당황했던 나로서는, 아버지에 대한 공포 의식을 보다 더 선명하게 가슴 깊이 새기는 결정적인 충격이 되었다. 그것은 밖으로는 항상 뒷전으로만 돌되, 기껏 남의 뒤치다꺼리밖에 차례 못 받는 무능한 처신술이 싹트고, 안으로는 모든 가사(家事)에 있어 식객(食客) 정도의 존재로, 가족적인 위치를 못 얻은 무력한 사내로 낙후하게 된, 지나온 생활에 있어 가장 중요한 동기가 돼 버리고 만 것이기도 하다.
내가 두 번째로 당한 일은 앞서 말한 것 이외에도 잊어서는 안 될 또 다른 의미를 가진 것이기도 하다. 그것은 내가 일생을 통해 아버지 앞에서 아버지로부터 직접 배운, 최초의, 그리고 최후가 된 공부 시간이었다는 점이다. 시간으로 치면 약 한 시간 남짓이나 됐을까. 그날은 마침 여유가 있었던지 할아버지가 쓰시는 연상(硯床, 문방 제구를 벌이어 놓아 두는 작은 책상)을 윗방에 옮겨 놓고 나를 불러 앉혔다. 밖에서는 오월의 신록을 살찌게 하는 조용한 부슬비가 부슬거리고 있었다. 열한시쯤 된, 들앉아 공부하기 가장 알맞은 날씨였고 적당한 시간이었다.
아버지는 내게 먹부터 갈게 하였다. 먹은 더러 갈아보아 무난하게 갈아 낼 수 있어 다행이었다. 아버지는 먹 가는 요령을 다시 한 번 설명해 준 다음, 이어 차례로 집필에 있어서의 기본적인 자세와 운필(運筆, 글씨를 쓰거나 그림을 그리기 위하여 붓을 놀림. 또는 그 방법)하는 데에 가장 주의할 강약과 지속(遲速), 그리고 필순(筆順) 등을 설명해 주었다. 그처럼 무뚝뚝하고 간략한 설명도 그 후 다시는 없었다. 아버지는 하얀 분판(粉板, 기름에 갠 분을 발라서 결은 널조각으로 옛날에 붓글씨를 연습하는 데 사용)을 뉘어 놓고 같은 획을 여남은 번씩이나 되풀이하여 거듭 그어 보도록 재촉하였다. 나는 이마에 맺히는 진땀을 훔쳐낼 겨를도 없이, 떨리는 손을 가누지 못한 채 열심히 반복하고 있엇다. 귓전에 와 닿는 아버지의 입김은, 그 먼저 경험한 바 있는, 박제한 호랑이의 콧수염이 볼에 스칠 때 섬뜩했던 것과 똑같은 충격이었다. 그처럼 등골이 떨리는 한은, 설령 타고난 필재가 있었더라도 붓을 가누지는 못했을 거였다. 붓이 빗나가거나 획이 중간에서 처질 때, 문득 끊어지거나 지렁이 지나간 자국처럼 비틀거렸을 때, 나는 눈앞이 아찔아찔해지는 순간을 몇 번이나 거듭 겪어야 했는지 몰랐다. 그러나 그것이 오래가지는 않았다. 드디어 벼락을 내리친 것이다.
󰡒원, 아이 손마디가 이렇게 무뎌서야…… 천상 연장 들고 생일이나 헐 손이구나…….󰡓
아, 그 아뜩하던 순간을 어찌 잊으랴. 아버지는 단 한마디, 할아버지 귀에도 안 들렸을 만큼의 한탄 아닌 푸념을 했건만 나에게는 뇌성 벽력이나 다름없는 거였다. 내가 내 정신을 되찾았을 때 아버지는 이미 자리를 뜨고 없었다. 밖에서 손님이 찾는 소리가 났던 것도 나는 못 알아 들었던 것이다. 나는 그처럼 무색하고 무안할 수가 없었지만, 우선은 호구(虎口, 호랑이 입)를 벗어난 듯한 안도감에 부랴부랴 안방으로 달아나 버렸었다. 그때 찾아왔던 그 낯선 손님 또한 두고두고 얼마나 고맙게 여겨지던지.
나는 남다른 재주를 못 타고난 자신이 죽고 싶도록 부끄럽고 원망스러웠다. 치욕이요 망신이었다. 아버지는 그날 이후 두 번 다시 내게 글씨를 가르치고 싶지 않은 모양이었다. 그러나 나는 아무도 모르게 헌 신문지를 어두컴컴한 골방 구석에 쌓아 놓고 앉아 몇날 며칠을 거듭거듭 연습했었다. 수치와 모멸을 만회해야만 살겠던 것이다. 그것도 얼마 안가 다시는 그럴 기회마저 놓치고 말았지만. 언제나 공포와 불안감에 에워싸여 있던 평탄치 못한 집안 형편이 그럴만한 정신적인 여유마저 허락하지 않았던 것이다. 어린 마음에도 얼마나 치열하게 붓과 싸웠던가.
요즘도 내가 나가는 직장에서 무슨 행사가 있을 때면, 오죽잖으나마 아쉬운 대로 옛날의 그 가락을 생각하며 식순(式順)이니 회순이니를 써서 대중이 모인 앞에 붙여 놓는 따위, 가소로운 짓을 배짱 좋게 하는 것은, 그 때의 그 철없는 이력을 밑천으로 삼고 해보는 짓이었다.
나는 읍내로 나가는 과수원 탱자나무 울타리 곱은 탱이를 돌 어름(가까이), 잠시 발걸음을 멈춰 다시 한 번 옛집을 돌아다보았다. 어느덧 하루의 피곤이 짙게 물든 해는 용마루 위 서산 마루로 드러눕는 중이었고, 굴뚝마다 쏟아져 나와 황혼을 드리웠던 저녁 연기들은, 젖어드는 땅거미와 어울려 처마끝으로만 맴돌고 있었다. 나는 이어 칠성 바위 앞으로 눈을 보냈는데 정작 기대했던 그 할아버지의 환상은 얼핏 하지도 않았다. 그런데도 할아버지의 넋만은 벌써 남의 땅이 되어버린 칠성 바위 언저리에 아직도 묵고 있을 것만 같았음은 웬 까닭이었는지 몰랐다. 잘 있거라 옛집, 마지막으로 그렇게 중얼거리며 다시 한 번 엣집을 되돌아보았을 때, 그 너머 서산 마루에는 해가 지고 있었다. 지는 해가 있었다.
54.  금시조(金翅鳥) / 이문열
무엇인가 빠르고 강한 빗줄기 같은 것이 스쳐간 느낌에 고죽(古竹)은 눈을 떴다. 얼마 전에 가까운 교회당의 새벽 종소리를 들은 것 같은데 어느새 아침이었다. 동쪽으로 난 장지 가득 햇살이 비쳐 드러난 문살이 그날따라 유난히 새카맸다. 고개를 돌려 주위를 살피려는데 그 작은 움직임이 방 안의 공기를 휘저은 탓일까, 엷은 묵향(墨香)이 콧속으로 스며들었다. 고매원(古梅園)인가, 아니, 용상봉무(龍翔鳳舞)일 것이다. 연전(年前)에 몇 번 서실을 드나든 인연을 소중히 여겨 스스로 문외제자(門外弟子)를 자처하는 박교수가 지난봄 동남아를 들러 오는 길에 사왔다는 대만산(臺灣産)의 먹이다. 그때도 이미 운필(運筆)은커녕 자리보전을 하고 누웠을 때라 고죽은 웬지 그 선물이 고맙기보다는 서글펐었다. 그래서 고지식한 박교수가,
“머리맡에 갈아 두고 흠향(歆香)이라도 하시라고……”
하며 속마음 그대로 털어놓는 것을, 예끼, 이사람, 내가 귀신인가, 흠향을 하게…… 하고 핀잔까지 주었지만, 실은 그대로 되고 말았다. 문안 오는 동호인(同好人)들이나 문하생들을 핑계로, 육십 년 가까운 세월을 함께 지내 온 분위기를 바꾸지 않으려고 매일 아침 머리맡에서 먹을 가는 추수(秋水)의 갸륵한 마음씨에 못지 않게 그 묵향 또한 좋았던 것이다.
묵향으로 보아 추수가 다녀간 것임에 틀림없었다. 조금 전에 그의 잠을 깨운 강한 빗줄기는 어쩌면 그 아이가 나가면서 연 장지문 사이로 새어든 햇살이었을 게다. 고죽은 그렇게 생각하며 살며시 몸을 일으켜 보았다. 마비되다시피한 반신 때문에 쉽지가 않다. 사람을 부를까 하다가 다시 마음을 돌리고 누웠다. 아침의 고요함과 평안과, 그리고 이제는 고통도 아무것도 아닌 쓸쓸함을 의례적인 문안과 군더더기 같은 보살핌으로 깨뜨리고 싶지 않았다.
참으로---고죽은 천장의 합판무늬를 멍하니 바라보며 생각했다---이 한살이(生)에서 나는 오늘과 같은 아침을 얼마나 자주 맞았던가. 아무도 없이, 그렇다, 아무도 없이…… 몽롱한 유년에도 그런 날들은 수없이 떠오른다. 다섯인가 여섯인가 되던 어느 아침에도 그는 장지문 가득한 햇살을 혼자 맞은 적이 있다. 밖에는 숨죽인 곡성이 은은하고---그러다가 흰옷에 산발한 어머니가 그를 쓸어안고 혼절하듯 쓰러진 것은, 너무 오래 혼자 버려져 있다는 기분에 이제 한번 큰 소리로 울음이나 터뜨려 볼까 하던 때였다. 또 있다. 그때는 제법 일여덟이 되었을 때인데 전날 어머님과 함께 잠이 들었던 그는 또 홀로 아침을 맞게 되었다. 역시 할머니가 와서 그를 쓸어안고 우시면서 이렇게 넋두리처럼 외인 것은 방 안의 고요가 갑자기 섬뜩해져 문을 열고 나서려던 참이었다.
“아이고, 내새끼, 이 불쌍한 새끼를 어쩔고? 그 몹쓸 년이, 탈상도 못 참아서……”
그뒤 숙부의 집으로 옮긴 후에도 대개가 홀로 깨는 아침이었다. 숙모는 언제나 병들어 다른 방에 누워 있었고, 숙부는 집보다 밖에서 더 많은 밤을 새웠다. 그런 숙부의 서책(書冊) 냄새 배인 방에 홀로 잠드는 그로서는 또한 아침마다 홀로 깨어나지 않을 수 없었다.
생각이 유년으로 돌아가자 고죽은 어쩔 수 없이 지금과 같은 그의 삶 속으로 어린 그가 내던져진 첫날을 떠올렸다. 50년이 되는가, 아니면 60년? 어쨌든 열 살의 나이로 숙부의 손에 끌려 석담(石潭) 선생의 고가(古家)를 찾던 날이었다.
이상도 하지, 까마득히 잊고 지냈던 지난날의 어떤 순간을 뜻밖에도 뚜렷하고 생생하게 되살리게 되는 것 또한 늙음의 징표일까. 근년에 들수록 고죽은 그날의 석담선생을 뚜렷하고 생생하게 기억할 수 있었다. 이제 갓 마흔에 접어들었건만 선생의 모습은 이미 그때 초로(初老)의 궁한 선비였다.
“어쩌겠나? 석담, 자네가 좀 맡아 쥐야겠네. 내가 이 땅에만 있어도 죽이든 밥이든 함께 끓여먹고 거두겠네만”
숙부는 그렇게 말했다. 무슨 일인가로 쫓기고 있던 숙부는 기어이 국외(國外)로 망명할 결심을 굳힌 것이었다.
“병든 아내를 맡기는 터에 이 아이까지 처가에 짐이 되게 하고 싶지는 않네. 맡아 주게, 가형(家兄)의 한 점 혈육일세”
그러나 아무런 표정 없이 듣고 있던 석담 선생은 대답 대신 물었다.
“자네 상해(上海), 상해하지만 실제로 거기 뭐가 있는지 아는가? 말이 임시정부라고는 해도 집세도 못 내 쩔쩔매는 판에 하찮은 싸움질로 지고새고 한다더군, 거기다가 춘강(春江) 선생님께서 아직까지 거기 계신다는 보장도 없지 않은가?”
“여긴들 대단한 게 뭐 있겠나? 어찌됐건 맡아 주겠는가, 못하겠는가?”
그러자 석담선생은 한동안 말없이 그를 바라보더니 가벼운 한숨과 함께 대답했다.
“먹고 입히는 것이야---어떻게 해보겠네, 하지만 아이를 기른다는 것이 어찌 그뿐이겠는가……”
“고마우이, 석담. 그것만이면 족하네. 가르치는 일은 근심 말게. 이놈의 세상이 어찌될지 모르니 가르친들 무얼 가르치겠나? 성명 삼자는 이미 깨우쳐 주었으니 일단은 그것으로 되었네”
그렇게 말한 숙부는 그에게 돌아섰다.
“너 이 어른께 인사올려라. 석담 선생님이시다. 내가 다시 너를 찾으러 올 때까지 부모처럼 모셔야 한다”
그러나 숙부는 끝내 다시 그를 찾으러 오지 않았다. 나중에, 그러니까 그로부터 이십 년이 훨씬 지난 후에야 환국하는 임시정부의 일행 사이에 늙은 숙부가 끼어 있더라는 소문을 들은 적이 있었지만, 그 무렵 무슨 일인가로 분주하던 그가 이듬해 상경했을 때는 이미 찾을 길이 없었다.
숙부와 동문(同門)이요, 오랜 지기(知己)였던 석담선생은 퇴계(退溪)의 학통을 이었다는 영남 명유(明儒)의 후예였다. 웅혼한 필재와 유려한 문인화로 한말 3대가의 하나로 꼽히기도 하지만, 사실 그는 스승 춘강이 일생을 흠모했다는 추사(秋史)처럼 예술가라기보다는 학자에 가까웠다.
“너 글을 배웠느냐?”
숙부가 떠나고 석담선생이 그에게 처음으로 물은 말은 그러했다.
“동몽선습(童蒙先習)을 떼었습니다”
“그렇다면 소학(小學)을 읽어라. 그걸 읽지 않으면 몸둘 바를 모르게 된다”
그러나 그뿐이었다. 그뒤 그는 몇 안 되는 선생의 문하생들 사이에서 몇 년이고 거듭 소학을 읽었지만 선생은 끝내 못본 체했다. 그러다가 열셋 되던 해에 선생은 그를 난데없이 가까운 소학교로 데려갔다.
“세월이 바뀌었다. 너는 아직 늦지 않았으니 신학문(新學問)을 익히도록 해라”
결국 그의 유일한 학력이 된 소학교였다. 나중의 일이야 어찌 됐건, 그걸로 보아 선생에게는 처음부터 그들 문하(門下)로 거둘 뜻은 없었음에 틀림이 없었다.
돌아가신 스승을 떠올리게 되자 고죽의 눈길은 습관적으로 병실 모서리에 걸린 석담선생의 진적(眞蹟)에 머물렀다. 모든 것이 넉넉지 못한 때에 쓴 것에다 오랫동안 표구(表具)를 하지 않은 채 보관해 온 터라, 종이는 바래고 낙관의 주사(朱砂)도 날아가 희미한 누른색을 띠고 있었지만 스승의 필력만은 여전히 살아 꿈틀거리고 있었다.
金翅劈海 香象渡河
불행히도 석담선생은 외아들을 호열자로 잃고 또 특별히 제자를 택해 의발(衣鉢)을 전한 것도 아니어서, 임종 후로는 줄곧 석담의 고가(古家)를 지킨 고죽에게는 비교적 스승의 유품이 많았다. 그러나 장년(壯年)을 분방히 떠다니는 동안 돌보지 않은데다 동란까지 겹쳐 남아 있는 진적은 몇 점 되지 않았다. 언젠가 고죽은 병석에서 이제 머지 않아 스승을 뵈올 터인즉 후인(後人)의 용렬함을 어떻게 변명하겠는가, 하며 탄식한 적이 있는데 그 속에는 자신의 그와 같은 소홀함에 대한 뉘우침도 있었을 것이다. 그런데 그 중요한 예외가 지금의 액자였다. 그가 일평생 싫어하면서도 두려워하고, 이르고자 하면서도 넘어서고자 했던 스승의 가르침이 거기에 들어 있었기 때문이었다. 더이상 붓을 놀릴 수 없는 요즈음에 와서도 그 액자의 자획 사이에서 석담선생의 준엄한 눈길을 느낄 정도였다.
스물 일곱 때의 일이었다. 조급한 성취감에 빠진 그는 스승에게 알리지도 않고 문하를 빠져나왔다. 좋게 말하면 자기확인을 위해서였고 나쁘게 말해서는 자기과시의 기회를 찾아서였다. 그리고 그 뒤 석달간 적어도 그 자신에게는 성공적인 유력(遊歷)이었다. 적파(赤坡)의 백일장에서는 장원을 했고, 내령(內嶺), 청하(淸夏), 두산(豆山) 등 몇 군데 남아 있던 영남의 서당(書堂)에서는 진객이 되었으며 더러는 산해진미에 묻혀 부호의 사랑에서 유숙하기도 했다. 석 달 뒤에 그동안 글씨나 그림을 받아가고 가져온 종이와 붓값 대신 받은 곡식을 한 짐 지어 돌아올 때만 해도 그의 호기는 만 장이나 치솟았다. 그러나 석담선생의 반응은 뜻밖이었다.
“그걸 내려놓아라”
문앞을 가로막은 석담선생은 먼저 짐꾼에게 메고 온 것을 내려놓게 했다. 그리고 이어 그에게도 말하였다.
“너도 필낭(筆囊)을 벗어 이 위에 얹어라”
도무지 거역할 엄두가 나지 않는 음성이었다. 그는 영문도 모르고 필낭을 벗어 종이와 곡식 꾸러미 위에 얹었다. 그러자 선생은 소매에서 그 무렵에는 당황(唐黃)으로 불리던 성냥을 꺼내더니 거기에다 불을 붙였다.
“선생님, 어쩔 작정이십니까?”
그제서야 황급하게 묻는 그에게 석담선생은 냉엄하게 대답했다.
“네 숙부의 부탁도 있고 하니 한 식객으로는 내 집에 붙여두겠다. 그러나 그 선생님이란 말은 앞으로 결코 입에 담지 말아라. 아침에 붓을 쥐기 시작하여 저녁에 자기 솜씨를 자랑하는 그런 보잘것없는 환쟁이를 나는 제자로 기른 적이 없다”
그뒤 고죽은 노한 스승의 용서를 받는 데 꼬박 2년이 걸렸다. 처음 문하의 끝자리를 얻을 때보다 훨씬 참기 어려운 혹독한 시련의 세월이었다. 그리고 지금 올려보고 있는 글귀는 바로 그 감격적인 사면(赦免)을 받던 날 석담선생이 손수 써서 내린 것이었다.
글을 씀에, 그 기상은 금시조(金翅鳥)가 푸른 바다를 쪼개고 용(龍)을 잡아 올리듯하고, 그 투철함은 향상(香象)이 바닥으로부터 냇물을 가르고 내를 건너듯하라…….
그리고 보면 어렵고 어려웠던 입문(入門)의 과정도 고죽의 기억 속에는 일생을 가도 씻기지 않는 한(恨)과도 흡사한 빛 속에 싸여 있다.
그 어떤 예감에서였는지 석담선생은 처음 그를 숙부에게서 떠맡을 때부터 차거운 경계로 대했다. 명문이라고는 해도 대를 이은 유자(儒者)의 집이라 본시 물려받은 살림도 많지 않았지만, 그리고 그 무렵은 그나마도 줄어 몇 안 되는 문인(門人)들이 봄가을로 올리는 쌀섬에 의지해 살아가고는 있었지만, 어린 그를 받아들인다는 것이 석담선생의 심기를 건드릴 만큼의 경제적인 부담은 아니었다. 거기다가 나중 그가 자라 거의 지탱할 수 없는 스승의 살림을 도맡아 살 때조차도 석담선생의 그런 태도는 조금도 변하지 않았던 것으로 보아 거기에는 무언가 본질적인 문제가 있었다.
남들이 한두 해면 읽고 지나갈 소학을 몇 년씩이나 거듭 읽도록 버려둔 것하며, 열셋이나 된 그를 소학교 사학년에 집어넣어 굳이 자신의 학문과는 거리가 먼 곳으로 밀어낸 것도 석담선생의 그런 태도와 연관을 가지는 것이었다.
그런데 거기 못지않게 이해할 수 없는 것은 그런 석담선생에 대한 그 자신의 감정이었다. 스승의 생전 내내, 그는 스승에 대한 형언할 수 없는 사모와 그에 못지 않은 격렬한 미움으로 뒤얽혀 보내었다. 가만히 돌이켜보면, 그런 그의 감정 역시 어떤 필연적인 논리와는 멀었지만, 그것이 뚜렷이 자리잡기 시작한 시기만은 대강 짐작이 갔다. 열 여섯에 소학교를 졸업하고 석담선생의 집안에 남은 후부터 열 여덟에 정식으로 입문할 때까지였다. 그동안 그는 학비를 도와주겠다는 당숙 한 분의 호의도 거절하고, 또 나날이 달라지는 세상과 거기에 상응하는 신학문에 대한 동경도 외면한 채, 가망없는 석담선생의 살림을 맡아 꾸려 나갔다. 이미 문인들이 가져오는 쌈섬으로는 부족하게 된 양식은 소작 내준 몇 뙈기 논밭을 스스로 부쳐 충당했고, 한 점의 땔감을 위해서는 이십 리 삼십 리 길도 마다하지 않았다.
사람들은 그런 그를 갸륵하게 여겼지만 실은 그때부터 그의 가슴에는 석담선생을 향한 치열한 애증의 불꽃이 타오르고 있었다. 봄날 산허리를 스쳐가는 구름 그늘처럼, 또는 여름날 소나기가 씻어간 들판처럼, 가을계곡의 물처럼, 눈 그친 후에 트인 겨울하늘처럼 유유하고 신선하고 맑고, 고요하면서도 또한 권태롭고 쓸쓸하고 적막한 석담선생의 삶은 알듯 말듯한 미소에 젖어 조는 듯 서안(書案) 앞에 앉아 있을 때, 그리하여 당신의 영혼은 이제는 다만 지난 영광의 노을로서만 파악되는 어떤 유연한 세계를 넘나들 때나 신기(神氣)가 번득이는 눈길로 태풍처럼 대필(大筆)을 휘몰아갈 때, 혹은 뒤꼍 한 그루의 해당화 그늘 아래서 탈속한 기품으로 난(蘭)을 뜨고 거문고를 어룰 때는 그대로 경건한 삶의 한 사표(師表)로 보이다가도, 그 자신이 돌보아 주지 않으면 반 년도 안 돼 굶어죽은 송장을 쳐야 할 것 같은 살림이나, 몇몇 늙은이와 이제는 열 손가락 안으로 줄어든 문인들을 빼면 일 년 가야 찾아 주는 이 없는 퇴락한 고가나, 고된 들일에서 돌아오는 그를 맞는 석담선생의 무력한 눈길을 대할 때면 그것이야말로 반드시 벗어나야 할 무슨 저주로운 운명처럼 느껴졌다.
그러나 결국 고죽의 삶을 지배한 것은 사모와 동경 쪽이었다. 새로운 세계로의 강렬한 유혹을 억누르고 신학문을 포기했을 때 이미 예측됐던 것처럼 그는 어느새 자신도 모를 열정으로 석담선생을 흉내내고 있었다. 문인들이 잊고 간 선생의 체본(體本), 선생이 버린 서화의 파지(破紙)나 동도(同道)들과 주고받다 흘린 문인화 같은 것들이 그의 주된 체본이었지만 때로는 대담하게 문갑에서 빼낼 때도 있었다.
처음 한동안 그가 썼던 지필(紙筆)은 후년에 이르러 회상할 때조차도 가슴에 썰렁한 바람이 일게 하는 것들이었다. 작은 글씨는 스스로 만든 사판(沙板)이나 분판(粉板)에 선생의 문인들이 쓰다 버린 몽당붓을 주워서 익혔고 큰 글씨는 남의 상석(床石)에 개꼬리 빗자루로 쓴 후 물로 씻어내리곤 했다. 그가 맨 처음 자신의 붓과 종이를 가져 본 것은 선생 몰래 붓방과 지물포에 갈비(솔잎) 한 짐씩을 해다 준 후였다…….
석담선생은 나중에 그걸 고죽의 아망이라고 나무랐다지만, 그렇게 어려운 수련을 하면서도 그가 끝내 석담선생에게 스스로 입문을 요청하기는커녕 자신의 뜨거운 소망을 비치지조차 않은 것은 그 둘의 관계로 보아 잘 믿기워지지 않는다. 그러나 그것이야말로 그의 예술적인 자존심, 어떤 종류의 위대한 영혼에게서 발견되는 본능적인 오만이나 아니었던지.
그러던 어느날이었다. 아침 일찍부터 석담선생 내외가 나란히 집을 비워 그 홀로 빈 집을 지키게 된 그는 선생의 서실을 치우다가 문득 야릇한 충동을 느꼈다. 그때까지의 연마를 한눈으로 뚜렷이 보고 싶다는 충동이었다. 마침 석담선생이 간 곳은 백리 길이 넘는 어떤 지방 유림(儒林)의 시회(詩會)여서 그 날 안으로는 돌아올 수 없었다.
그는 곧 서탁을 펼치고 선생의 단계석(端溪石) 벼루에 먹을 갈기 시작했다. 선생의 법도에 따라 연진(硯脣)에 먹물 한 방울 튀기지 않고 묵지(墨池)가 차자 선생이 필낭에 수습하고 남긴 붓과 귀한 화선지를 꺼냈다.
먼저 그는 해서(楷書)로 안체(顔體) 쌍학명(雙鶴銘)을 임사(臨寫)했다. 추사(秋史)가 예천명(醴泉銘=구양순이 쓴 九成官醴泉銘)을 정서(正書)를 익히는 데에 으뜸으로 치던 것처럼 석담선생이 문인(門人)들에게 가장 힘써 익히기를 권하던 것인데, 종이와 붓이 익숙해짐과 동시에 체본과 흡사한 자획이 나왔다. 다음도 역시 안체 근례비(勤禮碑)……차츰 그는 고심참담하면서도 황홀한 경지로 빠져들었다.
그러다가 그가 돌연한 호통소리에 정신을 차린 것은 그무렵 들어 익히기 시작한 난정서(蘭亭序) 첫머리 <永和九年歲在癸丑……>을 막 끝낸 적후였다.
“이놈, 그만두지 못하겠느냐?”
놀란 눈을 들어 보니 어느새 어둑해진 방 안에 석담선생이 우뚝 서서 내려다보고 있었다. 호통소리는 높았지만 얼굴에는 노기보다 까닭 모를 수심과 체념이 서려 있었다. 그 곁에는 시(詩), 화(畵), 위기(圍棋), 점복(占卜), 의약(醫藥) 등 일곱 가지에 두루 능하다 해서 칠능군자(七能君子)란 별호를 가진 운곡(雲谷) 최선생이 약간 기괴하다는 표정으로 서 있었다.
당황한 그는 방 안 가득 널려 있는 글씨들을 허겁지겁 주워 모았다. 예상과는 달리 석담선생은 그런 그를 망연히 바라보고만 있었다. 그때 운곡이 나섰다.
“글씨는 두고 가거라”
허둥거리며 방 안을 치운 후에 자신이 쓴 글씨를 들고 문을 나서는 고죽에게 이르는 말이었다. 그는 거의 반사적으로 시키는 대로 따랐다. 그러나 야릇한 호기심과 흥분으로 이내 사랑채 부근으로 돌아와 방 안의 소리에 귀를 기울였다.
그 사이 불이 밝혀진 방 안에서는 한동안 종이 부스럭거리는 소리만 들리더니 이윽고 운곡이 물었다.
“그래, 진실로 석담께서 가르치시지 않았단 말씀요?”
“어깨너머 배웠다면 모르되 나는 결코 가르친 바 없소”
석담선생의 웬지 우울하고 가라앉은 대답이었다.
“그렇다면 실로 놀라운 일이오. 천품(天品)을 타고났소”
“……”
“왜 제자로 거두시지 않으셨소?”
“비인부전(非人不傳)--운곡께서는 왕우군(王右軍=왕희지)의 말을 잊으셨소?”
“그럼 저 아이에게 가르침을 전하지 못할 만큼 사람답지 못한 데가 있단 말씀이오?”
“첫째로 저 아이에게는 재기(才氣)가 너무 승하오. 점획(點劃)을 모르고도 결구(結構)가 되고, 열두 필법(筆法)을 듣지 않고도 조정(調停)과 포백(布白)과 사전(使轉)을 아오. 재기로 도근(道根)이 막힌 생래의 자장(字匠)이오”
“온후하신 석담답지 않으신 말씀이오. 석담께서 그 도근을 열어 주시면 될 것 아니겠소?”
“그게 쉽겠소? 게다가 저 아이에게는 문자향(文字香)과 서권기(書卷氣)가 있을 리 없소. 그런데도 이 난(蘭)은 제법 간드러진 풍류로 어우러지고 있소”
“석담의 문하가 된 연후에도 문자향과 서권기에 빠질 리가 있겠소? 그만 거두시구려”
“본시 내가 맡은 것은 저 아이의 의식(衣食)뿐이었소. 나는 저 아이가 신학문이나 익혀 제 앞을 가리기를 바랐는데……”
“석담, 도대체 왜 그러시오? 인연이 없는 자도 배움을 구해 찾아들면 내쫓을 수 없는 법인데, 벌써 칠팔 년이나 한솥밥을 먹고 지낸 저 아이에게만 유독 냉정한 건 무슨 일이시오? 듣기에 저 아이는 벌써 몇 년째 석담의 어려운 살림을 도맡아 산다는데, 그 정성이 가긍하지도 않소?”
거기서 문득 운곡의 목소리에 결기가 서렸다. 운곡도 석담선생과 그 사이의 기묘한 관계를 들은 게 있는 모양이었다.
“너무 허물하지 마시오. 실은 나 자신도 왜 저 어린아이가 마음에 걸리는지 알 수 없소. 웬지 저 아이를 볼 때마다 이건 악연(惡緣)이다. 이런 기분뿐이오”
석담선생의 목소리가 가볍게 떨렸다.
“그럼 이렇게 하는 것이 어떻겠소? 석담, 정 거리끼신다면 사흘에 한 번이라도 좋으니 저 아이를 내게 보내시오. 이미 저 아이는 이 길을 벗어나기는 틀린 것 같소”
그러자 한동안 방 안에 침묵이 흘렀다. 이윽고 석담선생의 낮으나 결연한 목소리가 들렸다.
“그러실 필요는 없소이다. 내가 길러 보겠소”
그때 석담선생께서 악연이라 한 것은 무엇을 가리키는 말이었을까? 그리고 그렇게 말하면서도 갑자기 그를 받아들인 것은 무엇 때문이었을까.
고죽이 석담 문하에 정식으로 이름을 얹은 것은 그 다음날이었다. 하지만 그렇다고 무슨 엄숙한 입문의식이 있었던 것은 아니었다. 그날도 여느때처럼 지게를 지고 대문을 나서는 고죽을 석담선생이 불렀다.
“이제부터는 들일을 나가지 말아라”
마치 지나가면서 하는 듯한 말투였다. 그리고 갑작스런 명(命)에 어리둥절해 있는 고죽을 흘깃 건네보고는 약간 소리높여 재촉했다.
“지게를 벗고 사랑에 들란 말이다”
---그것이 그들 사제간의 숙명적인 입문의식이었다.
갑자기 방문을 여는 소리에 아련한 과거를 헤매이던 고죽의 의식이 현실로 돌아왔다. 잘 모아지지 않은 시선으로 문께를 보니 매향(梅香)이 들어서고 있었다. 그러자 이상하게 등줄기가 서늘해지며 눈앞이 밝아 왔다. 얼마나 원망스러웠으면 이리로 찾아왔을꼬----고죽은 회한과도 흡사한 기분에 젖어 다가오는 매향을 바라보았다. 그러나 아니었다.
“아버님, 일어나셨읍니까?”
추수였다. 가만히 다가와 그의 안색을 살피는 그녀의 화장기 없는 얼굴에는 짙은 수심이 끼어 있었다. 그는 힘을 다해 몸을 일으켰다. 그런 기색을 알아차렸던지 추수가 가만히 거들어 등받이에 기대 주었다. 몸을 일으키기가 어제보다 한결 불편해진 것이 그 자신에게도 저절로 느껴졌다.
“과일즙이라도 좀 내올까요?”
추수가 다시 물었다. 그는 대답 대신 그런 그녀의 얼굴을 멀거니 살피다가 힘없고 갈라진 목소리로 불쑥 물었다.
“네 어미를 기억하느냐?”
그가 이렇게 묻자, 추수가 놀란 듯한 눈길로 그를 올려다보았다. 마지막으로 데리고 살던 할멈이 죽은 후 7년이나 줄곧 그 곁에서 시중을 들어 왔지만 한 번도 듣지 못한 물음이었기 때문인 것 같았다. 사실 그는 그보다 더 긴 세월을 매향의 이름조차 입에 담지 않았었다.
“사진밖에는……”
그럴테지, 불쌍한 것. 핏덩이 같은 것을 친정에 떼어 두고 다시 기방(妓房)에 나간 지 이태도 안 돼 그 어리석은 짓을 저질렀으니…….
“그런데 아버님, 그건 왜?……”
“나는 조금 전에 네 어미가 들어오는 줄로 알았다”
“……”
“원래가 늙어 죽을 상(相)은 아니었지만, 그렇게 서두를 필요도 없었는데……”
그가 그렇게 말하며 새삼 비감에 젖는 것을 보자 일순 묘하게 굳어졌던 추수의 얼굴이 원래대로 풀어졌다.
“과일즙이라도 좀 내올까요?”
이윽고 분위기를 바꾸려고나 하는 듯이 추수가 다시 물었다. 그도 얼른 매향의 생각을 떨치며 대답했다.
“작설(雀舌) 달여 둔 것이 있으면 그거나 한 모금 내오너라”
그러나 추수는 잠깐 창을 열어 방 안 공기를 갈아넣은 후 조용히 방을 나갔다“
그 어떤 열정이 나를 그토록 세차게 휘몰았던 것일까--- 추수가 내온 식힌 작설을 마시면서 고죽은 처음 매향을 만나던 무렵을 회상했다. 서른 다섯, 두번째로 석담선생의 문하를 떠난 그는 그로부터 십 년 가까운 세월을 이곳저곳 떠돌며 보내었다.
이미 중일(中日) 전쟁이 가까운 때였지만, 아직도 유림이며 서원 같은 것이 한 실체로 명백을 잇고 있었고, 시회(詩會)며 백일장, 휘호회(揮毫會) 같은 것들이 이따금씩 열리고 있을 때였다. 시(詩) 서(書) 화(畵)에 두루 빼어났다 해서 삼절(三絶) 선생이라고까지 불렀던 석담의 전인(傳人)이었기 때문인지, 아니면 그 스승에게 꾸중을 들어가며 참가한 몇 번의 선전(鮮展) 입선(入選) 덕분인지 그의 여행은 억눌리고 찌든 시대에 비하면 비교적 호사스러웠다. 한 달에 한 번 정도는 팔도(八道) 어디선가 그에게 상좌(上座)를 내어주는 모임이 있었고, 한 고을에 하나쯤은 서화(書畵) 한 장에 한 달의 노자(路資)를 내줄 줄 아는 토호(土豪)가 남아 있었다.
고죽이 진주에 들르게 된 것도 그런 세월 중의 일이었다. 무슨 휘호회인가로 그곳에서 잔치와 같은 열흘을 보내고 붓을 닦으며 행랑을 꾸리려는데 난데없는 인력거 한 채가 회장(會場)으로 쓰던 저택 앞에 머물러 그를 청했다. 전에도 없던 일은 아니었으나 재촉 속에 타고 나니 인력거는 당시 진주에서는 첫째가는 무슨 관(館)으로 들어갔다. 두 칸 장방에 상다리가 휘도록 요리상을 벌여놓고 그를 기다리는 것은 뜻밖에도 대여섯의 일본사람과 조선인 두엇이었다. 서화를 아는 관공서의 장들과 개화된 지방유지들이었다.
매향은 그 술자리에 불려나온 기생들 중의 하나였다. 한창 술자리가 무르익어 갈 무렵 그 자리를 마련한 듯 보이는 동척(東拓)의 조선인 간부가 기생들을 향해 빙글거리며 물었다.
“누가 오늘 저녁에 이 선생님을 모시겠느냐?”
그러자 기생들 사이에서 간드러진 웃음이 한동안 일더니 그중의 하나가 쪼르르 다가와 그 앞에서 다홍치마를 걷었다. 드러난 것은 화선지 같은 흰 비단 속치마였다. 스물 두어 살이나 될까, 화려한 얼굴도 아니었고 요염한 교태도 없었지만 이상하게도 사람을 끄는 데가 있는 여자였다. 보아 온 대로 필낭을 끌르면서도 그는 한꺼번에 치솟는 술기운을 느꼈다.
“네 이름이 뭐냐?”
“매향입니다”
그녀는 전혀 주위를 의식하지 않은 듯 당돌하게 대답했다. 오히려 당황한 쪽은 그였다.
“그럼 매(梅)를 한 그루 쳐야겠구나”
그는 애써 태연한 척 말했지만 붓 든 손이 떨리는 것은 어쩔 수 없었다. 그런데 나중까지도 알 수 없던 것은 그가 친 매였다. 떠나온 스승에 대한 자괴감 때문인지 그녀의 속치마에 떠오른 것은 그 자신의 매가 아니라 석담선생의 매였다. 등걸은 마르고 비틀어지고, 앙상한 가지에는 매화 두어 송이, 그것도 거의가 아직 피지 않은 봉오리였다. 곁들인 글귀도 석담선생의 것이었다.
梅一生寒不賣香
얼핏 보아서는 매향의 이름에서 딴 것 같지만, 일생을 얼어 지내도 향기를 팔지는 않는다는 내용이 일제말 권번기(券番妓)의 속치마에 어떻게 어울리겠는가. 그러나 지금까지도 남 모르는 부끄러움으로 남아 있는 일은 정작 그 뒤에 있었다.
“이 매가 어찌 어렇게 춥고 외롭습니까?”
낙관이 끝나고 매향이 그렇게 물었을 때 그는 매향에게만 들릴 만큼 낮고 침중하게 대답했다.
“정사초(鄭思肖)의 난(蘭)에 뿌리가 드러나지 않은 걸 보았느냐?”
그리고 뒤이어 역시 궁금히 여기는 좌중에게는 정월의 매화이기 때문이라고 설명했지만, 매향은 분명 알아들은 눈치였다. 정사초의 난초를, 망국의 한과 슬픔을 표현하는 그 드러난 뿌리(露根)를.
그 밤 매향은 스스럼없이 그에게 몸을 맡겼다.
“이 추운 겨울밤에 제 속치마를 적시셨으니, 오늘밤은 선생님께서 제 한몸을 거두어 주셔야겠읍니다”
그 뒤 그는 매향과 함께 넉 달을 보내었다. 언젠가 흥겨움에 취해 넘은 봄꽃 화려한 영마루의 기억처럼 이제는 다만 즐거움과 달콤함의 추상만이 남아 있는 세월이었다. 그러다가 이윽고 그들의 날은 끝났다. 그가 망국의 한을 서화로 달래며 떠도는 선비가 아니었던 것처럼 그녀 역시 적장(敵將)을 안고 강물로 뛰어드는 의기(義妓)는 아니었다. 그가 자신도 모르는 열정에 휘몰려 떠도는 한낱 예인(藝人)에 불과하다면, 그녀도 또한 돌보아야 할 부모형제가 여덟이나 되는 가무기(歌舞妓)일 뿐이었다.
둘은 처음부터 결정된 일을 실천하듯 미움도 원망도 없이 헤어졌다. 매향은 권번으로 돌아가고, 그는 그 무렵 전주에서 열리게 된 동문의 전람회를 바라고 떠났다. 그것이 이 세상에서는 마지막 이별이었다.
그런데 이듬해 가을에 그렇게 헤어진 매향이 자신의 씨로 지목되는 딸아이를 낳았다는 소문을 들었다. 그 때 마침 내설악(內雪嶽)의 산사(山寺) 사이를 헤매고 있던 그는 별 생각 없이 추수(秋水)란 이름을 지어 보냈다. 슬프도록 맑은 가을 계곡의 물이 그 아이의 앞날에 대한 어떤 예감으로 그의 의식 깊이 와 닿은 것일까.
그리고 다시 몇 년인가 후에 그는 매향이 죽었다는 소문을 들었다. 어떤 부호의 첩으로 들어앉은 그녀는 마나님의 등쌀에 견디다 못해 석 냥이나 되는 생아편을 물에 타 마시고 젊은 목숨을 스스로 끊었다는 것이었다. 비정이라 해야 할지, 매향의 그같은 불행한 죽음을 전해 들어도 그는 별다른 슬픔을 느끼지 못했다. 다만 그녀의 몸을 빌어 태어난 자기의 딸이 있었다는 것과 그 아이가 어디서 어떻게 지내고 있는가 하는 것을, 그것도 얼핏 떠올렸을 뿐이었다.
그러나 그가 정작 추수의 얼굴을 처음 대하게 된 것은 그가 살고 있는 도시의 여학교로 그녀가 진학을 하게 된 뒤의 일이었다. 불행하게 죽은 누이 덕분으로 그런대로 한 살림 마련한 그녀의 외삼촌은 누이에 대한 감사를 하나뿐인 생질녀(甥姪女)를 돌보는 일로 대신한 탓에 그녀는 별로 어려움 없이 지내고 있었지만, 그는 가끔씩 딸을 만나러 그 여학교엘 들르곤 했다. 다가오는 노년과 더불어 새삼 그리워지는 혈육의 정을 달래기 위해서였다.
그러다가 그들 부녀가 한집에 기거하게 된 것은 비교적 근년의 일이었다.
이 도시에 서실(書室)을 열고 집칸을 마련하여 정착하게 되면서부터 얻어 산 할멈이 죽자 다시 홀로가 된 그에게 월남전에서 남편을 잃고 역시 홀로가 된 추수가 찾아든 것이었다. 칠 년 전의 일로, 그때 추수의 나이는 가엾게도 스물 여섯이었다.
탕제(湯劑) 마시듯 미음 한 공기를 마신 고죽은 억지로 몸을 일으켜 세웠다. 미음그릇을 들고 나가던 추수가 비틀거리는 그를 부축하여 물었다.
“오늘도 나가시겠어요?”
“나가야지”
“어제도 허탕치시지 않았어요? 오늘은 김군만 보내 둘러보게 하시지요”
“직접 나가봐야겠다”
지난 여름에 퇴원한 이래 거의 넉 달 동안 그는 하루도 걸르지 않고 도심의 화랑가를 돌았다. 자신의 작품이 나오기만 하면 무조건 거두어들이는 것이었는데, 처음 거두어들일 때만 해도 특별히 이렇다 할 계획이 있었던 것은 아니었다. 그러나 지금은 차츰 어떤 결론으로 접근하고 있었다.
그것은 명확한 죽음의 예감과 결부된 것이었다. 담당의인 정박사는 담담하게 자신의 완쾌를 통고하였으나, 여러 가지로 미루어 그의 퇴원은 일종의 최종적인 선고였다. 줄을 잇는 문병객도 그러했지만, 그림자처럼 붙어 시중하는 추수의 표정에도 어딘가 어두움이 깃들어 있었다. 제대로 음식을 받아들이지 못하는 그의 위도 정박사가 말한 완쾌와는 멀었다. 입원 당시와 같은 격렬한 통증은 없었지만, 그는 그의 세포가 발끝에서부터 하나씩하나씩 파괴되어 오고 있는 듯한 느낌을 떨쳐 버릴 수 없었다.
“초헌(草軒)은 아직 연락이 없느냐?”
초헌은 추수가 김군이라고 부르는 제자의 아호였다. 그로부터 직접 호(號)를 받은 마지막 제자로 몇년째 그의 서실에 기식하고 있는 젊은이였다.
“반 시간쯤 있다가 들른다고 했어요. 하지만 오늘은 집에서……”
“아니, 나가봐야겠다. 채비를 해다오”
그는 간곡히 말리는 추수를 약간 엄한 눈길로 건너본 후 천천히 방안을 걸어 보았다. 몇 발짝도 옮기기 전에 눈앞이 가물거리며 몸이 자꾸만 기울어졌다. 추수가 근심스런 눈으로 그런 그를 바라보다가 그가 다시 이부자리에 기대앉아 조용히 밖으로 나갔다. 그의 눈에 다시 석담선생의 휘호가 가득히 들어왔다.
석담선생의 말처럼 정말로 그들의 만남은 악연이었을까. 그가 문하에 든 후에도 그들 사제간의 묘한 관계는 변함이 없었다. 석담선생은 그가 중년에 들 때까지도 가슴속에 원망으로 남아 있을 만큼 가르침에 인색했다. 해자(楷字)부터 다시 시작할 때였다. 선생은 붓을 쥐기 전에 먼저 추사의 서결(書訣)을 외우도록 했다.
글씨가 법도로 삼아야 할 것은 텅 비게 하여 움직여 가게 하는 것이다. 마치 하늘과 같으니, 하늘은 남북극이 있어서 그것으로 굴대를 삼아 그 움직이지 않는 곳에 잡아매고, 그런 후에 그 하늘을 항상 움직이게 한다. 글씨가 법도로 삼는 것도 역시 이와 같을 뿐이다. 이런 까닭으로 글씨는 붓에서 이루어지고, 붓은 손가락에서 움직여지며, 손가락은 손목에서 움직여지고, 손목은 팔뚝에서 움직여지며, 팔뚝은 어깨에서 움직여진다. 그리고 어깨니 팔뚝이니 팔목이니 하는 것은 모두 그 오른쪽 몸뚱어리라는 것에서 움직여진다…….
대개 그런 내용으로 시작되는 사백 자(字) 가까운 서결이었는데, 고죽은 그걸 한 자 빠뜨림 없이 외어야 했다. 그 다음에 내준 것이 이미 선생 몰래 써본 안진경(顔眞卿)의 법첩 한 권이었다.
“네가 이걸 백 번을 쓰면 본(本)은 될 것이고, 천 번을 쓰면 잘 쓴다 소리를 들을 것이며, 만 번을 쓰면 명필(名筆) 소리를 들을 수 있을 것이다”
가르침은 오직 그뿐이었다. 그전과 달라진 것이 있다면 드러내놓고 연마할 수 있다는 것과 이틀에 한 번씩 운곡선생에게 들러 한학(漢學)을 배우게 된 정도였을까. 그러다가 꼬박 삼 년이 지난 후에 딱 한 마디를 덧붙였다.
“숨을 멈추어라”
이미 삼천 번을 쓴 연후에도 해자가 여전히 뜻대로 어울리지 않아 탄식할 때였다.
사군자(四君子)에 있어서도 별로 다르지 않았다. 이를테면 난을 칠 때에도 손수 임사(臨寫)한 석파난권(石坡蘭卷) 한 권을 내밀며 말했다.
“선자리에서 성불(成佛)할 수 없고, 또 맨손으로는 용을 잡을 수가 없다. 오직 많이 쳐본 연후에라야만 가능하다”
그리고는 그뿐이었다. 가끔씩 어깨너머로 그의 난을 구경하는 일이 있어도 입을 열어 자상하게 그 법을 일러주는 일은 없었다. 그러다가 그의 난이 거의 이우러져 갈 무렵에야 한 마디 덧붙였다.
“왼쪽부터 쳐라, 돌은 붓을 거슬러 써야지”
또 석담선생은 제자의 성취를 별로 기뻐하는 법이 없었다. 입문한 지 십 년에 가까워지면서 그의 솜씨는 선생의 동도들에게까지 은근한 감탄으로 오르내리게 되었다. 그러나 선생은 그런 말만 들으면 언제나 냉엄하게 잘라 말했다.
“이제 겨우 흉내를 낼 수 있을 뿐이오”
스물 일곱 적에 그가 선생의 집을 나서게 된 것도 아마는 그런 선생의 냉담함에 대한 반발이었을 것이다. 그러나 세상사람들의 칭송을 들으면 들을수록 이상하게도 그는 반드시 스승의 칭찬을 받고 싶었다. 그것이 그를 석담선생 곁으로 되돌아오게 만들고, 다시 용서를 받을 때까지의 2년에 가까운 모멸과 수모를 참아내게 한 원인이었을 것이다.
그 2년 동안 다시 옛날의 불목하니로 돌아가 농사를 돌보고 나뭇짐을 해나르는 그를 선생은 대면조차 꺼렸다. 한번은 견딜 수 없는 충동 때문에 선생 몰래 붓을 잡아 본 적이 있었다. 은밀히 한 일이었지만, 그걸 알아차린 선생은 비정할이만치 매몰차게 말했다.
“나가서 몸을 씻고 오너라. 네 몸의 먹냄새는 창부(娼婦)의 지분냄새보다 더 견딜 수 없구나……”
그 뒤 다시 용서를 받고, 선생의 사랑방에서 지필을 만지는 것이 허락된 후에도 석담선생의 태도는 별로 달라지지 않았다. 아니, 오히려 그가 나이를 먹고 글씨가 무르익어 갈수록 선생의 차가운 눈초리에는 이해할 수 없는 불안까지 번쩍였다. 느긋해지는 것은 차라리 고죽 쪽이었다. 그런 스승의 냉담과 비정에 반평생 가까이 시달려 오는 동안, 그는 단순히 그것에 둔감해지거나 익숙해지는 이상 스승이 괴로워하고 불안해하는 것을 찾아내어 행함으로써 그로 인한 스승의 분노와 탄식을 즐기게까지 되었다. 몇 번의 단체 전람회와 선전(鮮展) 참가 같은 것이 그 예였다.
하지만 그들 불행한 사제간이 완연히 갈라서게 되는 날이 점점 가까와 오고 있었다. 석담선생이 불안해한 것, 그리고 그가 늘 스승을 경원하도록 만든 것이 세월과 더불어 하나 둘 모습을 드러내게 된 것이었다.
본질적으로 일치될 수 없는 것은 그들의 예술관이라 할까, 서화에 대한 그들의 견해였다. 석담선생의 글씨는 힘을 중시하고 기(氣)와 품(品)을 숭상했다. 그러나 그는 아름다움을 중히 여기고 정(情)과 의(意)를 드러내고자 힘썼다. 그림에 있어서도 석담선생은 서화를 심화(心畵)로 어겼고, 그는 물화(物畵), 즉 자신의 내심보다는 대상에 충실하려고 했다. 그 대표적인 예가 그들 사제 사이에 있었던 유명한 매죽(梅竹) 논쟁이었다.
사군자 중에서 석담이 특히 득의해하던 것은 대나무와 매화였다. 그런데 그 대나무와 매화가 한일합방을 경계로 이상한 변화를 일으켰다. 대원군도 신동(神童)의 그림으로 감탄했다는 석담의 대나무와 매화는 원래 잎과 꽃이 무성하고 힘차게 뻗은 것이었으나 그때부터 점차 시들고 메마르고 뒤틀리기 시작한 것이었다. 그것은 후년으로 갈수록 심해 노년의 것은 대 한 줄기에 잎파리 세 개, 매화 한 등걸에 꽃 다섯 송이가 넘지 않았다. 고죽에게는 그것이 불만이었다.
“선생님께서는 어째서 대나무의 잎을 따고 매화의 꽃을 훑어 버리심니까?”
이제는 고죽도 장년이 되어 석담선생이 전처럼 괴퍅을 부리지 못하게 되었을 때, 고죽이 그렇게 물었다.
“망국(亡國)의 대나무가 무슨 흥으로 그 잎이 무성하며, 부끄럽게 살아남은 유신(遺臣)의 붓에서 무슨 힘이 남아 매화를 피우겠느냐?”
“정소남(所南=정사초)은 난의 노근(露根)을 드러내어 망송(亡宋)의 한을 그렸고, 조맹부는 훼절(毁節)하여 원(元)에 출사(出仕)했지만, 정소남의 난초만 홀로 향기롭고 조맹부의 송설체(松雪體)가 비천하다는 말은 듣지 못했읍니다”
“서화는 심화(心畵)니라. 물(物)을 빌어 내 마음을 그리는 것인즉 반드시 물의 실상(實相)에 얽매일 필요는 없다”
“글씨 쓰는 일이며 그림 그리는 일이 한낱 선비의 강개(慷慨)를 의탁하는 수단이라면, 그 얼마나 덧없는 일이겠읍니까? 또 그렇다면 장부로 태어나 일평생 먹이나 갈고 화선지나 더럽히는 것이 얼마나 부끄러운 일입니까? 모르긴 하되 나라가 그토록 소중한 것일진대는, 그 흔한 창의(倡義)에라도 끼어들어 한 명의 적이라도 치고 죽는 것이 더욱 떳떳할 것입니다. 그런데도 가만히 서실에 앉아 대나무잎이나 떼어내고 매화나 훑는 것은 나를 속이고 물을 속이는 일입니다”
“그렇지 않다. 물에 충실하기로는 거리에 나앉은 화공이 훨씬 앞선다. 그러나 그들의 그림이 서푼에 팔려 나중에는 방바닥 뚫어진 것을 메우게 되는 것은 뜻이 얕고 천했기 때문이다. 너는 그림이며 글씨 그 자체에 어떤 귀함을 주려고 하지만, 만일 드높은 정신의 경지가 곁들여 있지 않으면 다만 검은 것은 먹이요, 흰 것은 종이일 뿐이다”
이와 비슷한 것으로는 예도(藝道) 논쟁이 있다. 역시 고죽이 장년이 된 후에 있었던 것으로 시작은 고죽의 이러한 물음이었다.
“선생님 서화는 예(藝)입니까, 법(法)입니까, 도(道)입니까?”
“도다”
“그럼 서예(書藝)라든가 서법(書法)이란 말은 왜 있읍니까?”
“예는 도의 향이며, 법은 도의 옷이다. 도가 없으면 예도 법도 없다”
“예가 지극하면 도에 이른다는 말이 있읍니다. 예는 도의 향이 아니라 도에 이르는 문(門)이 나겠읍니까?”
“장인(匠人)들이 하는 소리다. 무엇이든 항상 도 안에 있어야 한다”
“그렇다면 글씨며 그림을 배우는 일도 먼저 몸과 마음을 닦는 일이겠군요?”
“그렇다. 그래서 왕우군(王右軍)은 비인부전(非人不傳)이란 말을 했다. 너도 이제 그 뜻을 알겠느냐?”
이미 육순에 접어들어 늙음의 기색이 완연한 석담선생은 거기서 문득 밝은 얼굴이 되어 일생을 불안하게 여겨 오던 제자의 얼굴을 살폈다. 그러나 고죽은 끝내 그의 기대를 채워 주지 않았다.
“먼저 사람이 되기 위해서라면 이제 예닐곱 살 난 학동들에게 붓을 쥐여 자획을 그리게 하는 것은 어찌된 일입니까? 만약 글씨에 도가 앞선다면 죽기 전에 붓을 잡을 수 있는 이가 몇이나 되겠읍니까?”
“기예를 닦으면서 도가 아우르기를 기다리는 것이다. 평생 기예에 머물러 있으면 예능(藝能)이 되고, 도로 한 발짝 나가게 되면 예술이 되고, 혼연히 합일되면 예도가 된다”
“그것은 예가 먼저고 도가 뒤라는 뜻입니다. 그런데도 도를 앞세워 예기(藝氣)를 억압하는 것은 수레를 소 앞에다 묶는 격이 아니겠읍니까?”
그것은 석담 문하에 든 직후부터 반생에 이르는 고죽의 항변이기도 했다. 그에 대한 석담선생의 반응도 날카로웠다. 그를 받아들일 때부터의 불안이 결국 적중하고 만 것 같은 느낌 때문이었으리라.
“이놈, 네 부족한 서권기(書卷氣)와 문자향(文字香)을 애써 채우려들지는 않고 도리어 요망스런 말로 얼버무리려 하느냐? 학문은 도에 이르는 길이다. 그런데 너는 경서(經書)에도 뜻이 없었고, 사장(詞章)도 즐거워하지 않았다. 오직 붓끝과 손목만 연마하여 선인(先人)들의 오묘한 경지를 자못 여실하게 시늉하고 있으니 어찌 천예(賤藝)와 다름이 있겠는가? 그래 놓고도 이제 와서 부끄러워하기는커녕 오히려 앞사람의 드높은 정신의 경지를 평하려들다니 뻔뻔스러운 놈”
그러다가 급기야 그들 두 불행한 사제가 돌아서는 날이 왔다. 고죽이 서른 여섯 나던 해였다.
그 무렵 고죽은 여러 면에서 몹시 지쳐 있었다. 다시 석담의 문하로 돌아간 그 팔년 동안 그의 고련(苦練)은 열성스럽다 못해 참담할 지경이었다. 하도 자리를 뜨지 않고 서화에 열중하는 바람에 여름이면 엉덩이께가 견디기 힘들 만큼 진물렀고, 겨울에는 관절이 굳어 일어나 상받기가 어려울 지경이었다. 석담선생의 말없는 꾸짖음을 외면한 채 서화가 관련이 없으면 어떤 것도 보지 않았고 어떤 말도 듣지 않았다. 이미 그 전에 십 년 가까이 석담 문하에서 갈고 닦았지만, 후년에 이르기까지도 고죽은 그 팔 년을 생애에서 가장 귀중한 부분으로 술회하곤 했다. 그 전의 십 년이 오직 석담의 경지에 오르고자 노력한 십 년이라면, 그 팔 년은 석담으로부터 벗어나려는 몸부림의 팔 년이었다.
그 사이 그의 기법은 난숙해졌고, 거기에 비례해서 그의 이름도 차츰 그 세계에 알려지게 되었다. 평자에 따라서 다르지만, 어떤 이는 지금도 재기와 영감이 번득이는 그 시절의 글씨와 그림을 일생의 성취 중에서 으뜸으로 치고 있었다. 그러나 고죽은 불타 버린 후의 적막과 공허라고 할까, 차츰 깊이 모를 허망감에 빠져들어갔다.
그것은 대략 두 가지 방향에서 온 허망감이었다. 그 하나는 묵향과 종이먼지 속에 속절없이 흘러가 버린 그의 청춘이었다. 그에게는 운곡의 중매로 맞아들인 아내와 두 아이가 있었지만 그들은 처음부터 문갑(文匣)이나 서탁(書卓)처럼 필요의 대상이었지 열정의 대상은 아니었다. 그의 젊음, 그의 소망, 그의 사랑, 그의 동경은 오직 쓰고 또 쓰는 일에 바쳐졌을 뿐이었다. 그런데 이제 그의 젊음이 늦가을의 가지 끝에 하나 남은 잎새처럼 애처롭게 펄럭이는 순간도 모든 걸 바쳐 추구했던 것은 여전히 봉우리 너머의 무지개처럼 멀고 도달이 불확실했다…….
그 다음 그의 허망감에 자극한 것은 점차 한 서예가로 성장해 가면서 부딪히게 된 객관적인 자기승인의 문제였다. 열병과도 같은 몰입(沒入)에서 서서히 깨어나면서부터 고죽은 스스로에게 자조적으로 묻곤 했다. 내가 무슨 짓을 해왔으며, 하고 있나고. 그리고 스승과 다툴 때의 의미와는 다르게 되물었다. 장부로서 이땅에 태어나 한평생을 먹이나 갈고 붓이나 어루면서 보내도 괜찮은 것인가고. 어떤 이는 조국의 광복을 위해 해외로 떠나고, 혹은 싸우다가 죽거나 투옥되었으며, 어떤 이는 이재(理財)에 뜻을 두어 물산(物産)을 일으키고 헐벗은 이웃을 돌보았다. 어떤 이는 문화사업을 통해 몽매한 동족을 일깨웠고, 어떤 이는 새로운 학문에 전념하여 지식으로 사회에 봉사하였다. 그런데도 자신의 반생은 어떠하였던가. 시선은 언제나 그 자신에게만 쏠려 있었고, 진지하고 소중하게 여겼던 지난날의 그 힘든 수련도 실은 쓸쓸한 삶에서의 도피거나 주관적인 몰입에 불과하였다. 자신만을 향해 있는 삶, 오오, 자신만을 향해 있는 삶…….
그런데 그 가을의 어느날이었다. 이미 가끔씩 노환으로 자리보전을 하던 석담선생은 그날도 병석에서 일어나기 바쁘게 종이와 붓을 찾았다. 그것도 그 무렵에는 거의 쓰지 않던 대필(大筆)과 전지(全紙)였다. 벌써 몇 달째 종이와 붓을 가까이 않던 고죽은 그런 스승의 집착에 까닭모를 심화를 느끼며 먹을 갈기 바쁘게 스승 곁을 물러나고 말았다. 어딘가 모르게 스승의 과장된 집착에는 제자의 방황을 비웃는 듯한 느낌이 드는 데가 있었던 것이다. 그러나 한동안 뜰을 서성이는 사이에 그는 문득 늙은 스승의 하는 양이 궁금해졌다.
방에 돌아오니 석담선생은 붓을 연진(硯唇)에 기대 놓고 눈을 감은 채 숨을 헐떡이고 있었다. 바닥에는 방금 쓰다가 그만둔 것인 듯 萬毫齊力 넉 자 중에서 앞의 석 자만이 쓰여져 있었다.
“소재(蘇齋=翁方綱)는 일흔 여덟에 참깨 위에 <天下太平> 넉 자를 썼다고 한다. 나는 아직 일흔도 차지 않았는데 이 넉 자 <萬毫齊力>을 단숨에 쓸 힘도 남지 않았으니……”
그렇게 탄식하는 석담선생의 얼굴에는 자못 처연한 기색이 떠올랐다. 그러나 고죽은 그 말을 듣자 억눌렀던 심화가 다시 솟아올랐다. 스승의 그같은 표정은 그에게는 처연함이 아니라 오히려 자신만만함으로 비쳤다.
“설령 이 글을 단숨에 쓰시고, 여기서 금시조(金翅鳥)가 솟아오르며 향상(香象)이 노닌들, 그게 선생님을 위해 무슨 소용이겠읍니까?”
고죽은 자신도 모르게 심술궂은 미소를 띠며 물었다. 이마에 송글송글 땀이 맺힌 채 기진해 있던 석담선생은 처음 그 말에 어리둥절한 표정이었다. 그러나 이내 그 말의 참뜻을 알아들은 듯 매서운 눈길로 그를 노려보았다.
“무슨 소리냐? 그와 같이 드높은 경지는 글씨를 쓰는 어떤 누구든 일생에 단 한 번이라도 이르러 보고 싶은 경지다”
“거기에 이르러 본들 그것이 우리에게 무엇을 줄 수 있단 말입니까?”
고죽도 지지 않았다.
“태산에 올라 보지도 않고, 거기에 오르면 그보다 더 높은 산이 없을까를 근심하는구나, 그럼 너는 일찌기 그들이 성취한 드높은 경지로 후세에까지 큰 이름을 드리운 선인들이 모두 쓸모없는 일을 하였단 말이냐?”
“자기를 속이고 남을 속인 것입니다. 도대체 종이에 먹물을 적시는 일에 도가 있은들 무엇이며, 현묘(玄妙)함이 있은들 그게 얼마나 대단하겠읍니까? 도로 이름하면 백정이나 도둑에게도 도가 있고, 뜻을 어렵게 꾸미면 장인이나 야공(冶工)의 일에도 현묘함이 있읍니다. 천고에 드리우는 이름이 있다 하나 이 나(我)가 없는데 문자로 된 나의 껍데기가 낯모르는 후인들 사이를 떠돈들 무슨 소용이 있겠으며, 서화가 남겨진다 하나 단단한 비석도 비바람에 깎이는데 하물며 종이와 먹이겠읍니까? 거기다가 그것을 살아 그들의 몸을 편안하게 해주지도 못했고 헐벗고 굶주리는 이웃을 도울 수도 없었읍니다. 그들은 그 허망함과 쓰라림을 감추기 위해 이를 수도 없고 증명할 수도 없는 어떤 경지를 설정하여 자기를 위로하고 이웃과 뒷사람을 흘렸던 것입니다……”
그때였다. 고죽은 불의의 통증으로 이마를 감싸안으며 엎드렸다. 노한 석담선생이 앞에 놓인 벼루 뚜껑을 집어던진 것이다. 샘솟듯 솟는 피를 훔치고 있는 고죽의 귀에 늙은 스승의 광기어린 고함소리가 들려왔다.
“내 일찌기 네놈의 천골(賤骨)을 알아보았더니라. 가거라. 너는 진작부터 저자거리에 나앉어야 할 놈이었다. 용케 천골을 숨기고 오늘날에 이르렀으니 이제 나가면 글씨 한 자에 쌀됫박은 후히 받을 게다……”
결국 그 자리가 그들의 마지막 자리였다. 그길로 석담선생의 집을 나선 고죽이 다시 돌아온 것은 이미 스승의 시신이 입관(入棺)된 뒤였다.
벌써 삼십여 년 전의 일이건만 고죽은 아직도 희미한 아픔을 느끼며 이제는 주름살이 덮여 흉터가 별로 드러나지 않는 왼쪽 이마어름을 만져 보았다. 그러나 그와 함께 떠오르는 스승의 얼굴은 미움도 두려움도 아닌, 그리움 그것이었다.
“아버님, 김군이 왔읍니다”
다시 추수의 목소리가 그를 끝모를 회상에서 깨나게 하였다. 이어 방문이 열리며 초헌(草軒)의 둥글넓적한 얼굴이 나타났다. 대할 때마다 만득자(晩得子)를 대하는 것과 같이 유별난 애정을 느끼게 하는 제자였다. 사람이 무던하다거나 이렇다할 요구 없이 일 년 가까이나 그가 없는 서실을 꾸려 가고 있는 탓도 있겠지만 그보다는 글씨 때문이었다. 붓 쥐는 법도 익히기 전에 행서(行書)를 휘갈기고, 점획결구(點劃結構)도 모르면서 초서(草書)며 전서(篆書)까지 그려대는 요즈음 젊은이들답지 않게 초헌은 스스로 정서(正書)로만 3년을 채웠다. 또 서력(書歷) 7년이라고는 하지만 7년을 하루같이 서실에만 붙어산 그에게는 결코 짧은 것이 아닌데도 그 봄의 고죽 문하생 합동전에는 정서 두어 폭을 수줍게 내놓았을 뿐이었다. 그러나 그의 글은 서투른 것 같으면서도 이상한 힘으로 충만돼 있어, 고죽에게는 남모를 감동을 주곤 했다. 젊었을 때는 그토록 완강하게 거부했지만 나이가 들수록 그윽하게 느껴지는 스승 석담의 서법을 연상케 하는 데가 있었기 때문이었다.
“오늘도 나가 보시렵니까? 추수 누님 말을 들으니, 거동이 불편하신 것 같은데……”
병석의 스승에게 아침문안도 잊은 채 초헌은 엉거주춤한 자세로 더듬거렸다. 그의 내숭스러워 뵈기까지 하는 어눌(語訥)도 젊었을 때의 고죽 같으면 분명 못 견뎌 했을 것이리라. 하지만 고죽은 개의치 않고 부드럽게 말했다.
“그러니까 한 점이라도 더 거두어들여야지. 그래, 시립도서관에 있는 것은 기어이 내놓지 않겠다더냐?”
“전임자(前任者)에게서 인수인계받을 때 품목에 있던 것이라 어쩔 수 없다고 했읍니다”
“매계(梅溪)의 횡액(橫額)을 준다고 해도?”
“누구의 것이라도 품목을 바꿀 수는 없다는 게 관장님의 말씀이었읍니다”
“알 수 없는 것들이로구나. 오늘은 내가 직접 만나봐야겠다”
“정말 나가시겠읍니까?”
“잔말 말고 가서 차나 불러오너라”
고죽이 다시 재촉하자 초헌은 묵묵히 나갔다. 궁금하다는 표정은 여전하였지만 스승이 왜 그렇게 집요하게 자신의 작품들을 거두어들이려 하는지는 그날도 역시 묻지 않았다.
날씨는 화창했다. 젊은 제자의 부축을 받고 화방골목 입구에서 내린 고죽은 차례로 화방을 돌기 시작했다. 몇 달째 반복되고 있는 순례였다.
“아이구, 고죽선생님, 오늘 또 나오셨군요. 하지만 들어온 건 하나도 없읍니다. 선생님의 건강이 나쁘시단 소문이 돌았는지 모두 붙들고 내놓질 않는 모양이에요”
고죽을 아는 화방 주인들이 그런저런 인사로 반겨 맞았다. 계속 허탕이었다. 그러다가 다섯번째인가 여섯번째 화방에서 낯익은 글씨 한 폭을 찾아냈다. 행서 족자였다. 낙관의 고죽에 고자가 옛고(古)가 아니라 외로울 고(孤)로 되어 있는 것으로 보아 두번째로 석담 문하를 떠나 떠돌 때의 글씨 같았다.
“내 운곡선생의 난초 한 폭을 줌세. 되겠는가?”
그런 제안에 주인은 은근히 좋아하는 눈치였다. 고죽의 낙관이 있기는 하나 일반으로 외로울 고를 쓴 것은 높게 쳐주지 않을 뿐 아니라 들어온 것도 한눈에 알아볼 정도의 소품이었다. 거기다가 운곡선생의 난초가 어느 정도인지는 알 수 없으나, 고죽과의 그런 물물교환에 손해가 없다는 것은 이미 오래 전부터 동업자들 사이에 떠도는 소문이었다.
“선생님이 원하신다면 그렇게 해드리지요”
마침내 주인은 생색쓰듯 말했다.
“고맙네. 물건은 나중에 이 아이편에 보내주지”
“저희가 사람을 보내겠읍니다. 아니, 제가 찾아가 뵙죠. 저녁나절이면 되겠읍니까?”
“그러게”
그러자 주인은 족자를 말아 포장할 채비를 했다.
“쌀 필요 없어. 그냥 주게”
고죽이 그런 주인을 말리며 앙상한 손을 내밀었다. 그리고 족자를 반자 응접용의 소파에 가 앉으며 족자를 폈다.
“잠깐 쉬었다 가지”
누구에게랄 것도 없는 고죽의 말이었다.
玉露磨來濃霧生
銀箋染處淡雲起
고죽이 퍼든 족자에는 그런 댓귀가 쓰여 있었다. 그 무렵 한동안 취해 있던 황산곡체(黃山谷=황정견)의 행서였는데, 술 한 잔 값으로나 써준 것인지 저획이 몹시 들떠 있었다. 그러자 다시 그 시절이 그리움도 아니고 회한도 아닌, 담담하여 오히려 묘한 빛깔로 떠올랐다.
……석담선생의 문하를 떠나온 후 한동안 고죽은 스승이 자기를 내쳤다고 믿었다. 함부로 서화를 흩뿌린 댓가로 술과 여자에 파묻혀 살면서도 자신은 비정한 스승에 대한 정당한 보복을 하고 있는 것이라고 생각했다. 그러나 아니었다. 차츰 거리의 갈채와 속인들이 던져주는 푼돈에 익숙해지면서, 그리하여 그것들이 가져다주는 갖가지 쾌락에 탐닉하게 되면서, 진실로 스승을 버리고 떠나온 것은 그 자신이라는 생각이 들었다.
그도 가끔씩은 지금 자기가 즐기고 있는 세상의 댓가가 반생의 추구와는 아무런 관련이 없고 더구나 지난날의 뼈를 깎는 듯한 수련을 보상하기에는 너무 초라한 것이라는 것을 떠올렸다. 노자 또는 붓값의 명목으로 그가 받는 그림값은 비록 고상한 외형을 갖추고 있어도 본질적으로는 기생에게 내리는 행하(行下)와 다를 바 없으며, 그가 받는 떠들썩한 칭송 또한 장마당의 사당패에게 보내는 갈채에 지나지 않았다. 그것들은 결국 마시면 마실수록 더욱 목말라진다는 바닷물 같은 것으로서, 스승의 문하를 떠날 때의 공허감을 더욱 크게 할 뿐이었다.
그런데도 그를 유탕(遊蕩)이며 낭비와도 같은 그 세월에 그토록 잡아둔 것은 그런 깨달음과 공허감 사이의 묘한 악순환이었다. 저열한 쾌락이 그의 공허감을 자극하고, 다시 그 공허감은 새로운 쾌락을 요구했다.
거기다가 그때까지 억눌리고 절제당해 왔던 그의 피도 한몫을 단단히 했다. 역시 그 무렵에 고향엘 들러 알게 된 것이지만 그의 부친은 천석재산을 동서남북 유람과 주색잡기로 탕진하고 끝내는 건강까지 상해 서른 몇에 요절한 한량이었고, 그의 모친은 망부(亡夫)의 탈상을 기다리지 못해 이웃집 홀아비와 야반도주를 해버린 분방한 여자였다. 소년시절에는 엄격한 스스의 가르침과 그 길밖에는 달리 구원이 없으리라는 절박감에, 그리고 청장년(靑壯年)시절에는 스스로 설정한 이상의 무게에 눌려 잠들어 있었지만, 한번 깨어난 그 피는 걷잡을 수 없게 그를 휘몰았던 것이다. 그는 미친 듯이 떠돌고, 마시고, 사랑하였다.
나중에 소위 대동아전쟁이 터지고, 일제의 가혹한 수탈이 시작되어 나라 전반이 더할 나위 없는 궁핍을 겪고 있을 때에도 그의 집요한 탐락은 멈출 줄 몰랐다. 아무리 모진 바람이 불어도 덕을 보는 사람들이 있듯이 그 총중에도 번성하는 부류가 있어 전만은 못해도 최소한의 필요는 그에게 제공해 주었던 것이다. 변절로 한몫 잡은 친일 인사들, 소위 그 문화적인 내지인(內地人)들, 수는 극히 적었지만 전쟁경기로 재미를 보던 상인들……
그러다가 고죽에게 한 계기가 왔다. 흘러흘러 총독부의 고등문관(高等文官)을 아들로 둔 허참봉(許參奉)이란 친일지주(親日地主)의 식객으로 있을 때였다. 어느 때 참봉인지는 알 수 없지만 그런대로 서화를 알아보는 눈이 있는 참봉영감은 가끔씩 원근의 묵개들을 불러 술잔이나 대접하는 것을 낙으로 삼고 있었다. 잡곡밥이나 대두박도 없어 굶주리던 대동아전쟁 막바지이고 보면, 실은 술잔이나마 조촐하게 내오고 몇 푼 노자라도 쥐어주는 것이 여간한 생색이 아닐 수 없었다. 게다가 친일지주라고는 해도 일찍 고등문관시험에 합격한 아들을 둔 덕에 일제의 남다른 비호를 받고 있다는 것뿐, 영감이 팔걷고 나서 일본사람들을 맞아들인 것은 아니어서, 청이 들어오면 대부분의 묵객들은 기꺼이 필낭을 싸들고 왔다. 그런데 고죽이 머물고 있는 동안에 공교롭게도 운곡선생이 찾아들었다. 고죽은 반가웠다. 그는 스승 석담선생의 몇 안 되는 지음(知音)의 하나였을 뿐만 아니라 고죽 자신도 육칠 년 가까이나 그에게서 한학을 익힌 인연이 있었다. 결과야 어떠했건 결혼도 그의 중매에 의한 것이었고, 석담의 문하를 떠날 때 가장 고죽을 잘 이해한 것도 그였다. 그러나 고죽의 반가운 인사에 대한 운곡선생의 반응은 뜻밖이었다.
“흥, 조상도 없고, 스승도 없고, 처자도 없는 천하의 고죽이 이 하찮은 늙은이는 어찌 알아보누?”
한때 고죽이 객기로 섰던 삼무자(三無子)란 호(號)를 찬바람 도는 얼굴로 그렇게 빈정거린 운곡선생은 허참봉의 간곡한 만류도 뿌리치고 선채로 되돌아섰다.
“석담이 죽을 때가 되긴 된 모양이로구나. 너같은 것도 제자라고 돌아올 줄 믿고 있으니…… 괘씸한 것”
그것이 대문간을 나서면서 운곡이 덧붙인 말이었다. 평소에 온후하고 원만한 인품을 지녔기에 운곡의 그러한 태도는 고죽에게 그야말로 절구공이로 정수리를 얻어맞은 듯한 충격을 주었다.
그러지 않아도 고죽은 이미 그런 떠돌이생활에 지칠 대로 지쳐 있었다. 애초에 그를 사로잡았던 적막과 허망감은 감상적인 여정(旅情)이나 속인들의 천박한 감탄 또는 얕은 심미안(審美眼)이 던져주는 몇푼의 돈으로 달랠 수 있는 것이 아니었으며, 그런 것들에 뒤따르는 값싼 사랑이나 도취로 호도(糊塗)할 수 있는 것도 아니었다. 거기다가 나이도 어느새 마흔을 훌쩍 뛰어넘어, 지칠 줄 모르던 그의 피도 서서히 식어 가기 시작했다.
아마도 그 뒤에 있었던 오대산 여행은 꺼지기 전에 한 번 빛나는 불꽃과 같은 그의 마지막 열정에 충동된 것이었으리라. 운곡선생에 이어 허참봉에게 작별을 고한 그는 그길로 오대산을 향했다. 그 어느 산사에 주지로 있는 옛벗의 하나를 바라고 떠난 것이었으나, 이미 그때껏 해온 과객(寡客)생활의 연장은 아니었다. 막연히 생각해 오던 늙은 스승에게로의 회귀가 이제는 더 이상 미룰 수 없는 일이 되면서, 그에 앞서 일종의 자기정화(自己淨化)가 필요함을 느꼈기 때문이었다.
무사히 그 산사에 이른 뒤 그는 거의 반 년에 가까운 기간을 선승(禪僧)처럼 지냈다. 그러나 십 년에 걸쳐 더껴앉은 세속의 먼지는 스승에 대한 오래된 분노와 더불어 쉽게 씻어지지 않았다. 새봄이 와도 석담의 문하로 돌아간다는 일이 좀체 흔연해지지 않았던 것이다.
그러던 어느 날이었다. 오전에 상좌중을 도와 송기(松肌)를 벗겨 내려온 그는 잠깐 법당 뒤 축대에 앉아 땀을 식히고 있었다. 그런데 그런 그의 눈에 희미하게 바랜 벽화 하나가 우연히 들어왔다. 처음에는 십이지신(十二支神)상 중에 하나인가 하였으나 자세히 보니 아니었다. 머리는 매와 비슷하고 몸은 사람을 닯았으며 날개는 금빛인 거대한 새였다.
“저게 무슨 새요?”
그는 마침 그곳에 나타난 주지에게 물었다. 주지가 흘깃 그림을 돌아보더니 대답했다.
“가루라(迦樓羅)외다. 머리에는 여의주가 박혀 있고, 입으로 불을 내뿜으며 용을 잡아먹는다는 상상의 거조(巨鳥)요. 수미산 사해(四海)에 사는데 불법수호팔부중(佛法守護八部衆)의 다섯째로, 금시조(金翅鳥) 또는 묘시조(妙翅鳥)라고 불리기도 하오”
그러자 문득 금시벽해(金翅碧海)라는 귀절이 떠올랐다. 석담선생이 그의 글씨가 너무 재예(才藝)로만 흐르는 것을 경계하여 써준 글귀 중의 하나였다. 그러나 그때껏 그의 머리속에 살아 있는 금시조는 추상적인 비유에 지나지 않았었다. 선생의 투박하고 거친 필체와 연관된 어떤 힘의 상징이었을 뿐이었다. 그런데 이제 그 퇴색한 그림을 대하는 순간 그 새는 상상 속에서 살아 움직이기 시작했다. 잠깐이긴 하지만 그는 그 거대한 금시조가 금빛 날개를 퍼덕이며 구만리 창천을 선회하다가 세찬 기세로 심해(深海)를 가르고 한 마리 용을 잡아올리는 광경을 본 듯한 착각마저 들었다. 그제서야 그는 객관적인 승인이나 가치부여의 필요없이, 자기의 글에서 일생에 단 한 번이라도 그런 광경을 보면 그것으로 그의 삶은 충분히 성취된 것이라던 스승을 이해할 것 같았다…….
이튿날 고죽은 행장을 꾸려 산을 내려왔다. 해방 전 해의 일이었다.
이미 스승은 돌아가신 후였지-고죽은 후회와도 비슷한 심경으로 석담선생의 문하로 돌아오던 날을 회상했다. 평생을 쓸쓸하던 문전은 문하와 동도들로 붐볐다. 그러나 누구도 고죽을 반가워하기는커녕 말을 거는 이도 없었다. 다만 운곡선생만이 냉랭한 얼굴로 말했다.
“관상명정(棺上銘旌)은 네가 써라. 석담의 유언이다. 진사니 뭐니 하는 관직은 쓰지 말고 다만 <石潭金公及儒之柩>라고만 쓰면 된다”
그러더니 이내 눈물을 쏟으며 말했다.
“그 뜻을 알겠는가? 관상명정을 쓰라는 건 네 글을 지하(地下)로 가져가겠다는 뜻이다 석담은 그만큼 네 글을 사랑했단 말이다. 이 미련한 작자야……”
석담과 고죽, 그들 사제간의 일생에 걸친 애증(愛憎)이 흔적 없이 사라지는 순간이었다. 그제서야 고죽은 단 한 번이라도 스승의 모습을 뵙고 싶었으나 이미 입관이 끝난 후여서 끝내 다시 뵈올 수는 없었다…….
“선생님, 이젠 가보시지 않겠읍니까?”
자신의 족자를 펴들고 하염없는 생각에 잠긴 고죽에게 초헌이 조심스레 말했다. 고죽은 순간 회상에서 깨어나며 천천히 몸을 일으켰다.
“가봐야지”
그러나 다시 네번째 화방을 나설 때였다. 갑자기 눈앞이 가물거리며 두 다리에 힘이 쑥 빠졌다.
“선생님, 웬일이십니까?”
초헌이 매달리듯 그의 팔에 의지해 축 늘어지는 고죽을 황급히 싸안으며 물었다.
“괜찮다. 다른 곳엘 가보자”
고죽은 그렇게 말했으나 마음뿐이었다. 이상한 전류 같은 것이 등골을 찌르며 지나가더니 이마에 진땀이 스몄다. 그러다가 다섯번째 화방에 들러서는 정신조차 몽롱해졌다.
“이제 그만 돌아보시지요. 가봐야 이제 선생님의 작품은 더 나올 게 없을 겝니다”
화방주인도 그렇게 권했다. 그러나 고죽은 쓰러지듯 응접소파에 앉으면서도 초헌에게 이르기를 잊지 않았다.
“너라두 나머지를 돌아보아라. 만약 나온 게 있거든 이리로 연락해라”
초헌은 그런 고죽의 안색을 한동안 살피다가 말없이 화방을 나갔다.
“작품을 거두어 무엇에 쓰시렵니까?”
한동안을 쉬자 안색이 돌아오고 숨결이 골라진 고죽에게 화방주인이 넌지시 물었다. 그것은 몇 달 전부터 화방골목을 떠도는 의문 중의 하나였다. 그러나 고죽은 그 누구에게도 내심을 말하지 않았다. 그날도 마찬가지였다.
“다 쓸 데가 있네”
“그럼 소문대로 고죽기념관을 만드실 작정이십니까?”
기념관이라-고죽은 희미하게 웃었다. 그러면서도 가슴속에서는 형언할 수 없는 쓸쓸함이 일었다. 내가 말한들 자네들이 이해해 주겠는가.
“그것도 괜찮은 일이지”
고죽은 그렇게 말하고는 슬쩍 말머리를 돌렸다.
“저거 진품인가?”
분명 진품이 아닌 줄 알면서도 그가 가리킨 것은 추사를 임모(臨謀)한 예서족자였다. 書法有長江萬里 書藝如孤松一枝-원래 병풍의 한 폭이니 족자가 되어 떠돌 리 없었다.
“운봉(雲峰)이란 젊은이가 임서한 것인데 제법 탈속한 격(格)이 있어 받아두었읍니다”
화방주인도 그렇게 대답하며 그 족자를 바라보았다.
“그렇구먼……”
고죽은 희미한 옛 사람의 자태를 떠올리듯 추사란 이름을 떠올리며 의미없는 눈길로 그 족자를 한동안 살폈다. 한 때 그 얼마나 맹렬하게 자기를 사로잡았던 거인이었던가.
석담선생의 집으로 돌아온 고죽은 그 뒤 거의 십 년 가까이나 두문불출 스승의 고가를 지켰다. 한편으로는 외롭게 남은 사모(師母)와 늦게 들인 스승의 양자(養子)를 돌보면서 한편으로는 새로운 수업에 들어갔다. 이미 다 거쳐나온 것들로 여겨 온 여러 서체를 다시 섭렵하기 시작한 것이었다.
그는 모공정(毛公鼎), 석고문(石鼓文)으로부터 진(秦), 한(漢), 삼국(三國), 서진(西晋)에 이르기까지의 여러 금석 탁본들을 새로이 모으고, 종요(種繇), 위관(衛瑾), 왕희지 부자(父子)로부터 지영(智永), 우세남(虞世南)에 이르는 남파(南派)와 삭정(索靖), 최열(崔悅), 요원표(姚元標)등으로부터 구양순(歐陽詢), 저수량(緖遂良)에 이르는 북파(北派)의 필첩을 처음부터 다시 살폈다. 고죽이 만년에 보인 서권기로 미루어 그 동안의 학문적인 깊이도 한층 더해졌음에 틀림이 없다. 문밖에서는 해방과 동족상잔의 전쟁이 휩쓸어 가고 있었으나 그 어떤 혼란도 고죽을 석담선생의 고가에서 끌어내지는 못했다.
그 서결을 통해서 석담 문하에 들어선 고죽이 추사와 새롭게 만나게 된 것도 그 기간 동안이었다. 그 거인은 처음 한동안 그가 힘들여 가고 있는 길 도처에서 불쑥불쑥 나타나 감탄을 자아내다가 이윽고는 온전히 그를 사로잡고 말았다. 일찌기 경험해 보지 못한 일로, 그것은 특히 스승 석담에 대한 새삼스런 이해와 사모에서 비롯된 것이었다. 생전에 스스로 밝힌 적은 없었지만 분명 스승은 추사의 학통을 잇고 있었다. 아마도 스승은 그 마지막 전인(傳人)이었으리라. 그리고 스승이 가르침에 있어서 그토록 말을 아낀 것은 그와 같은 거인의 가르침에 더 보탤 것이 없어서였을 것이다.
그러나 추사도 끝까지 고죽을 사로잡고 있지는 못했다. 스승 석담이 일찌기 그를 받아들일 것을 주저했으며, 생전 내내 경계하고 억눌렀던 고죽의 예인적인 기질이 승화된 형태이긴 하지만 차츰 되살아나기 시작한 것이었다. 먼저 고죽이 끝내 받아들일 수 없었던 것은 추사의 예술관이었다. 예술은 예술로서만 파악되어야 한다고 보는 고죽의 입장에서 보면 추사의 예술관은 학문과 예술의 혼동으로만 보였다. 문자향(文字香)이나 서권기는 미를 구현하는 보조수단 또는 미의 한 갈래일 수는 있어도 그것이 바로 미의 본질적인 요소거나 그 바탕일 수는 없었다. 그럼에도 추사에게 그토록 큰 성취를 볼 수 있었던 것은 다만 그 개인의 천재에 힘입었을 뿐이었다. 거기다가 그의 서화론이 깔고 있는 청조(淸朝)의 고증학(考證學)은 겨우 움트기 시작한 우리 것(國風)의 추구에 그대로 된서리가 되고 말았으며, 그만한 학문적인 뒷받침이 없는 뒷사람에 이르러서는 이 땅의 서화가 내용 없는 중국의 아류로 전락돼 버리게 한 점도 고죽을 끝까지 사로잡을 수 없던 원인이었다. 결국 추사는 스승 석담처럼 찬탄하고 존경할 만한 거인이기는 하지만 예술에 있어서의 노선(路線)까지 따를 만한 사람은 아니었다.
화방주인의 예상대로 초헌은 한 시간쯤 뒤에 빈손으로 돌아왔다. 나머지 여섯 곳을 다 돌았지만 밤 사이에 나온 고죽의 작품은 없었다는 게 그의 대답이었다.
고죽은 말리는 그를 억지로 앞세우고 시립도서관으로 향했다. 그 책임자를 달래 그곳에 있는 권학문(勸學文) 한폭을 되거둬들이기 위해서였다. 그러나 결국 거기서 일은 벌어지고 말았다. 융통성 없는 관장과 언성을 높이다가 혼절해 버린 것이었다.
고죽이 눈을 뜬 것은 오후 늦게였다. 자기 방에 누워 있었는데 주위에는 몇몇 낯익은 얼굴들이 근심스런 표정으로 둘러앉아 있었다. 고죽은 천천히 눈을 돌려 그들을 살펴보았다. 무표정한 초헌 곁에 두 사람의 옛 제자가 앉아 있고 그 곁에 운 흔적이 있는 추수가 앉아 있다가 눈을 뜬 고죽에게 울먹이는 소리로 물었다.
“아버님, 이제 정신이 드십니까?”
고죽은 대답 대신 고개만 끄덕이고 계속하여 주위를 둘러보았다. 추수 곁에 다시 낯익은 얼굴이 하나 앉아 있었다. 고죽에게는 첫번째 수호제자(受號弟子)가 되는 난정(蘭丁)이었다. 뻔뻔스러운 놈…… 그를 보는 고죽의 눈길이 험악해졌다. 난정은 고죽이 석담선생의 고가에 칩거할 초기부터 나중에 서실을 연 직후까지 거의 십 년 세월을 고죽에게서 배웠다. 나이 차가 불과 십여 년밖에 안되고, 입문할 때 벌써 사십에 가까왔으며, 또 나름대로 어느 정도 글씨를 익힌 상태였지만 그래도 어디까지나 호까지 지어 준 어엿한 제자였다. 그런데 어느 날 갑자기 발길을 뚝 끊더니 몇 년 후에 스스로 서예원을 열었다. 고죽은 자기에게 한 마디 말도 없이 떠난 제자가 서운했지만, 기가 막힌 것은 그 뒤였다. 난정이 스스로를 석담선생의 제자라고 내세우면서 고죽은 단지 사형(師兄)으로 그와 함께 십여 년 서화를 연구했다고 떠벌리고 다닌다는 소문 때문이었다. 고죽이 불같이 노해 그의 서예원으로 달려갔다. 함부로 배분(配分)을 높인 제자를 꾸짖으러 간 것이었지만 결과는 난정을 여러 사람 앞에서 시인해 준 꼴이 되고 말았다.
“어이구, 형님 웬일이십니까?”
수많은 문하생들 앞에서 그렇게 빙글거리며 시작한 그는 끝까지 “아이구, 형님”이요, “우리가 함께 수련할 때……”였다. 그리고는 여러 사람 앞에서 자신을 욕한 고죽을 석담선생이 살아 있을 때 몇 번 드나든 것을 앞세워 모욕죄로 법정에까지 불러들였다. 십여 년 전의 일이었다.
“아버님, 이분께서 아버님의 대나무 두 폭을 가져오셨어요”
난정을 보는 눈이 험악해지는 것을 보고 추수가 황급히 설명했다.
“선생님께서 거두어들인다시기에……제가 가진 것을 전부 가져왔읍니다”
그렇게 더듬거리는 난정에게도 옛날의 교활함은 보이지 않았다. 그도 벌써 육십에 가까운가---못 보고 지난 십여년 사이에 눈에 띄게 는 주름을 보며 고죽은 가만히 눈을 감았다. 그러나 가슴속의 응어리는 쉽게 풀어지지 않았다.
“알았네. 가보게”
잠시 후 간신히 끓는 속을 가라앉힌 고죽이 힘없이 말했다.
“그럼…… 여기 두고 가겠읍니다”
난정도 어쩔 수 없다는 듯 그렇게 말하며 어두운 얼굴로 방을 나갔다. 잠시 방 안에 무거움 침묵이 흘렀다. 다시 추수가 그 침묵을 깨뜨렸다.
“재식(在植)이 오빠에게서 전화가 있었어요”
“언제 온다더냐?”
“밤에는 도착할 거예요. 윤식(潤植)이에게도 연락할까요?”
“그래라”
고죽이 한숨처럼 나직이 대답했다. 재식이는 죽은 본처에게서 난 맏아들이었다. 원래 남매를 보았으나 딸아이는 6․25때 죽고 그만 남은 것이었다. 윤식이는 마지막으로 데리고 살던 할멈에게서 난 아들로 고죽에게는 막내인 셈이었다. 재식이는 벌써 마흔셋, 부산에서 장사를 하고 있었고, 윤식이는 갓스물로 서울에서 대학을 다니고 있었다. 별로 자상한 아버지는 못 되었지만, 통상으로 아들들을 생각하며 언제나 어린 윤식이가 마음에 걸렸다. 겨우 열세살 때 어머니를 잃고 이복누이인 추수 손에 자라난 탓이리라. 그러나 그날만은 웬지 재식의 얼굴이 콧마루가 찡하도록 그립게 떠올랐다. 찌들어 가는 중년남자로서가 아니라 거지와 다름없이 떠도는 걸 찾아왔을 때의 열여섯 소년인 얼굴이었다. 그리고 그와 함께 몇십 년을 거의 잊고 지낸 본처의 얼굴이 떠올랐다.
고죽이 운곡선생의 중매로 아내를 맞은 것은 스물두살 때의 일이었다. 운곡선생의 먼 질녀뻘이 되는 경주 최문(崔門)의 여자였다. 얼굴은 곱지도 밉지도 않았지만 마음씨는 무던해서 고죽의 기억에는 한번도 그녀가 악을 쓰며 대들던 모습이 없다. 그러나 그들의 결혼은 처음부터 그리 행복한 것은 못 되었다. 고죽의 젊은날을 철저하게 태워 버린 서화에의 열정 때문이었다. 신혼의 몇몇 날을 제외하면 고죽은 거의 하루의 전부를 석담선생의 집에서 보내었고, 집에 돌아와서도 정신은 언제나 가사(家事)와는 먼 곳에 쏠려 있었다. 생계를 꾸려 가는 것은 언제나 그녀의 몫이었다. 수입이라고는 이따끔씩 들어오는 붓값이나 석담선생이 갈라 보내는 쌀말 정도여서 그녀가 삯바느질과 품앗이로 바쁘게 돌아도 항상 먹을 것 입을 것은 부족하였다.
그래도 고죽이 석담 문하에 있을 때는 나았다. 정이야 있건 없건 한지붕 아래서 밤을 보냈고, 아이들도 남매나 낳았으며, 가끔씩은 가장(家長)으로서 할 일도 해나갔기 때문이었다. 그러나 고죽이 석담의 문하를 떠나면서부터 그나마도 끝나고 말았다. 온다간다 말도 없이 훌쩍 집을 나선 그는 그 뒤 십 년 가까운 세월을 떠돌면서 처자를 까마득히 잊고 지냈다.
아직 살아 있는지 이미 죽었는지조차 모르는 사람에게는 미안한 일이지만, 고죽에게 있어서 아내와 아이들은 거북살스러워도 참고 입어야 하는 옷 같은 존재였다. 하나의 구색(具色), 또는 필요만큼의 의무였으며----그것이 그토록 훌훌히 아내와 아이들을 떨치고 떠날 수 있었던 이유였고, 또한 한번 떠난 후에는 비정하리만치 깨끗하게 그들을 잊을 수 있었던 이유였다.
실제로 아내는 몇 번인가 여기저기 수소문 끝에 고죽을 찾아온 적이 있었다. 그러나 그때마다 고죽은 뒷날 스스로도 잘 이해 안 될 만큼의 냉정함으로 그녀를 따돌리곤 했다. 어린 남매를 데리고 어렵게 살아가는 그녀에 대한 연민보다는 자기 삶의 진상을 보는 듯한 치욕과 까닭 모를 분노 때문이었으리라. 단 한 번 딸을 업고 그가 묵고 있는 여관을 찾아온 그녀에게 돈 7원과 고무신 한 켤레를 사준 적이 있는데, 그것도 아내와 자식이었기 때문이기보다는 헐벗고 굶주린 자에 대한 보편적인 동정심에 가까웠다. 그때 아내의 등에 업힌 딸아이는 신열로 들떠 있었고, 먼지 앉은 아내의 맨발에 꿰어져 있던 고무신은 코가 찢어져 자꾸만 벗겨지려고 하고 있었다. 그러나 그나마도 그것이 마지막이었다.
견디다 못한 아내는 결국 고죽이 집을 나선 지 오 년 만에 어린 남매와 함께 친정으로 의지해 갔다. 고죽이 매향과 살림을 차리던 그 해였다. 그리고 다시 이듬해는 친정오라버니가 있는 대판(大阪)으로 이주해 버린 후 다시는 돌아오지 않았다. 듣기로는 그곳에서 오빠의 권유로 개가하였다고 한다. 나중에 데려가기로 하고 친정에 맡겨둔 남매를 끝내 데려가지 않은 것으로 보아 그 소문은 사실임에 틀림없었다. 고죽이 다시 재식 남매를 거두어들인 것은 오대산에서 내려와 석담 문하로 돌아온 몇해 후였는데, 그때 재식은 벌써 열여섯, 그 밑의 딸아이는 열 한 살이었다.
고죽은 그가 아내를 돌보지 않은 것에 대해 한 번도 미안하게 생각해 본 적이 없듯이 자기와 아이들을 버리고 떠난 그녀를 결코 원망하지 않았다. 그것은 평생 동안 수없이 그를 스쳐간 모든 여자들에게도 마찬가지였다. 매향처럼 살림을 차렸던 몇몇 기생들이나 노년을 함께 보낸 두 할멈은 물론 서화로 맺어졌던 여류(女流)들도 지속적인 열정으로 그를 사로잡지는 못했던 것이다. 상대편 여자들이 어떠했건 고죽의 그런 태도만으로 그의 삶은 쓸쓸하게끔 운명지어져 있었던 셈이다.
그렇다면 내가 진정으로 열렬하게 사랑했던 것은 무엇이었을까, 내가 일생을 골몰하여 얻고자 했던 것은 무엇이었을까…… 그 사이 하나 둘 빠져나가고 초헌만 목상처럼 앉아 있는 병실을 힘없이 둘러본 고죽은 다시 짙은 비애와도 흡사한 회상 속으로 빠져들어갔다. 물론 그것은 서화였다. 이미 보아 온 것처럼 그에게는 애초부터 가족이나 생활의 개념이 없었다. 소유며 축적이란 말도 그에게는 익숙한 것이 아니었고, 권력욕이나 명예욕 같은 것에 몸달아 본 적도 없었다. 언뜻 보기에는 분방스럽고 다양해도 사실 그가 취해 온 삶의 방식은 지극히 단순했다. 자기를 사로잡는 여러 개의 충동 중에서 가장 강한 것에 사회적인 통념이나 도덕적 비난에 구애됨이 없이 충실하는 것, 말하자면 그것이 그를 이해하는 실마리이기도 한 그의 행동양식이었다. 그런데 가장 세차면서도 일생을 되풀이된 충동이 바로 미적(美的) 충동이었고, 거기에 충실하는 것이 그의 서화였던 것이다.
하지만 결국 그것이 내게 무엇을 줄 수 있었단 말인가. 고죽은 다시 자족적인 기분이 되면서 스스로에게 물었다. 아직도 그것이 내게 무엇을 줄 수 있다는 것인가…….
스승 석담과의 관계에서 알 수 있듯이, 고죽의 전반생(前半生)은 두 개의 상반된 예술관 사이에 끼어 피흘리며 괴로워한 세월이었다.
동양에서의 미적 성취, 이른바 예술은 어떤 의미로 보면 통상 경향적(傾向的)이었다. 애초부터 통치수단의 일부로 출발한 그것은 그 뒤로도 끝내 정치권력의 그늘을 벗어나지 못했으며, 때로는 학문적인 성취나 종교적 각성에 의해서까지도 침해를 입었다. 충성이나 지조 따위가 가장 흔한 주제가 되고, 문자향이니 서권기니 하는 말과 마찬가지로 도골선풍(道骨仙風)이니 선미(禪味)니 하는 말이 일쑤 그 높은 품격을 나타내는 말로 쓰이는 것이 그 예일 것이다.
물론 서양에 있어서도 근세까지는 사정이 이와 별반 다르지 않았다. 오랜 기간 예술은 제왕이나 영주(領主)들의 궁성을 꾸미거나 권력이며 부(富)에 기생하였고, 또는 신의 영광을 찬양하는 데 바쳐지기도 했다. 그러나 시민사회의 형성과 더불어 그들의 예술은 주체성을 획득하고 팔방미인격인 동양의 예술가와는 다른 그 특유의 인간성을 승인받았다. 다시 말해 그들은 예술을 강력한 인접가치로부터 독립시키고, 예민한 감수성이나 풍부한 상상력 같은 이른바 예술적 재능도 하나의 사회적 가치로 평가하게 된 것이다.
그런데 고죽이 태어날 때만 해도 시대는 아직 동양의 전통적인 예술관에 얽매어 있었다. 예인(藝人)은 대부분 천민(賤民)계급에 속해 있었으며, 그들의 특질은 역마살이나 무슨 <-기>로 비웃음의 대상이었다. 예술의 정수는 여전히 학문적인 것에 있었고, 그 성취도 도(道)나 선정(禪定)에 비유되고 있었다. 그리고 석담선생은 아마도 끝까지 그런 견해에 충실했던 마지막 사람이었다.
서구적인 견해로 보면 고죽은 타고난 예술가였다. 그러나 석담선생의 눈에는 천박하고 잡상스런 예인 기질에 지나지 않았다. 만약 고죽의 개성이 보다 약했거나 그가 태어난 시대가 조금만 일렀다면, 그들 사제간의 불화는 그토록 길고 심각하지 않았을 것이다. 하지만 고죽은 자기의 예술이 그 본질과는 다른 어떤 것에 얽매이는 것을 못 견뎌했고, 점차 시민사회로 이행해 가는 시대도 그런 그의 편에 서 있었다. 정말로 그들 사제간을 위해 다행한 것은 스승의 깊은 학문에 대한 제자의 본능적인 외경(畏敬) 못지않게, 스승에게도 제자의 타고난 재능에 대한 애정이 남아 있어 늦게나마 화해가 이루어진 일이었다.
그러나 석담선생의 문하로 돌아왔다고 해서 고죽의 정신적인 방황이 끝난 것은 아니었다. 다시 십년 간의 칩거를 통해 고죽은 스승의 전통적인 예술관과 화해를 시도했지만 끝내 뜻을 이루지 못했다. 추사에의 앞뒤없는 몰입과 어쩔 수 없는 이탈이 바로 그 과정이었다.
그 뒤 다시 이십 년-나름대로 끊임없이 연마하고 모색해 온 세월이었지만 과연 나는 구하던 것을 얻었던가. 그러다가 고죽은 혼절하듯 잠이 들었다.
고죽이 이상한 수런거림에 다시 눈을 뜬 것은 이미 날이 저문 후였다.
“곧 통증이 시작될 것입니다. 그러나 막아 드리지요”
누군가가 그렇게 말하며 이불을 젖혔다. 정박사였다. 이어 살갗을 뚫고드는 주사바늘의 느낌이 무슨 찬바람처럼 몸을 오싹하게 했다. 방안에 앉은 사람들의 수가 늘어 있었다. 고죽은 직감적으로 그것이 무엇을 뜻하는지 알 수 있었다.
“아버님, 절 알아보겠읍니까? 재식입니다”
주사바늘을 뽑기가 무섭게 언제 왔는지 맏아들 재식이 울먹이며 손을 잡았다. 열 여섯에 거두어들인 후로도 언제나 차거운 눈빛으로 집안을 겉돌던 아이, 그 아이가 첫번째로 집을 나간 날이 새삼 섬찟하게 떠오른다. 제 이름이라도 쓰게 하려고 붓과 벼루를 사준 이튿날이었다. 망치로 부수었는지 밤톨만한 조각도 찾기 힘들 만큼 박살이 난 벼루와 부채살처럼 쪼개 놓은 붓대, 그리고 한웅큼의 양모(羊毛)만 방 안에 흩어놓고 녀석은 사라지고 없었지. 그 뒤 그가 군에 입대할 때까지 고죽은 속깨나 썩였었다. 낙관도 안 찍은 서화를 들고 나가기도 하고, 금고를 비틀어 안에 든 것을 몽땅 털어가기도 했다. 그러나 제대하고 돌아와서부터 기세가 좀 숙여지더니, 덤프트럭 한 대 값을 얻어 나간 후로는 씻은 듯이 발길을 끊었다. 그가 다시 고죽을 보러 오기 시작한 것은 마흔 줄에 접어든 재작년부터였다.
“윤식이도 왔어요”
추수가 흐느끼는 윤식의 손을 끌어 고죽의 남은 손에 쥐어 주었다. 그녀의 눈은 이미 보기 흉할 정도로 부어 있었다. 각각 어미가 다른 불쌍한 것들, 몹쓸 아비였다. 이제 너희에게 남기는 약간의 재물이 아비의 부족함을 조금이라도 메꾸어줄는지…… 고죽은 이미 그들 삼남매를 위해 유산을 몫지어 놓았었다. 근교에 있는 과수원은 재식의 앞으로, 서실 건물은 윤식이 앞으로, 그리고 살고 있는 집은 추수에게, 그러고 보니 나머지 동산(動産)으로 문화상(文化賞)이라도 하나 제정할까 하던 계획을 취소한 것이 새삼 잘했다는 생각이 들었다. 평생을 무관하게 지내온 사회라는 것에 대해 삶의 막바지에 와서 그런 식으로 아첨하고 싶지는 않은 탓이었다.
“이 사람들, 진정하게. 사람을 이렇게 보내는 법이 아니야”
둘러앉은 사람들 중에서 어떤 여자 하나가 흐느끼는 삼남매를 말렸다. 그리고 그들을 대신하여 고죽의 두 손을 감싸쥐면서 가만히 물었다.
“절 알아보시겠어요?”
벌써 약효가 퍼지는지 고죽은 풀리는 시선을 간신히 모아 그녀를 바라보았다. 옥교(玉橋)라는 여류 서예가였다. 고죽의 첩(妾)이라는 소문이 파다하게 돌 정도로 한때 몰두했던 여자였는데, 지금은 근교에서 자신의 서실을 가지고 조용히 살고 있었다. 알지, 알고말고…… 그러나 무슨 말을 하기도 전에 혼곤한 잠이 먼저 고죽을 사로잡았다.
금시조가 날고 있었다. 수십 리에 뻗치는 거대한 금빛 날개를 퍼득이며 푸른 바다 위를 날고 있었다. 그러나 그 날개짓에는 마군(魔軍)을 쫓고 사악한 용을 움키려는 사나움과 세참의 기세가 없었다. 보다 밝고 아름다운 세계를 향한 화려한 비상의 자세일 뿐이었다. 무어라 이름할 수 없는 거룩함의 얼굴에서는 여의주가 찬연히 빛나고 있었고, 입에서는 화염과도 같은 붉은 꽃잎들이 뿜어져 나와 아름다운 구름처럼 푸른 바다 위를 떠돌았다. 그런데 그 거대한 등 위에 그가 있었다. 목깃 한가닥을 잡고 미끄러지지 않으려고 애쓰면서 매달려 있었다. 갑자기 금시조가 두둥실 솟아오른다. 세찬 바람이 일며 그의 몸이 한곳으로 쏠려 깃털 한올에 대롱대롱 매달린다. 점점 손에서 힘이 빠진다. 아아…… 깨고 보니 꿈이었다. 꽤 오랜 시간을 잔 모양으로, 마루의 괘종시계가 새벽 네 시임을 알리는 소리가 들렸다. 진통제의 기운이 걷힌 탓인지 형용할 수도 없고 부위(部位)도 짐작이 안 가는 그야말로 음험한 동통이 온 몸을 감돌고 있었지만, 정신만은 이상하게 맑았다.
문병객은 대부분 돌아가고 없었다. 남은 것은 벽에 기대 잠들어 있는 재식이 형제와 책궤에 엎드려 자고 있는 초헌뿐이었다. 고죽은 가만히 상체를 일으켜 보았다. 뜻밖에도 쉽게 일으켜졌다. 허리의 동통이 조금 가라앉는 것 같았다. 그러자 문득 자기가 할 일이 남았다는 것을 상기했다.
“상철아”
고죽은 조용한 목소리로 초헌의 이름을 불렀다. 미욱해 보이는 얼굴에 비해 잠귀는 밝은 듯 초헌은 몇 번 부르지 않아 머리를 들었다.
“서, 선생님, 무슨 일이십니가?”
잠이 덜 깬 눈에도 상체를 벽에 기대고 있는 고죽이 이상하게 보이는 모양이었다. 그는 황급히 일어나 고죽을 부축하려고 무릎걸음으로 다가왔다. 그러나 고죽은 손짓으로 그를 저지한 후 말했다.
“벽장과 문갑에서 그간 거두어들인 서화를 꺼내라”
“네?”
“모아놓은 내 글씨와 그림들을 꺼내 놓으란 말이다”
그러자 초헌은 일어나서 시키는 대로 했다. 여기저기서 꺼내 놓고 보니 이백 점이 훨씬 넘었다. 액자는 모두 빼 없앴는데도 제법 방 한구석에 수북했다.
“아버님, 뭘 하십니까?”
그제서야 재식이와 윤식이도 깨어난 눈을 비비며 궁금한 듯 물었다. 고죽의 행동이 거의 아픈 사람 같지 않아서, 간밤에 정박사가 한 말은 잊어버린 모양이었다. 그러나 고죽은 대답 대신 초헌에게 물었다.
“이 방의 불을 좀더 밝게 할 수 없겠느냐?”
“스탠드가 어디 있는 것을 보았는데…… 한번 찾아보겠읍니다”
여간해서는 고죽이 하는 일을 캐묻지 않는 초헌이 그렇게 말하며 밖으로 나가더니 잠시 후에 스탠드 하나를 찾아왔다. 방 안이 갑절이나 밝아지자 고죽은 다시 초헌에게 명했다.
“지금부터 그걸 하나씩 내게 펴보이도록 해라”
초헌은 여전히 말없이 고죽이 시키는 대로 했다. 첫장은 고죽이 삼십 대에 쓴 것으로 우세남(虞世南)의 체를 받은 것이었다.
“우백시(虞伯施)의 글인데, 오절(五節=덕행, 충직, 박학, 文辭 등)을 제대로 본받지 못했다. 왼쪽으로 미뤄 놓아라”
그 다음은 난초를 그린 족자였다.
“이미 소남(所南=정사초)을 부인해 놓고 오히려 석파(石坡=대원군)의 그늘을 벗어나지 못했구나. 산란(山蘭)도 심란(心蘭)도 아니다. 왼쪽으로 미뤄 놓아라”
고죽은 한 폭 한 폭 자평(自評)을 헤나갔다. 오랜 원수의 작품을 대하듯 준엄하고 냉정한 평이었다. 글씨에 있어서는 법체(法體)를 본받은 경우에는 그 임모(臨謀)나 집자(集字)의 부실함을 지적하고, 그리고 자기류(自己流)의 경우에는 그 교졸(巧拙)과 천격(賤格)을 탓하면서 모두 왼편으로 제쳐놓았다. 그림에 있어서도 마찬가지였다. 옛법의 엄격함에다 자신의 냉정한 눈까지 곁들이니, 또한 오른편으로 넘어갈 게 없었다.
새벽부터 시작된 그 작업은 아침해가 높이 솟을 때까지 계속되었다. 나중에 정박사가 몇 번이고 감탄했던 것처럼 거의 초인적인 정신력이었다. 아침부터 몰려든 사람들로 고죽의 넓은 병실은 어느덧 발디딜 틈 없이 빽빽해졌다. 그러나 엄숙한 기세에 눌려 누구도 그 과도한 기력의 소모를 말릴 엄두를 못 냈다. 고죽도 초헌 외에는 아무도 느끼지 못하는 것 같았다.
그러다가 열 시가 넘어서야 분류가 끝났다. 결국 초헌의 오른쪽으로 넘어간 서화는 단 한 폭도 없었다.
“더 없느냐?”
마지막까지 간절한 기대에 찬 눈으로 자신의 작품을 검토하고 있던 고죽이 더 이상 제자의 무릎 앞에 놓인 서화가 없는 것을 빤히 보면서도 이상하게 불안에 떨리는 목소리로 물었다.
“네”
초헌이 무감동하게 대답했다. 그러자 고죽의 얼굴에 일순 처량한 빛이 떠돌더니 그때까지 꼿꼿하던 고개가 힘없이 떨구어지며 그의 몸이 스르르 무너져 내렸다. 무슨 끔찍한 일이라도 당한 줄 알고 몇 사람이 얕은 외마디소리와 함께 고죽 주위로 모였다. 그러나 고죽은 그 순간도 명료한 의식으로 내면의 자기에게 중얼거리고 있었다. 결국 보이지 않았다. 나 역시 일생에 단 한 번이라도 그걸 보고자 소망했지만, 어쩌면 그 소망은 처음부터 이룰 수 없는 것이라는 걸 실은 알고 있었는지도 모르지. 그래서 마지막 순간까지 이 일을 미루어 온 것인지도 모르지…….
그렇다면 고죽이 그의 일생에 걸친 작품에서 단 한 번이라도 보고자 했던 것은 무엇이었을까. 그것은 바로 그 새벽의 꿈에서와 같은 금시조였다. 원래 그 새가 스승 석담으로부터 날아올 때는 굳센 힘이나 투철한 기세 같은 동양적 이념미의 상징으로서였다. 그러나 고죽이, 끝내 추사에 의해 집성되고 그 학통을 이은 스승 석담에게서 마지막 불꽃을 태운 동양의 전통적 서화론에서 벗어나게 되면서 그 새 또한 변용되었다. 고죽의 독자적인 미적 성취 또는 예술적 완성을 상징하는 관념의 새가 되어 버린 것이었다.
이미 생애 곳곳에서 행동적으로 표현되긴 하였지만, 특히 후인을 지도하면서 보낸 마지막 이십 년 동안에 뚜렷이 드러나게 된 고죽의 서화론은 대개 두 가지 점으로 요약될 수 있었다. 그 하나는 전통적인 견해가 글씨로써 그림까지 파악한 데 비해 그는 그림으로써 글씨를 파악하려는 점이었다. 만약 글씨를 쓴다는 것이 문자로 뜻을 전하는 과정에 불과하다면 서예란 일생을 바칠 만한 의미가 없어지고 만다. 붓으로도 몇달이면 뜻을 전할 만큼은 되고, 더구나 연필이나 볼펜 같은 간단한 필기구가 나온 지금에는 단 며칠로도 충분하다. 그러므로 서예는 의(意)에 있는 것이 아니라 정(情)에 있으며 글씨보다는 그림으로 파악되어야 한다. 특히 서예가 상형문자인 한문을 표현수단으로 사용하는 동양권에서만 발달하고 표음문자를 쓰는 서양에서는 발달하지 못한 것도 그 까닭이다. 그런데도 글씨로만 파악했기 때문에 처음부터 그림이었던 문인화(文人畵)까지도 문자의 해독을 입고 끝내 종속적인 가치에 머물러 있었다-이것이 고죽의 주장이었다.
그 다음 고죽의 서화론에서 특징적인 것은 물화(物畵)와 심화(心畵)의 구분이었다. 물화란 사물을 있는 그대로 표현하면서 거기다가 사람의 정의(情意)를 의탁하는 것이고, 심화란 사람의 정의를 드러내기 위해 사물을 빌어오되 그것을 정의에 맞추어 가감하고 변형시키는 것인데, 아마 서양화의 구상(具象) 비구상에 대응되는 것 같다. 고죽은 전통적인 서화론에서 그 두 가지가 묘하게 혼동되어 있음을 지적하면서 그 구분을 주장하였다. 그리고 서화가에 있어서 그 둘의 관계는 우열의 관계가 아니라 선택적일 뿐이며, 문자향이니 서권기 같은 것은 심화에서의 한 요소이지 서화 일반의 본질적인 요소일 수는 없다고 생각했다.
따라서 고죽의 금시조는 그런 서화론의 바다에서 출발하여 미적(美的) 완성을 향해 솟아오르는 관념의 새였다. 죽음을 생각해야 할 나이에 이르면서부터 고죽의 마음속에 간직하고 있던 서원(誓願)의 하나는 자기의 붓끝에서 날아가는 그 새를 보는 일이었다. 그는 그것으로 자신의 일생에 걸친 추구가 헛되지 않았으며 괴로웠던 삶도 보상될 것으로 믿었다. 그런데-그는 끝내 그 새를 보지 못했다. 그가 힘없이 자리로 무너져내린 것은 단순히 기력을 지나치게 소모한 탓만은 아니었다.
그 자리에 있던 제자들이나 친지들은 고죽이 다시는 깨어나지 못할 것으로 생각했으나, 그는 채 오 분도 되지 않아 다시 눈을 떴다. 그리고 주위의 만류에도 불구하고 전처럼 상체를 일으키더니 뚜렷한 목소리로 초헌을 불렀다.
“이걸 싸서 밖으로 가지고 나가거라. 장독대 옆 화단이다”
“?……”
좀체 스스의 말을 되묻지 않는 초헌도 그때만은 좀 이상한 모양이었다.
“나는 저것들로 일평생 나를 속이고 세상 사람들을 속여 왔다. 스스로 값진 일을 하고 있다고 착각하고, 당연한 듯 세상 사람들의 감탄과 존경을 받아들였다”
“무슨 말씀을……”
“물론 그와 같은 삶이 있을지도 모른다. 그러나 나는 아니다”
“……”
“조금 전까지만 해도 나는 그것들에서 솟아오르는 금시조를 보기를 간절히 원했다. 그것으로 내 삶이 온전한 것으로 채워질 줄 알았다. 그러나 지금은 설령 내가 그 새를 보았다 한들 과연 그러할지 의문이다”
“……”
“자, 그럼 이제 시키는 대로 해라. 이것들을 남겨두면 뒷사람까지도 속이게 된다”
그러자 초헌은 말없이 서화 꾸러미를 안고 문을 나섰다. 스승의 참뜻을 알아들었기 때문인지, 아니면 더는 영을 거역할 수 없기 때문인지도 알 수 없지만, 자리에 있던 사람들은 아무도 그런 초헌을 말리러 나서지 않았다. 언제부터인가 고죽을 감돌고 있는 이상한 위엄과 기품에 압도된 탓이었다.
“문을 닫지 마라”
초헌이 나가고 누군가 문을 닫으려 하자 고죽이 말했다. 그리고 마당께로 걸어가고 있는 초헌을 향해 임종을 앞둔 병자답지 않게 높고 뚜렷한 목소리로 말했다.
“거기다. 모두 내려놓아라”
방 안에서 한눈에 들어오는 장독대 곁 화단이었다. 몇 포기 시들어가는 풀꽃 옆에 초헌이 서화 꾸러미를 내려놓자, 고죽이 다시 소리높여 명령했다.
“불을 질러라”
그제서야 방 안이 술렁거렸다. 일부는 고죽을 달래고 일부는 달려나와 초헌을 붙들었다. 무두가 쓸데없는 소란이었다. 자기를 달래는 사람들을 거들떠보지도 않은 채 고죽이 돌연 벽력 같은 호통을 쳤다.
“어서 불을 붙이지 못할까!”
그런데 알 수 없는 것은 초헌이었다. 그 역시 까닭 모르게 노한 얼굴이 되어 잠깐 고죽을 노려보더니, 말리려는 사람을 거칠게 제쳐 버리고 불을 질렀다. 뒷날 고죽을 사이비(似而非)였다고까지 극언한 것으로 보아, 그의 내면에 숨겨져 있던 석담선생적(的)인 기질이 고죽의 그 철저한 자기부정(自己否定) 또는 지나친 자기비하(自己卑下)에 반발한 것이리라. 마를 대로 마른 종이와 헝겊인데다가 개중에는 기름까지 먹인 것도 있어 서화더미는 이내 맹렬한 불꽃으로 타올랐다. 신음 같은 탄식과 숨죽인 흐느낌과 나지막한 비명들이 여기저기서 터져나왔다.
어떤 사람에게는 고죽 일생의 예술이 타고 있었다. 어떤 사람에게는 그 처절한 진실이 타오르고 있었고, 또 어떤 사람들에게는 고죽의 삶 자체가 타는 듯도 보였다. 드물게는 불타는 서화더미가 그대로 그만한 고액권 더미처럼 보이는 사람도 있었다. 반 세기 가깝게 명성을 누려 온 노대가, 두 대통령이 사람을 보내 그의 서화를 얻어가고, 국전 심사위원도 한 마디로 거부한 고죽의 전적(眞蹟)들이 한꺼번에 타 없어지고 있는 것이었다.
그러나 그때 고죽은 보았다. 그 불길 속에서 홀연히 솟아오르는 한 마리의 거대한 금시조를. 찬란한 금빛 날개와 그 험한 비상을. -고죽이 숨진 것은 그날 밤 8시경이었다. 향년 72세.
55.  시인과 도둑 / 이문열
시인이 길을 간다. 사람의 자취 끊어진 그윽한 산길을 시인이 훠얼훨 간다. 바람이 불 때는 바람에 밀리듯이, 구름이 흐를 때는 구름따라 흐르듯이. 들꽃을 만나면 들꽃 찾아 나선듯이, 산새가 울면 산새에 불려온 듯이.
그는 긴 세월을 허비해 두개의 상반된 세계와 인식을 거쳐왔다. 쓸쓸하고 슬퍼 오히려 아름답게 보이는 유년과 불 같은 젊은 날의 태반을 바쳐 먼저 그가 건너야 했던 것은 긍정과 시인(是認)과 보수(保守)의 세계였고 그 인식이었다. 그 세계에서의 삶은 이겨 살아남고 이룩하고 누리는 것이 본모습으로 상정(想定)되어 있었으며, 인식의 주류는 <지금> 이루어지는 것은 모두 옳으며 <여기> 있는 것은 모두 존중되고 유지되어야 한다는 것이었다.
그러나 그의 일생을 인도한 일탈(逸脫)의 별은 그를 그같은 세계와 인식속에 안주할 수 있도록 놓아두지는 않았다. 그의 젊음도 스산하게 저물어갈 무렵 새로운 세계와 인식이 뒤틀린 운명에 피흘리던 그의 영혼을 사로잡았다. 억눌리고 빼앗기고 괴로움 속에 던져진 시간을 때워야 하는 목숨들의 세계와 <지금> 이루어지고 있는 모두가 틀렸으며 그르고, <여기> 있는 것은 모두가 부숴져 거듭 나야한다는 인식이 바로 그것이었다.
그는 어두워 더 치열한 열정으로 그 새로운 세계와 인식에 자신을 내던졌다. 하지만 그 또한 그 안에서 늙어갈만한 세계도 그 믿음속에서 죽어갈 수 있는 인식도 아니었다. 그늘 없는 양지가 어디 있고 속 없는 겉, 뒤 없는 앞이 어디 있는가. 세계도 인식도 겹이었고, 그 시비는 <지금>과 <여기>에서의 하염없는 노래에 지나지 않았다.
그 뒤 그는 한동안 적막같은 양비(兩非)와 양시(兩是)의 세월을 보냈다. 때로는 우주와 인생을 다 이해한 것처럼 그 두 상반된 세계와 인식을 한꺼번에 꾸짖었고, 때로는 그 둘을 아울러 껴안고 아파하며 뒹굴었다. 하지만 그가 가진 것은 답이 아니었으므로 스스로도 막막했으며, 두 세계와 인식은 너무도 완강하게 등을 돌려 그는 외로웠다. 극단으로 대립되어 있는 두 세계와 인식 사이에서 중용이나 조화를 추구함은 시비의 끝이 아니라 시작이었다. 양비일 때는 어김없이 양쪽 모두가 적이 되면서도 양시일 때는 모두가 벗이 되어주지 않았다.
그러다가 그가 새로운 기대로 찾아나선 것이 자연이었다. 그의 적막함은 결국 사람들의 시비에 끼어든 데서 비롯되었음을 깨닫고 사람들의 마을과 저잣거리를, 어느 쪽이든 편이 되지 않으면 허전하고 불안해 못 견뎌하는 그들의 의식을 벗어났다. 그것은 또한 세상의 시비에 상처입고 비틀거리는 그의 시를 위한 떠남이기도 했다.
오래된 지혜는 모든 앎 모든 아름다움 모든 참됨 모든 거룩함의 원형으로 곧잘 자연을 암시해왔다. 실은 그도 그러한 옛 지혜를 따라 앎을 길렀고 아름다움과 참됨과 거룩함을 그렇지 못한 것들과 분별해왔으며 시에서는 진작부터 그 흉내를 내기도 했다. 하지만 그때는 아직 자연에 이르는 오래된 길인 관조(觀照)라든가 자기침잠(自己沈潛)에는 이르지 못하고 있었다.
그런데 이제는 아니었다. 반복학습에 의해 강요된 전범(典範)으로서의 자연이 아니라 내면의 절실한 요구에 따른, 모든 가치의 이상태(理想態)로서의 자연 속을 그는 추구하며 헤메는 중이었다. 그와 그의 시가 아울러 이르려했고 종당에는 아마도 이른 것으로 보이는 자연에의 귀일(歸一) 내지 합일과는 여전히 멀었지만, 공리적 효용에서 점차 떠나고 있다는 점에서 이전의 경험과는 또다른 세계의 인식으로 접어들고 있는 셈이었다.
계절은 이미 가을도 깊어 산기슭은 불타는 듯한 단풍으로 덮여 있었다. 만지면 묻어날 듯한 파아란 하늘과 어우러진 눈부신 단풍을 바라보던 그는 그곳이 기억에 있는 곳임을 깨달았다. 아련한 유년의 어느 날에 지금은 둘 다 가고 없는 형과 아버지와 함께 넘은 적이 있는 구월산(九月山)의 한 자락이었다.
그 무엇에 이끌렸는지 그는 금강산 다음으로 자주 그산을 찾았다. 길은 달라도 거의 해마다 지났는데 그해는 공교롭게도 유년의 기억이 묻어 있는 그 기슭을 지나게 된 듯 했다.
산은 언제나 옛 그대로인데 자신은 어느새 여덟 살의 아이에서 귀밑머리 히끗한 중년으로 변한 게 새삼 비감(悲感)을 불러일으켰다. 그러나 뒷사람들이 가장 감탄하는 그의 특질 중에 하나가 자신의 비참과 고통을 일순에 빛나는 시정(詩情)으로 바꾸어놓는 기지와 해학이었다. 그날도 그는 갑작스레 밀려든 비감을 이내 한 편의 희시(戱詩)로 지워버렸다.
지난해 구월에 구월산을 지나고(昨年九月過九月)올 구월에 또 구월산을 지나네(今年九月過九月)해마다 구월에 구월산을 지나니(年年九月過九月) 구월산 풍광은 언제나 구월이네(九月山光長九月)그가 단풍 그늘에서 땀을 식히며 동음이의(同音異意)인 구월을 일곱번이나 되풀이해 그런 칠언(七言) 한 구절을 얽고 있는데 으슥한 숲 속에서 누군가 거친 목소리로 외쳤다.
"이놈, 게 섰거라. 꼼짝하면 머리통을 뚫어놓을 테다!"
퍼뜩 정신을 차린 그가 소리나는 곳을 보니 화승총을 겨눈 장정을 중심으로 환도며 창을 꼬나쥔 화적패가 천천히 그에게로 다가들고 있었다. 그런 후미진 고갯길에서 흔히 만날 수 있는 도둑떼로 특별히 놀랄 일은 아니었다.
그가 살던 시대에는 여러 이름의 도둑떼가 깊은 골짜기마다 득시글거렸다. 흔히 화적으로 뭉뚱그려 불리는 명화적(明化賊) 선화당(宣火黨) 녹림당(錄林黨)이 있었고, 좀 거창하게는 활빈당(活貧黨) 살주계(殺主契)같은 옛 도당의 후인(後人)을 자처하는 무리도 있었다.
그들 대부분은 조선조 후기의 세도정치와 가뭄과 역병으로 대표되는 재해에 희생된 유맹(流氓)들이었다. 그러나 가만히 살펴보면 그들은 크게 두 부류로 나뉘어졌다. 하나는 그 노리는 바가 다만 재물이고, 주장하는 바도 기껏해야 스스로의 도둑됨을 발명하는 것에 지나지 않는 작은 도둑이고, 다른 하나는 노리는 바와 주장하는 바가 그와 다른 큰 도둑이었다. 비록 흔하지는 않았지만 그 큰 도둑중에는 세상을 노리고, 사민(四民)의 평등과 공영(共榮)을 외치는 무리도 있었다.
일생을 떠돌며 산 그에게는 그런 패거리들과의 만남이 그리 드문 일이 아니었다. 그리고 그 어느 부류이든 그들과의 만남을 두려워해야 할 까닭은 많지 않았다. 이름이 항간에 알려지기 시작한 뒤는 말할 것도 없거니와 별로 이름이 알려지지 않았던 시절에도 본질적으로는 그들과 크게 다를 바 없는 유맹인 그라 대개는 별일없이 놓여날 수 있었다.
그런데 그날은 달랐다. 그를 덮친 패거리는 그가 삿갓과 대지팡이를 앞세우고 시인으로서의 이름을 대도 아는 체를 않았고, 실은 그들과 다름없이 가난하고 힘없음을 밝혀도 그대로 놓아주지 않았다. 어르고 윽박질러 그를 기어이 산채로 끌고 갔다.
그가 말로만 듣던 큰 도둑을 만났음을 직감한 것은 오봉산(五鳳山) 쪽 후미진 계곡에 자리잡은 산채로 끌려간 뒤였다. 지키기는 쉽고 치기는 어려운 계곡 막장 험한 곳에 제법 돌성까지 쌓아 만든 산채부터가 길가는 나그네의 봇짐이나 터는 좀도둑떼의 소굴과는 달랐다. 망보기의 배치며 저희끼리의 규율도 어지간한 관아보다 엄했다.
그러나 무엇보다도 심상찮은 느낌을 주는 것은 그들의 우두머리되는 자였다. 희면서도 어딘가 음침한 얼굴의 그 중년사내에게서는 흔히 그런 산채의 두령들에게서 보이는 허세나 거드름은 찾아볼 수 없었다. 짐승의 털가죽을 덮은 교의 따위도 없었고, 호위하는 졸개도 없이 토막 안 삭자리에 앉아 있다가 떠들썩한 보고를 듣고서야 가만히 뜰로 나왔는데 크지 않은 키에 근골도 힘을 쓸 수 있는 사람같지는 않았다. 그런데도 놀라운 것은 졸개들이 보여주는 우러름의 자세였다. 그가 나서자 백 명이 넘는 범 같은 장정들이 일시에 굳은 듯 서서 공손히 두 손을 모았다.
그는 표정없는 얼굴로 가만히 시인을 살폈다. 볼을 찔러오는 듯한 강렬한 눈빛이 까닭 모르게 시인을 압도해왔다. 그러나 한편으로는 그의 생김과 거동 어디에선가 짙게 배인 먹물기가 있어 시인을 다소간 안도하게 했다.
"나는 가진 것 없는 길손이오. 앗아가봤자 두령께는 아무런 쓸모없는 목숨뿐이니 그냥 보내주시오." 비로소 섬뜩해진 시인이 그렇게 입을 떼자, 곁에 있던 졸개들이 험한 눈길로 주의를 주었다. "두령이 아니라 제세선생(齊世先生)이시다. 우리를 하찮은 화적패로 보고 선생님을 망령되이 부르면 용서치 않으리라!"
그러는 졸개들의 목소리가 꽤나 높았으나 제세선생이라 불리는 그 두령의 귀에는 아무 소리도 들리지 않는 듯했다. 그대로 한동안을 그윽히 시인만을 바라보다가 가만히 고개를 저으며 말을 받았다.
"우리 젊은 동무들이 멀리까지 나가 길목을 지키는 것은 다만 재물을 바라서만은 아니다. 때로는 목숨을 거두기 위해서도 나간다." 나지막하면서도 뒷골에 찬바람이 이는 듯한 느낌을 주는 목소리였다.
"남의 목숨을 앗아 어디에 쓰려는 것이오?" "쓰임이 있어서가 아니라 쓸데없으면서도 세상의 물자를 축내는 목숨을 줄이려 함이다." "어떤 목숨이 그런 쓸데없는 목숨이오?" "일하지 않고 먹는 자, 생산하지 않고 쓰는 자다. 그대에게 묻겠다. 그대는 들에 나가 일하는가? 스스로 먹을 것은 스스로 거두는가?"
그같은 물음에 시인은 벌써 그 우두머리가 어떤 종류의 사람인지 알 듯 했다. 산 속 깊이 자리잡고 있어도 장안 저잣거리에 선 것이나 다름없는 사람, 시인이 오래전에 지나온 시비의 한 극단에 자리잡은 정신을 뜻 아니하게 만난 것이었다. 시인은 문득 치솟는 야릇한 호기심으로 그를 살펴보았다. 그 표정의 깊은 물 속 같은 고요함이 오랜 세월에 걸쳐 닦아온 자신의 이념에 대한 확신을 싸늘하게 내비치고 있었다. 그게 까닭 모르게 오기를 건드려 시인을 정직하게 만들었다.
"아니오. 나는 오랫동안 일하거나 거두어본 적이 없소." "그러면 그대는 베를 짜는가? 그 베로 남을 따뜻하게 해주고 밥을 빌어먹는가?" "그렇지도 않소. 나뿐만 아니라 이 나라의 남자는 아무도 베를 짜지 않소." "묻는 말에만 대답을 하라. 그러면 그대는 공장(工匠)이인가? 후생(厚生)에 이용되는 도구를 벼리거나 만들 줄 아는가?" "그렇지도 않소. 나는 풀무 곁에 앉아본 적조차 없소."
"가진 봇짐으로 보아 재화를 고루고루 나누어주고 이문을 뜯어먹는 장사치도 아닌 듯하고 생김을 보니 백정도 아니겠다. 그렇다면 그대는 바로 선비겠구나." "그렇지도 못하오. 벼슬을 해 그 녹으로 사는 대부(大夫)를 꿈꾼 적도 없고 학문으로 빌어먹는 사(士)되기를 바라지도 않았으니 선비라고도 할 수 없을 게요."
시인의 대답이 거기에 이르자 갑자기 두령의 목소리가 차고 매서워졌다. 어쨌든 너는 일하지 않고 먹고 생산하지 않으면서도 쓰는 자다. 우리가 목숨을 앗으려 하는 것은 바로 너 같은 도둑이다."
진작부터 예상해온 진행이라 시인은 그대로 준엄한 선고가 될 수도 있는 그의 말에도 놀랍지가 않았다. 오히려 덜된 양반을 상대로 골계(滑稽)라도 던지는 심경이 되어 물었다.
"구차하게 목숨을 빌기 위해서가 아니라 궁금해서 묻는 것이니 대답해주시오. 그럼 선생은 무얼 생산하시오? 무얼 생산하시기에 먹고 입고 쓰실 수가 있소?" "나는 민초들이 믿고 의지할 꿈을 생산했고, 참고 기다릴 앞날을 생산했다. 그리고 장차는 보다 나은 세상을 생산하려 한다."
"그렇다면 나도 생산하오. 나는 시(詩)를 생산했소." "시를 생산했다고?" "선생 같은 분에게 시 그 자체가 바로 생산이라고 말하지 않겠소. 그러나 꿈도 생산이 되고 기대도 생산이 될 수 있다면 시도 생산이 될 수 있을 것이오. 시도 꿈과 기대를 생산할 수 있기 때문이오. 하지만 보다 나은 세상을 생산하기 위해서는 어쩌면 훨씬 더 많은 것이 필요할지 모르겠소. 꿈과 기대 외에 다른 감정들도. 그런데 그같은 감정의 생산에는 시도 유용한 도구일 수가 있소."
시인의 짐작대로 그는 먹물 출신임에 틀림없었다. 선비로서 어느 정도의 성취를 이룬 뒤에 그 길로 접어들었는지는 알 길이 없었으나 적어도 시의 외면적인 효용은 알고 있었다. 다시 한동안 말없이 시인을 살피다가 물었다.
"틀림없이 보다 나은 세상을 생산하는 데는 더 많은 것이 필요하다. 좋다. 그럼 그대는 시를 통하여 공포와 무력감을 생산할 수 있는가?" "아마는 있을 것이오." "용기와 믿음도 생산할 수 있는가?" "그것도 될 것이오."
"그렇다면 너는 생산하는 자다. 살아서 입고 먹고 쓸 수 있다. 그러나 여기에 남아 우리를 위해 생산해야 한다. 공포와 무력감은 우리의 적들을 위해 생산하고, 용기와 믿음은 이곳의 동무들과 산 아래의 우리 편을 위해 생산하도록 하라."
시인은 물론 그가 무엇을 원하는지 알아들었다. 어떤 이는 그걸 공리적 효용이라 말하지만 시인은 이미 세속적 효용으로 치부하여 내던진 시의 한 기능을 그 큰 도둑은 지금 자신의 최종적인 생산을 돕는데 쓰고자 하고 있었다.
그런데도 시인은 왠지 불현듯한 의욕을 느꼈다. 비록 한때 민중 시인으로 떠들썩하게 저잣거리를 휘젓고 다닌 적은 있지만 시의 그같은 효용은 속속들이 시험해 보지 못한 까닭이었다. 그때의 시는 기껏해야 가진 자, 누리는 자를 빈정거리거나 비꼬고 웃음거리를 만들었을 뿐 두려워 떨게하지는 못했고, 가난하고 약한 이들에게도 그저 동정과 연민을 보내었을 뿐 용기와 믿음으로 새 세상을 열려고 떨쳐 일어나게 하지는 못했다. (어쩌면 나는 그때 그 세계와 인식의 껍데기만을 훑고 지나쳤는지 모른다. 나는 부정과 거부의 열정에는 충실했지만 그 세계와 인식의 핵심은 거기에 있는 것이 아니라 오히려 내가 소홀히 했던 파괴와 재창조의 의지에 있는지도 모른다. 낡고 부패한 세상을 무너뜨리고 살기 좋은 새 세상을 여는 것-만약 나의 시가 그 일의 한 모퉁이라도 맡아낼 수 있다면 그것은 큰 쓰임이다. 그리고 그같은 큰 쓰임은 내가 지금 자연 속에서 찾고자 하는 몽롱한 그 무엇에 갈음될 수 있을지도 모른다......)
시인은 그렇게 때늦은 기대까지도 품어 보았다. 하지만 시인에게는 그 큰 도둑이 요구하는 생산을 약속하기 전에 먼저 풀어야 할 궁금증이 있었다.
"자발적인 회개를 생산해보는 것은 어떻겠소? 위로부터 스스로 고쳐나갈 의지는? 그것들을 생산하여 선생의 적들에게 나눠준다면 힘들고 험한 싸움 없이도 보다 나은 세상을 만들 수 있지 않겠소?" 시인이 조심스레 그렇게 묻자 제세선생이 처음으로 안색을 바꾸었다.
"그런 것들을 생산해서는 안 된다. 그것들은 생산하기 힘들 뿐만 아니라 생산해봤자 소용없다는 것은 수천 년의 세월을 통해 이미 증명된 바다. 언제 가진 것들, 힘있는 자들이 스스로 회개하고 고쳐나갔느냐? 세상이 열리고 수천 수만 년, 조금씩이라도 고쳐지고 나아졌다면 세상이 어찌 이 모양이겠느냐? 그들은 다만 더 버티수 없을 때에야 비로소 고쳐나가는 척할 뿐이다. 아침에 네 개 주고 저녁에 세 개 주던 도토리를 아침에 네 개 주고 저녁에 세 개 주는 걸로 바꾼다고 배고픈 원숭이들에게 무엇이 달라지겠느냐?"
"반드시 그렇지만은 않을 듯싶소. 예를 들면 공자나 맹자 같은 이의 생산은 틀림없이 세상의 실질도 고쳐나갔소. 그들은 힘없고 가난한 이들에게 참고 고개 숙이기를 가르치기도 했지만 힘세고 가멸한 자들에게 스스로 돌아보고 고쳐나가도록 권하기도 하지 않았소? 그리하여 그들의 생산이 존중받던 시절에는 세상도 분명히 그전보다 나아지지 않았소?"
"그래서 나는 그들 높은 갓 쓰고 긴 수염 기른 선비들을 미워한다. 그것들이 공맹(孔孟)을 추켜세우며 이천 년을 보냈지만 과연 세상이 얼마나 나아졌느냐? 공맹의 생산은 다만 그 개 같은 선비들이 힘있는 자에게 빌붙는 길로 이용되었을 뿐이다. 그것들은 민초사이에 있을 때는 제법 그럴듯한 말로 왕도(王道)를 논하고 다스리는 이의 인의(仁義)를 따지나 한번 조정에 들면 그 하는 짓은 오직 각기 그 주인을 위해 짖어대는 것 뿐이다."
제세선생은 격한 어조로 그렇게 받더니 칼로 베듯 말을 받았다. "우리는 이제 더 기다릴 수 없다. 힘센 자들과 가진 축이 스스로 뉘우치고 고쳐갈 수도 있다는 것, 그래서 세상은 혁명 없이도 나아질 수 있다는 주장이야말로 어쩌면 이 세상이 지금 이대로 충분히 훌륭하다고 믿는 것보다 우리에게 더 해로울 수도 있다. 얼마나 기다려온 우리냐? 그런데 아직도 그 가망없는 주장에 홀려 더 참고 기다려야 한다는 것이냐?"
그때 시인이 아무런 저항 없이 그 산채에 남아 그 기이한 생산에 한동안을 바칠 수 있었던 까닭에 대해서는 여러 가지 설명이 있을 수가 있다. 이직은 함부로 던져버리고 싶지 않은 목숨이 그 까닭이었을 수도 있고, 제세선생의 논리가 한 신선한 충격이 되어 일으킨 산 아래 사람들의 세상에 대한 새로운 관심 탓이었을 수도 있다. 하지만 가장 중요한 것은 아마도 한 시인으로서의 호기심이었을 것이다.
기실 시인에게는 제세선생이 신념으로 제시한 시의 자리와 쓰임이 그리 낯선 것도 새로운 것도 아니었다. 그러나 한 시론(詩論)을 구체적인 상황에 적용하고 관찰함으로써 그 진정성을 확인해볼 기회를 갖는다는 것은 시인으로서는 쉽게 포기할 수 없는 매력일 수 밖에 없었다. 어쨌든 시인은 그 산채에 남았고, 기꺼이 그의 시를 그들의 용도에 바쳤다.
곧 겨울이 오고 산채는 두터운 눈 속에 파묻혔다. 눈 때문에 크게 무리를 지어 산채를 내려가기도 나쁘고 길이 끊겨 길목을 지키는 일도 얻을 게 없어 정탐을 위해 은밀히 고을을 나다니는 발빠른 장정 몇과 높고 사방이 트인 산채 뒤 봉우리에서 망을 보는 한둘을 빼고는 모든 식구가 산채에 웅크린 채 긴 겨울을 보내었다.
제세선생이 생산하여 그들 모두에게 나누어준 꿈은 생각보다 훨씬 원대하면서도 세밀했다. 공화(共和) 대동(大同) 정전(井田) 균수(鈞輸) 따위 오래된 이상과 제도들로 정교하게 짜여진 세상이 바로 그 꿈을 바탕해서 생산하려는 보다 나은 세상이었는데, 그대로 될 수만 있다면 더할 나위가 없을 듯싶었다. 게다가 얼른 보기에는 그 생산의 방식과 과정도 실제적이고 일관되게 구성되어 있었다. 먼저 물고기가 놀 물을 마련하고, 다음에 물고 기를 길러 늘이며, 마지막으로 뭍에 올라가 쓸어버린다는 것으로, 이미 그들은 첫번째 단계로 돌입해 있었다. 본거지는 그대로 구월산에 두되, 인근의 고을들을 들이쳐 나라의 다스림이 미치지 못하는 곳을 넓힘으로써 그들이 놀 물을 되도록이면 넓혀둔다는 단계였다.
제세선생이 맨 먼저 나라의 다스림이 미치지 못하는 구역을 삼으려고 노리고 있는 곳은 신천(信川)이었다. 그는 봄이 되는 대로 그곳 관아를 들이쳐 인뚱이를 빼앗은 뒤 버틸 수 있을 때까지 버티면서 고을 전체를 위압해 뒷날에도 그들이 놀 수 있는 물을 만들어 두려 했다. 경사(京師)의 관군이 내려와 다시 고을을 내어주고 산채오 물러나더라도 그 고을의 인민들은 한번 자기들을 다스린 적이 있는 세력을 쉽게 무시하지 못할 것이기 때문이었다.
제세선생과 그의 젊은 동무들이 이듬해 봄을 위해 스스로를 다그치고 단련하는 동안 시인도 그들에게 약속한 생산에 전념했다. 주제가 결정돼 있고 목적이 뚜렷한 그러한 종류의 생산은 어쩌면 그 이전에 경험한 어떠한 생산보다 쉬웠을 것이다. 그가 고심해야 되는 것은 어휘의 선택이나 운율의 조정 따위 기교의 문제로만 축소되기 때문이었다.
오래잖아 시인의 생산이 쏟아지기 시작하고 제세선생은 그 중에서 자신의 생산을 가장 효율적으로 도울 수 있는 것들만 골라 미리 정해둔 대로 분배 했다. 산채의 젊은 동무들은 동짓달로 접어들면서부터 새로운 노래들로 적개심을 높이고 용기와 믿음을 길러갔다. 그때 시인이 생산한 노래는 그 뒤 거의가 산일되었으나 더러는 아직도 전해지고 있다.
구월산에 눈 내린다.
창칼을 들어라, 출전이다.
원수의 칼날에 쓰러진 동무여,
그 원수는 내개 갚으리.
높이 올려라, 의(義)의 깃발을
그 밑에서 싸우다 죽으리라.
비겁한 자여, 갈 테면 가라.
우리들은 이 깃발을 지킨다.
원수와 싸우다 목숨을 던진
우리의 죽음을 슬퍼 말아라.
흘린 피 방울방울 꽃송이 되어
살기 좋은 세상으로 피어나리라.
시인이 생산한 또 한 갈래의 노래는 몰래 산 아래 고을을 정탐가는 젊은 동무들에 의해 그곳의 적들에게 전해졌다. 그러나 적들이 부르는 노래로서가 아니라 듣게 되는 노래로서였다.
정월달에 접어들면서 신천고을에는 전에 들어보지 못한 괴이한 노래들이 퍼졌다. 젊은 종놈은 쇠여물을 썰면서 웅얼거렸다.
저문 날 등불 걸고 여물을 썬다.
나뭇짐 무지게에 무거운 팔다리로
싹둑 싹둑 썬다, 여물을 썬다.
부자놈들 흰 손목을 작두로 썬다.
탐관오리 굵은 목을 싹둑 싹둑 썬다.
백정은 버둥거리는 돼지에 올라타고 그 멱을 따며 신명나게 불러 젖혔다.
오늘은 너희를 위해 돼지를 잡는다만
너희 부른 배를 더 불리기 위해
주린 배를 움켜잡고 돼지 멱을 딴다만
언젠가는 이 칼로 너희 멱을 따리라.
기름껴 두터운 그 배때기를 도리리라.
늙은 작인(作人)의 아낙도 밤새워 길쌈을 하다 말고 난데없는 김매기 타령을 한 가락 뽑아 냈다.
어화, 동무들아 김매러 가세.
가라지 도꼬마리 매자기 어수라지
밭곡식 아니어든 모두 뽑아 태우세.
밭은 그렇다손 세상 김은 누가 매나.
양반나리 부자나리 누가 모두 없애주나.
바이 걱정마소. 구월산이 있지 않나.
구월산 동무들이 세상 김을 매준다네.
양반 없고 부자 없는 좋은 세상 만든다네.
제세선생이 알아본 바로 시인의 생산은 매우 효과가 있었다. 새 세상을 만들 열정에 들뜬 산채의 젊은 동무들은 봄이 더디 오는 것을 한탄했고, 더러는 제세선생을 찾아와 눈속의 출진을 졸라대기도 했다. 드들은 한결같이 원수를 향한 불타는 증오심과 목숨을 돌보지 않는 용기와 승리에 대한 확고한 믿음으로 충만해 있어 노래 속에서 죽이고 노래 속에서 죽고 노래 속에서 이기는 것만으로는 성에 차지 않아했다.
산아래 고을에서의 효과도 대단했다. 아무리 아랫것들 사이에서 은밀하게 불려지는 노래지만 윗사람들 중에도 귀밝은 이는 있게 마련, 정월도 가기 전에 정월도 가기 전에 신천고을의 양반과 부자들에게는 물론 관아에게까지 그 노래는 흘러들어갔다. 그 엄청나고 끔찍한 내용에 놀란 부사(府使)는 사람을 풀어 내막을 캐는 한편 엄하게 그 노래들을 금지시켰지만 소용없었다. 노래는 막을수록 훨씬 더 빨리 퍼져 나갔고 뒤따라 공포와 무력감이 무슨 모진 전염병처럼 번졌다. 겁을 먹은 부자와 양반들 중 더러는 아예 짐을 싸 성벽이 높고 든든한 인근의 대처(大處)나 임금과 경군(京軍)이 있는 서울로 옮겨 앉기도 했다.
그같은 생산의 효용 덕분에 시인은 산채에서 군사(軍師)나 막빈(幕賓)에 못지않게 귀한 대접을 받았다. 한동안은 차고 엄하기만 하던 제세선생도 누그러져 마침내는 시인을 참된 동무로 받아들여 주었다. 그러나 시인은 그 어느 것도 기쁘거나 즐겁지가 않았다. 자신없는 시권(試券)을 내고 과장(科場)을 나서는 선비의 그것과 흡사한 불안감과 초조함만이 그 겨울을 난 정서의 전부였다.
이윽고 언제까지고 끝날 것 같지 않던 겨울도 가고 봄이 왔다. 앞뒷산에 첩첩이 쌓였던 눈이 녹으면서 산 아래로 길이 열리고 막혀 있던 먼 데 소문도 전해져왔다. 이월 들면서부터 이따금씩 걸려 드는 길손들에 따르면 삼남(三南)은 민란이 일어 시끄러웠고, 관북(關北)에는 괴질이 돌아 민심이 흉흉하다는 내용이었다.
겨우 산 아래로 내려갈 수 있을 만큼 길이 열리면서부터 시작된 젊은 동무들의 성화를 억지로 누르고 있던 재세선생도 그같은 소문들이 거듭 확인되자 출전을 결정했다. 춘궁기를 기다려 시끄러운 지방이 더 많아지면 움직이려 했으나 들리는 소문만으로도 이미 넉넉하다는 판단이 선 듯했다.
산채의 젊은 동무들이 고대하고 고대했던 출전의 날이 왔다. 겨울 동안 벼린 창칼과 쌓은 훈련, 그리고 시인이 생산해준 용기와 믿음으로 단단히 무장한 이백 가까운 병력은 삼월 삼짇을 날로 받아 진작부터 노려오던 신천으로 밀고 내려갔다. 전에도 여러 번 고을을 들이쳐 재미본 적이 있을 뿐만 아니라 준비도 그 어느 때보다 세밀해 기세는 그지없이 높았다.
"창칼을 들고 싸우지는 못하겠지만, 그대도 가야 한다. 가서 그대의 생산을 확인하고 뒷날의 보다 효율적인 생산을 준비하라." 제세선생이 그같이 권해와 시인도 그들 무리의 뒷줄에 섰다. 살륙하고 파괴하는 그 자체는 시인의 몫이 아니었으나 그에게도 불안한 대로 자신의 생산을 확인하고 싶은 마음은 있었다. 어쩌면 자신을 몽롱한 자연으로부터 결별시켜 확실한 시비의 세계, 사람들의 거리와 마을로 되돌릴 계기가 될지도 모른다는 기대까지도 품었는지 모를 일이었다.
한낮에 산채를 떠난 그들은 다음날 새벽녘에 신천고을 뒷산에 이르러 거기서 하루 낮을 쉬었다. 밤새 걸은 피로를 씻은 다음 다시 어둡기를 기다려 불시에 관아를 들이칠 작정이었다.
그런데 거기서 벌써 차질이 났다. 그들은 전같으면 숲속에 죽은 듯 숨어 날이 저물기를 기다렸겠지만 그날은 그렇지 못했다. 제세선생의 생산에다 시인의 생산이 더해져 그들이 당연히 유지했어야 할 조심성을 줄여버린 까닭이었다. 그리하여 그들의 실세와는 무관하게 관념적으로만 생산된 근거없는 감정들로 그들이 숨어있던 산골짜기는 공연히 웅성거렸고, 그 기척은 나무꾼과 이른 봄나물을 캐러 나온 아낙들에게 감지되어 날이 저물기 전에 이미 관아에 알려지게 되고 말았다. 피로하더라도 그 새벽에 그대로 관아를 치는 것보다 훨씬 못하게 되고만 것이었다.
시인이 생산해 적들에게 내려보낸 공포와 무력감도 반드시 제세선생이 기대한 대로의 효과만 낸 것은 아니었다. 고을의 가진 자들과 벼슬아치며 아전바치들 중에는 그 겨우내 어디선가 흘러든 섬뜩한 노래들과 상민들 사이를 떠도는 심상찮은 분위기에 겁먹은 자들이 많이 있었다. 그리고 또한 틀림없이 그것은 구원을 바라기 어려운 썩은 중앙 정부로 인해 무력감과 패배감으로 자라가기도 했다. 도성이나 방어사가 있는 큰 성안으로 옮겨 앉은 자들이 바로 그랬다.
그러나 지킬 게 너무 많아 아무래도 자신의 땅을 버리고 떠날 수 없는 자나 어떤 연유에서건 결국은 그 사회 그 체제와 운명을 같이 할 수 밖에 없는 자들은 달랐다. 곧 방어본능이 되살아난 그들은 이제는 감정으로서가 아니라 생존을 위한 처절한 결의로 그 예사 아닌 도둑떼의 내습에 대비했다. 그들은 그동안 버려두었던 녹슨 무기들을 꺼내 손질하고 무너진 성벽을 수리했다. 불만에 찬 향무(鄕武)들을 다독거려 다시 자신들의 칼로 기능하게 해 두었고, 철이른 기민(饑民)까지 먹여 양빈들의 흔들림도 어느 정도는 막아 두었다. 거기다가 조심성없는 행군 때문에 동정까지 미리 전해지니 고을의 대비는 그야말로 철통 같았다.
이경 무렵 해 산패들이 어둠을 헤치고 산을 내려가보니 관아에는 횃불이 대낮같이 밝고 역졸 토졸에 적잖은 인근의 장정이 가세해 수백이 넘는 군사가 관아를 에워싼 채 진을 치고 있었다. 그 뜻밖의 사태에 제세선생이 알 수 없다는 듯 물었다.
"저게 어찌된 일인가?" 처음 알 수 없기는 시인도 마찬가지였다. 어떤 썩은 체제라도 어쩔 수 없이 지켜야만 하는 자들이 있다는 것, 그리고 그들에게는 공포가 오히려 절망적인 용기와 결의를 이끌어낼 수도 있다는 것 - 아무리 시인이라지만 어떻게 그런 미묘한 이치를 한순간에 알아낼 수 있겠는가. 하지만 그때까지도 제세선생은 그 같은 사태를 자기편에 유리하게만 해석했다.
"저것들이 마지막 발악을 하고 있다. 허장성세에 속지 마라!" 제세선생이 그렇게 영을 내리자 아직도 자기들의 노래에 취해 있던 젊은 동무들은 기세도 좋게 그 어림없는 공격에 들어갔다. 함성과 함께 화승총을 놓고 창칼을 휘두르며 밀고들 때까지는 좋았으나 결과는 참담했다. 관아 담벽에 이르기도 전에 벌써 여남은 명의 동무들이 화살에 다치고 담벽에 이르러서는 다시 지키던 군졸들의 창칼에 앞선 대여섯이 짚단처럼 쓰러졌다.
거기다가 그들의 패배를 한층 결정적으로 만든 것은 그들 자신의 질적인 변화였다. 미래에 대한 전망도 보다 나은 세상에 대한 환상도 없던 시절의 그들은 용감했다. 자포자기적인 흉폭성과 막연한 울분에 차있던 무식한 산도둑떼에 지나지 않던 그들은 그런 싸움에서 물불 가리지 않고 내다랐으나 제세선생의 이치와 시인의 감정으로 겨우내 세례받은 그때는 달랐다. 이치를 따지게 됨으로써 스스로의 목숨까지 따지게 되었고 시인의 생산으로 감정을 다스리는 동안 어느새 문약(文弱)이 스며든 것이었다. 그 겨울 내내 말로 너무도 많은 부자와 탐관오리를 죽여와 그동안에 얻은 대리만족도 전같은 용감성을 이끌어내는 데는 방해가 되었다.
"젊은 동무들, 어찌 된 일인가? 지난날의 용기와 투지는 어디로 갔는가?" 한바탕 싸움에서 형편없이 져서 쫑겨온 패거리를 보고 제세선생이 불안을 감추지 못하며 물었다. "적이 너무 강합니다. 산채로 돌아가 힘을 더 기른 뒤에 쳐야겠습니다." 젊은 동무들은 그렇게 이치로 대답했다. 이미 겁먹은 눈치가 완연했으나 한사코 그것만은 부인하려들었다.
"모두 달려나가 죽으라면 죽겠습니다. 하지만 그리 되면 새 세상은 누가 엽니까? 도탄에 빠진 저 민초들은 누가 구합니까?" 그러는 사이 관아 근처에는 적잖은 백성들이 몰려나와 있었다. 제세선생은 문득 그들에게로 기대를 옮겨 소리쳤다. "여러분 무얼 하고 계시오? 우리를 도와 썩은 벼슬아치들과 조정을 몰아내고 새 세상을 엽시다! 여러분이 주인 되는 나라를 만듭시다!"
하지만 백성들의 반응도 기대와는 전혀 달랐다. 전에는 드러내놓고 돕지는 못해도 은근히 편들어주던 그들이었다. 거기에 제세선생과 시인의 생산이 더해졌으니 이제는 당연히 팔 걷어붙이고 나서야 하건만 그렇지가 못했다. 그들도 이미 감정과 이치로 배불러 있었다. 그 겨우내 노래 속에서 그 미운 양반놈들과 벼슬아치들을 수없이 멱을 따고 배를 가른 뒤라 실제로 칼을 들고 일어날 마음은 전보다 오히려 줄어 있었다. 대신 구경꾼 심리만 발달해 오히려 멀찍이서 눈만 멀뚱이며 이제 또 어떤 재미난 일이 벌어지나를 기다리고 있을 뿐이었다.
제세선생은 거기서 거의 젊은 동무들을 내몰듯하여 한번 더 관아로 돌진했지만 백성들의 가담이 없는 한 머리 수부터가 모자랐다. 다시 여남은 명을 잃고 그사이 자신을 되찾은 관군에게 오히려 쫑겨 십리나 물러나서야 겨우 대오를 수습했다.
"이제는 하는 수가 없구나. 외딴 부잣집이나 털어 산채로 돌아가자. 가서 더 힘을 기른 뒤에 뒷날을 도모하리라!" 제세선생은 그렇게 방향을 바꾸었다. 하지만 그쪽도 뜻 같지가 못했다. 겁을 먹고 대처로 나가버린 부자들의 집에서는 쌀 한 가마 비단 한 자 제대로 남아 있지 않았고 움직이기에 너무 몸이 큰 부자들은 또 그들 나름대로 대비를 해놓고 있었다. 건장한 머슴들을 수십명씩 배불리 먹여 파수보게 하는 한편 인근의 소작인들에게도 연통을 놓아 그들이 저택을 에워쌌을 때는 그 방비가 관아에 못지 않았다. 거기다가 잘 닫는 말을 여러 필 놓아 가까이 있는 다른 부자며 관아에 구원을 청하니 도무지 어찌해볼 수가 없었다.
한군데 부잣집에서 허탕을 치고 또다른 외딴 부잣집을 찾아나서면서 제세선생이 탄식처럼 물었다. "어째서 저것들까지 맞서 싸울 생각을 하게 됐을꼬......?" "어차피 물러날 곳이 없는 까닭이 아닌지요. 우리의 노래가 그걸 일깨워......" 시인이 씁쓸한 목소리로 말끝을 흐렸다.
그들이 두번째로 덮친 부잣집은 첫번째 집보다 규모가 작고 지키는 사람의 머리 수도 적었다. 구원을 청하는 말이 빠져나간 것은 마찬가지였지만 담 안에서 날아오는 화살의 수나 횃불의 밝기로 보아 젊은 동무들이 조금만 더 거칠게 밀어붙였으면 관군이 오기 전에 털어갈 수도 있었다.
하지만 두번이나 져서 쫑긴 뒤라서 그런지 그들은 그 허술한 담조차 넘지 못했다. 함성만 요란하고 저희끼리의 목소리나 높을 뿐, 막상 돌진을 하다가도 화살 여남은 대만 날아오면 허둥지둥 물러나고 마는 것이었다. 그사이 기별이 닿았는지 멀리서 구원오는 군사들의 횃불이 버얼겋게 다가오고 있었다. "틀렸다. 물러나라!" 제세선생이 괴로운 듯 소리쳤다.
그들이 모든 추적을 따돌리고 산채로 접어드는 산기슭에 이르렀을 때는 날이 훤히 밝아오고 있었다. 한군데 후미지고 바람없는 산자락에 밤새껏 소득없는 싸움에 다치고 지친 무리를 쉬게 한 제세선생이 문득 시인을 돌아보고 말했다.
"그대는 이제 떠나도 좋다. 애초에 그대가 약속한 생산은 반드시 지켜진 것은 아니었다. 그러나 적어도 목숨은 부지하고 떠날 수 있는 생산은 틀림없이 했다. 그게 무언지 아는가?"
"혁명을 꿈꾸는 자들에 대한 경고이다. 무릇 혁명하려는 자는 실질없는 혁명의 노래가 거리에서 너무 크게 불려지는 걸 경계하여라. 온 숲이 다 일어나야 날이 새는 것이지, 일찍 깬 새 몇마리가 지저귄다 해서 날이 새는 것은 아니다." "........." "오히려 일찍 깬 그들의 소란은 숲의 새벽잠을 더 길고 깊게 할 수도 있다. 선잠에서 깨났다가 다시 잠들게 되면 정작 날이 새도 깨나지 못하는 법." 그러면서 번질거리는 두 눈을 소매로 씻은 제세선생이 차갑게 덧붙였다. "어서 떠나거라. 이번 실패의 연유를 그대에게 전가할 유혹이 일기전에."
56.  필론의 돼지 / 이문열
그는 원래 되도록 군용열차는 피하려고 했었다. 지난 삼 년의 병역생 활은 생각만 해도 끔찍했다. 바깥 사회에 있을 적에 그도 가끔씩 자기들의 군대생활을 그리웁게 회상하는 사람들을 본 적이 있다. 그러나 그가 복무기간중에 한 여러 개의 명서 중의 하나는, 나만은 제대해 나가더라도 결코 그런 쓸개빠진 짓은 않으리라는 것이었다. 하물며 이제 막 그 원한에 찬 생활을 끝맺고 귀향하는 마당에 또 그놈의 군용열차라니‥‥‥ 적어도 전날밤 그의 생각은 그랬다.
그런데 사정은 밤새 달라지고 말았다. 친구들도 술잔깨나 사고 그 자 신도 미리 약간의 돈을 준비했었지만, 막상 서울을 떠나려고 보니 주머니 사정이 말이 아니었다. 지나치게 흥청흥청 제대 기분을 낸 탓으로 만약 제값 치르고 일반열차를 탄다면 대구에서 고향까지 이백 리 길은 걷기 알맞게 되어 있엇다. 용산역으로, 현역때조차 기를 쓰고 피해 보려던 그 쓰라린 장소로 가는 도리밖에 없었다.
다행스럽게도 그날은 우리 전 육군의 제대출발일이어서 그가 탄 군용열차에는 제대병을 위한 객차가 따로 마련돼 있었다. 객차 안도 복잡하지 않아 한결 마음이 놓였다.
그는 습관대로 출입구에서 열번째쯤 되는 곳의 마침 비어 있는 좌석을 골라 자리를 잡았다. 객차 가운데에 앉는다는 것은 부담스런 일이었다.
왠지 어떤 상황의 가운데에 자리잡게 된 것 같은 느낌, 따라서 무언가 성가신 일에 부딪칠 것 같은 불안 때문이었다.
그런데 그가 막 작은 세면도구함을 열차시렁에 넣고 자세 편하게 앉으려 할 무렵, 비어 있던 앞 좌석에도 두 사람의 제대병이 자리를 잡았다.
"곱개(객차) 가운데 타문 마음이 안 놓이예. 사고라도 나문 빠져나오기 힘들꺼 아닙니꺼. 글타코(그렇다고) 입구에 앉으면 너무 분답고(복잡스럽고)‥‥‥ 이쯤이 딱 알맞지예."
서로 말을 올리는 것으로 보아 역광장의 대폿집이나 식당 같은 데서 만난 사이 같았다. 그는 무심히 떠들고 잇는 쪽을 바라보니 이상하게도 어딘가 낯익은 얼굴이었다. 그런데 흘긋 그를 건네본 상대편이 먼저 아는 체를 했다.
"아이코, 이게 누군교? 이형이구만예, 날 모르겠능교? 홍동덕(洪東德)이, 홍동덕이라예."
그러자 대뜸 '홍 똥덩이'가 떠오르고, 뒤이어 상대가 뚜렷이 기억돼왔다.
홍(洪)은 수용연대에서 만난 친구로 그와는 제2훈련소 입교동기였다. 거기다가 그 후로도 같은 중대 같은 소대에다 분대까지 함께였다. 그러나 그가 홍을 그토록 쉽게 기억해낼 수 있게 된 것은 결코 그 예사롭지 않은 인연 때문만은 아니었다. 비슷한 인연이 있는 여러 훈련소 동기중에서 유독 홍만을 삼 년이 지난 지금까지 선명하게 기억하게 한 것은 홍으로 보아서는 좀 민망스런 훈련소 시절의 추억 때문이었다.
경남 어느 두메산골에서 머슴살이를 하다가 학력을 속여가며 입대한 홍은(그때도 이미 국졸 이하는 입대를 받지 않았다) 훈련기간 6주 동안 '군인의 길'은 물론 간단한 수하요령조차 못 외운 유일한 소대원이었다.
소총분해결합도 끝내 규정시간에 대지 못해 몸으로 때웠다. 홍이 끊임없이 분실한 수많은 보급품을 채우기 위해 분대장인 그가 겪은 고초도 이만저만한 게 아니었다. 오죽하면 모든 소대원이 엄연히 '홍동덕'이란 이름이 있는데도 그를 '홍 똥덩이'로 불렀을까.
그 모든 걸 상기하자 그는 자신도 모르게 불쑥 묻고 말았다.
"고생이 심하셨지요?"
그러자 홍의 얼굴이 눈에 띄게 실쭉해졌다. 아직도 나를 그런 식으로 보느냐는, 항의섞인 표정이었다.
"고생이사 뭐, 집 떠나면 다 한가지 아잉교. 나는 그래도 보직이 좋아 남카모는 잘 보냈구마. 이형은 어땠능교?"
"말마쇼. 나는 제대 일 주일 전까지 근무했어요."
그는 검열용 차트를 그리느라 철야하다시피한 일 주일 전과 애원 반 협박 반으로 그를 닦달하던 정훈참모를 떠올리며 대답했다.
"저런, 그 흔한 제대말년도 몬찾고? 어데 있었는데?"
홍은 그보라는 듯 말투마저 반말로 나왔다.
"XX사단 정훈참모부요."
"말이 글타카데만(그렇다 하더니만)참말이구마. 육본이다, 무슨 사령부다 커는 번지리한 데가 속 골빙(골병)든다 카디."
사실 대졸 학력 때문에 사단사령부로 차출될 때만 해도 그는 약간 우쭐한 기분이었다. 그러나 그는 곧 깨달았다. 형태나 방식이 다를 뿐, 모든 대한민국 젊은이가 그 삼 년간에 바쳐야 할 봉사의 양은 동일하다는 것을. 그 땀과 눈물과 피도. 사병이 편해 자빠져서는 도대체 유지되지 않는게 그 조직이었다.
"홍형은 어디 있었는데요?"
"내사 말단 소총중대지, 장파리(長坡里) 있었구마. 그래도 두 달 전부터 열외(列外)였제. 차라리 속닥한 데(조용하고 한쪽진 데)가 편트마."
그러자 그는 문득 떠오르는게 있었다. 언젠가 전방 소총중대에 검열을 나갔다 만난 사병들의 그 지치고 짓눌린 표정이었다. 산촌에서 지게지기보다 나을는지는 모르지만, 홍처럼 번번히 편했던 것을 내세울만 한 곳 같지는 않았다.
그러자 홍은 그런 그의 마음을 읽기라도 한 듯 자기가 얼마나 편안한게 잘 지냈은가를 열심히 늘여놓기 시작했다.
"중대 보급계를 안 봤던가베. 먹는 거 입는 거 흔전만전이었구마.
닭고기 나오는 날 서너 마리 치아났다가(감춰뒀다), 식용유에 튀가(튀겨)놓으믄 그 맛 참 기찼제.."
하지만 중대보급계 정도로는 어려운 일이었다. 더구나 생판 무식인 홍에게 그런 보직이 주어질 리도 없었다. 오히려 두 가지 모두 가능한 곳은 취사병 쪽이었다. 그러고 보니 홍의 몸이 유난히 비대해지고 뭉툭한 손끝에 어딘가 기름과 그을음이 밴 듯한 느낌이 들었다. 일반적으로 보직 분류를 할때 나이가 많거나 학력이 낮아 별 쓸모가 없는 병력은 취사부로 돌려지게 마련이었다. 그는 홍의 경력을 어느 정도 정확히 알아낼 것 같았다. 그러나 홍은 더욱 열심히 뻔한 얘기를 계속하는 데 신명을 내고 있었다.
"선임하사도 내게는 꼼짝 몬했능기라. 쌀말이라도 얻어 갈라카믄 내 눈치를 바야 하잉까. 토요일 일요일은 산너머 주막에서 안 살았나. 쌀이고 라면이고 내 쓰는 건 언(어느) 놈도 '타치' 몬했능기라‥‥‥"
누구에게 들은 어느 시절 군대얘긴 줄 모르겠지만, 확실히 홍은 많이 변해 있었다. 그러나 감탄보다는 아아, 이 삼년이 순박한 농부 하나를 얼치기 건달로 바꾸어 놓았구나, 하는 느낌에 그는 왠지 쓸쓸해졌다.
홍은 이제 그에게는 신경도 쓰지 않고 맞장치는 옆자리의 제대병과 이야기에 열을 올렸다. 그러고 보니, 어느새 객차는 거의 차고, 얘기 소리로 시끄러웠다. 대개가 홍과 같이 그렇고 그런 얘기였다.
사람의 기억이란 이렇게 간사한 것일까. 추운 겨울밤 외곽동초를 서며, 혹은 군기의 명분 아래 인간적인 모멸을 당하면서, 혹은 별 이유도 없는 특수훈련(기합)으로 이를 악물던 때가 언제였던가. 십 년 전이던가, 이십 년 전이던가.
그는 약간 한심한 기분이 들어, 시끌덤벙한 주위를 무시한 채 눈을 감았다. 잠이라도 청해볼 작정이었다. 어느새 출발한 기차는 한강철교를 건너고 있었다.
얼마쯤 지났을까. 아슴프레 잠이 들려던 그는 갑자기 출입문이 거칠게 열리는 소리와 함게 난폭하고 독기어린 고함소리에 눈을 떴다.
"야이, 땅개(육군)새끼들아."
보니 검은 각반 두른 현역 하나가 술에 취해 고래고래 악을 쓰고 있었다. 뒤이어 다른 검은 각반 하나가 나타나 그를 말렸다.
"아서, 여기는 제대병 형님들이다."
하지만 바이 말리고 싶은 눈치는 아니었다. 빙글거리며 좌중을 돌아보는 폼이 차내의 반응을 살피는 것 같았다. 차중은 갑자기 쥐죽은 듯 조용해졌다.
"제대 좋아하네. 왕년에 제대 한번 안해본 놈 어딨어? 이 새끼들한테도 거둬들여."
그러자 상대가 다시 한번 능을 친다.
"어이, 임 하사. 한번 봐주라. 삼 년 시집살이 이제 눈물 씻고 콧물 닦고 돌아가는 길이야."
"안돼, 새꺄. 그러니까 더 거둬. 어떤 놈은 엉덩이에 못이 박히도록 맞고도 아직 13개월이 창창한데, 어떤 놈은 말랑말랑 엉덩이로 비실대다가 제집으로 기어들어? 어이----."
그는 다시 출입문을 거칠게 걷어차며 통로 쪽에다 손짓을 했다. 기다렸다는 듯 대여섯 명의 검은 각반이 몰려들었다. 그러자 말리던 상대는 못이긴 척 히죽이 웃으며 돌아서더니 본격적인 용건을 꺼냈다.
"형님들 미안합니다. 고생하는 후배를 위로하는 셈치고 동전 한푼씩이라도 술값 좀 보내 주십시오. 절대로 공짜는 받지는 않겠습니다‥‥‥"
익숙한 솜씨로 제법 유창한 연설이었다. 뒤이어 그는 새로 들어온 검은 각반 하나를 앞세우며 거창하게 소개했다.
"저희 부대의 자랑, 왕년의 가수 나XX군을 소개해 올리겠습니다. 박수로 맞아 주십시오."
그러자 지난 삼년 휴가 때마다 당해온 나머지일까, 몇 군데서 어정쩡한 박수소리가 나왔다. 기다렸다는 듯 사회자는 다시 방금 소개한 앳된 검은 각반에게 말했다.
"어이 나XX, 한곡 불러."
시정 나XX라고 불리운 검은 각반은 그러나 노래도 얼굴도 진짜 근처에도 가지 못했다. 곧 째지는 듯한 노래소리가 차간을 메웠다. 그사이 나머지 서넛은 갯석을 순례하기 시작했다. 곧 딸랑딸랑 동전 소리가 들려왔다.
"야, 너 정말 사람 거지취급할 거야?"
갑자기 노래소리가 중단되면서 욕설이 들려왔다. 뒤이어 무어라고 우물우물하는 소리, 철썩, 퍽 하는 소리, 그가 소리나는 쪽을 보니 대여섯칸 앞에 제대병 하나가 당하고 있었다.
"옛다. 동전 두개. 네 애인 XX에나 넣어줘라, 이 새꺄. 술이 고파 죽어도 고린내 나는 네놈 돈은 싫다. 임마."
잠시 객차 한켠이 수런거리는 것 같았으나 검은 각반들의 매서운 눈길이 두어 번 보내지자 이내 조용해졌다. 처음부터 그들의 출현이 못마땅하던 그의 가슴에 은은한 분노의 불길이 타올랐다. 이제 그 모든 불합리와 폭력에서 벗어났다고 생각한 때이기 때문에 더욱 그런 것 같았다.
그러나 그뿐이었다. 그가 할 수 있는 일은 빨리 헌병이나 열차 공안원이 와서 그들을 제지해 주기를 기다리는 것뿐이었다. 하지만 헌병이나 공안원의 특징은 필요없을 때만 나타나는 점이다. 노래는 다시 계속되고 징수는 계속되었다.
"이노무 차에는 헌병도 없나? 만날 이꼴이고."
옆좌석 홍이 마치 그의 기분에 맞장구라도 치듯 투덜거렸다. 그는 갑자기 홍이 밉살스러웠다. 몇 명의 난폭자에게 고스란히 당하고만 있는 백여 명의 동료들에 대한 혐오감이 갑작스레 홍에 다한 증오로 변해버린 것일까. 그러나 이내 그 증오는 다시 자기혐오로 되돌아왔다. 아, 나의 팔은 너무 가늘고 희구나, 내 목소리는 너무 약하고, 내 심장은 너무 여리구나, 저들의 폭력을 감당하기에는. 학대받고 복종하는 데 익숙한 내 동료들을 분기시키기에는.
그사이 징수인들은 그의 의자 두어 칸 앞에까지 다가왔다. 무력감과 자기혐오에 지친 그는 거의 참담한 심경으로 주머니 속의 백원짜리 주화 한 닢을 만지작거렸다. 홍도 주머니에 손을 찔고 있는 폼이 백동전을 찾고 있는 것 같았다. 그때였다. 돌연 바로 앞줄에서 거친 얼굴에 건장한 제대병 하나가 일어났다.
"씨팔, 보자보자하니 정말 더러워서 못봐주겠네."
돈을 거두던 검은 각반들이 험한 눈길로 그를 쏘아보았다.
"엇쭈, 넌 뭐야?"
"시꺼, 임마. 너 같은 건 들어도 몰라. 저 문앞에 기대 서 있는 치, 너희 선임자야?"
완전히 상대를 안중에도 안 두는 태도였다.
"어? 이새끼 봐라."
검은 각반 하나가 잽寬 주먹을 내질렀다. 그러나 그 제대병이 무얼 어떻게 했는지, 주먹의 주인은 비명을 지르며 주저앉았다. 그 기세에, 힘을 얻은 제대병 몇이 여기저기서 가세하고 일어났다. 그러자 무더기로 덮칠 기세이던 검은 각반들도 주춤했다.
"뭐야, 뭐야?"
그때껏 입구에서 취한 체 비틀거리던 검은 각반 하사가 이상한 낌새를 느낀 듯 끼어들었다.
"너는 하사니 좀 알겠군. 백골섬 들어봤어? 나 거기서 집에 간다."
그로서는 처음 듣는 말이었다. 하사는 알아듣는 것 같았다. 그러나 쉽게 기죽을 수는 없다는 듯 애써 너털웃음을 지었다.
"알 만하면서 왜 그래? 냄새나는 땅개새끼들하고 어울리지 말고 우리 같이 한잔하지."
그는 간절한 기대의 눈길로 이 갑작스럽게 출현한 영웅의 표정을 살폈다. 그의 영웅은 뜻아니한 검은 각반의 제안에 잠시 어리둥절한 것 같았다. 그러나 이내 그의 표정에는 계산의 표정이 떠올랐다.
"어때? 같이 가지."
다시 한번 검은 각반 하사가 종용했다. 차내의 눈길은 모두 올바른 계산이 나오기를 기대하며 그 용감한 동료를 살피고 있었다. 그러나 결과는 반대였다.
"괜찮지, 술 있으면 한잔 줘."
그리고는 검은 각반 하사와 함께 입구 쪽으로 사라져 버렸다. 그 제대병이 준 배신감은 그를 한층 참담한 기분에 젖게 했다. 동조해 일어섰던 몇몇도 무너지듯 제자리에 낮았다.
드디어 그에게도 차례가 왔다.
"이 친구, 왜 이리 벌레씹은 얼굴이야?"
그들도 눈은 있다는 듯 백원짜리 주화를 벌린 모자 속에 던져넣는 그를 보며 이죽거렸다. 그는 정말로 벌레를 씹는 기분이었다. 그러나 그 기분은 그드리 이죽거림으로 인해 더 격렬해졌다.
(아아, 기어코‥‥‥)
"몸이 아푸구만예, 나 뚜소."
갑자기 홍이 끼어 들었다. 그의 분노로 창백한 얼굴을 그렇게 본 것이었을까. 그들도 홍의 말을 듣고는 더이상 시비 않고 다음 좌석으로 건너가 버렸다.
"그저 좋은기, 좋은기다. 절마들(저놈들) 사람도 아이구마. 속상하겠지만 참으소."
홍은 결코 그가 몸이 아픈 것이라고 오인한 것이 아니었다. 오히려 정확히 그의 심중을 꿰뚫어보고 있었다. 그것이 그를 더욱 화나게 했다.
"정말 3년동안 더러운 것만 배웠군‥‥‥"
그는 거의 자신을 걷잡지 못한채 내쏘고 말았다. 홍은 피식 웃었다.
"깨끗한 거 배운 사람도 별수 없더마. 이형이 낸거나 내가 바친거나 다같이 백원짜리 동전잉께. 너무 그러들 마소."
그리고 한없이 너그러운 소리를 덧붙였다.
"쏘주나 한잔하고 마음 푸소. 어이----- 여기 소주 힌빙(병)"
마침 판매원이 손수레를 끌고 지나가는 걸 보고 홍이 호기롭게 불러세웠다.
"혼자 들어요"
그는 부글거리는 속을 간신히 억누르며 조용히 대답했다. 사실 홍에게 화낼 일은 아무것도 없었다. 홍은 그런 그의 속을 한번 더 뒤집었다.
"지는 못 먹는 술을 남 사준다카몬 그거야 참말로 벨 꼴리는 일이제.홧김에 서방질이락꼬. 한잔만 하소."
기어이 그는 고함을 꽥 지르고 말았다.
"그만해."
그의 새파랗게 날선 표정을 보자 홍도 약간 움찔했다. 홍은 계면쩍은 웃음을 흘리더니 계에 앉은 제대병에게로 술잔을 돌렸다.
그는 모자를 깊이 눌러쓰고 다시 의자 등받이에 몸을 기댔다. 잠이 올리 없지만 그렇게라도 이 굴욕의 시간을 외면하고 싶었다. 그러나 귀까지는 막을 수 없었다.
"아이구 형님 고맙습니다."
멀지 않은 곳에서 어느 쓸개빠진 제대병이 마음먹고 상납을 한 듯 검은 각반 하나가 과장스레 외쳤다.
"어이, 여기 이 형님한테 술 한자. 아우들을 위해 센다이(천원)를 내셨다‥‥‥"
그 무슨 이해못할 변화일까. 한번 그런 일이 있자 무슨 전염처럼 그 부근에서 두어 번 그런 소동이 더 일었다.
그런데 갑자기 그 모든 것에 찬물을 끼얹는 사태가 벌어졌다.
한동안 순조롭던 징수에 다시 제동을 걸렸다. 객차 한가운데쯤에서였다.
"야, 너 정말 째째하게 굴 거야? 백원짜리 동전 한 개가 그렇게도 아까와?"
검은 각반의 거친 고함.
"돈이 아까운 게 아니라, 내야 할 이유가 없기 때문이오."
아멸차고 카랑카랑한 목소리였다. 그는 원인모를 부끄러움을 느끼며 그쪽을 바라보았다. 창백하고 깡마른 제대병 하나가 검은 각반들과 꼿꼿이 맞서 있었다.
"이 새끼, 노래는 공으로 들으려는 수작이군."
"그 노래 도대체 누가 청했소? 내게는 안면 방해밖에 안됐소."
"개새끼, 문자쓰고 있네."
갑자기 곁에 있는 검은 각반 하나가 주먹을 날렸다. 깡마른 제대병은 한번 휘청했지만 쓰러지지는 않았다. 맞은 얼굴을 감싸쥐었다 풀자 코피가 터진 듯 피가 흘렀다. 그러나 그는 침착하게 손수건을 꺼내 피를 닦았다. 그러는 그의 눈은 이상하게 번쩍거렸다. 목소리도 더 카랑카랑했다.
"당신, 사람을 쳤소. 더구나 나는 아직 전역신고를 안 했으니 현역병장이요. 그런데 당신은 일병이오. 하극상이야. 내 반드시 군법회의에 당신을 걸겠소."
그때 어느새 왔는지 검은 각반 하사의 주먹이 다시 그의 복부를 쳤다.
"나는 하사니까 쳐도 되겠군. 염(殮)하다 놓친것 같은 새끼야, 입닥치고 돈이나 내. 이것도 명령이야."
잠시 복부의 타격으로 몸을 접었던 깡마른 제대병이 다시 몸을 일으켰다.
"부당한 명령은 거부할 수 있소. 거기다 당신은 내게 명령권도 없소. 이건 폭행이오. 당신도 고발하겠소."
"지미랄, 이 새끼는 판사 검사를 에미애비로 태어났나? 아나, 법 여기있다."
다시 날아드는 주먹. 그러나 조금의 간격 후에 그 카랑카랑한 목소리는 여전히 대꾸했다.
"법은 당신들을 반드시 찾아갈 것이오."
하지만 사태는 절망적이었다. 뒤이어 날아든 주먹과 발길질에 그 깡마른 제대병은 결국 주저앉고 말았다.
그는 한결 암담한 마음으로 끊임없이 입구 쪽을 주시했다. 헌병이나 공안원이 나타나기를 구세주처럼 기다렸다. 그러나 그들은 법과 진리처럼 멀었다.
대신 그 출입구를 통해 나타난 것은 뜻밖의 현실이었다. 조금 전에 그들을 배신하고 떠났던 영웅이 비참한 몰골로 두 명의 검은 각반에게 끌려 들어왔다. 어디를 어떻게 맞았는지 얼굴이 알아볼 수 없을 만큼 부어 있었다. 그를 팽개치듯 자리에 처박은 검은 각반 하나가 모두에게 들으라는 듯 큰소리로 중얼거렸다.
"쥐뿔도 없는 새끼가 뚝심만 믿구 까불어."
그리고 몰락한 영웅을 소리나게 한번 걷어차고는 훌쩍 가버렸다.
그 돌연한 사태는 언제부터인가 희미하게 술렁거리던 차안을 다시 잠잠하게 만들어 버렸다. 깡마른 제대병이 일어설 때부터 웅얼거림처럼 들리던 탄식과 불평은 그 제대병이 쓰러질 때쯤 해서는 제법 구체적인 반항의 표현으로까지 번졌었다.
그는 착잡하고 음울한 심정으로 다시 계속되는 징수를 바라보았다.
그러나 인간이란 어떤 형태로든 집단을 이루기만 하끝까지 나약하게 죽어가는 것은 아닌 모양이었다. 검은 각반들이 깡마른 제대병을 주저앉히고 채 두 줄도 전진하기 전에 갑자기 반대편 구석에서 흥분에 찬 우렁우렁한 목소리가 차안을 흔들었다.
"야, 이 답답한 친구들아, 삼 년간 당한 것도 분한데 끝나는 오늘까지 당하고만 있을 거여!"
모두들 꿈에서 깨난 듯 움찔했다. 절규와 같은 그 목소리에는 무언가 그들 마음 속의 희미한 불씨에 세찬 부채질을 하는 것이 있었다.
"웬 놈이야?"
"어떤 새끼야? 죽고 싶어?"
검은 각반들의 반응도 그때쯤은 거의 신경질적이었다. 그러나 목소리의 주인은 얼굴을 숨긴 채 선동만 계속했다.
"우리는 백 명이란 말여. 그런데 다섯 명한테 당해서야 쓰겄어?"
그리고 두리번거리던 검은 각반들을 무시한 채 목소리는 계속됐다.
"부랄들 떼 던짓뿌란 말여. 집에 가서 이 얘기를 어떻게 할 거여? 애인보고는 뭐라고 할 거여?"
드디어 검은 각반들은 소리나는 곳을 잡은 듯 그쪽으로 덮칠 자세였다. 불행하게도 그들은 너무나 사태의 변화에 둔감했다. 그들이 몇 발자국 옮기기도 전에 여기저기서 성난 부르짖음이 튀어나왔다.
"맞아, 끝까지 당할 수는 없다."
"저놈들도 피와 살로 된 인간이야, 혼자서 안되면 셋이, 셋이 안되면 열 명이 붙지."
차츰 목소리들이 불어났다. 특히 아직 징수를 당하지 않은 쪽의 호응이 컸다. 이미 빼앗긴 자의 분노보다 아직 빼앗기지 않은 자의 지키려는 의지가 더 무서운 것일까.
"저놈들 몇 놈 죽여버린들 우리 백 명 모두 잡아죽일 거여? 기껏해야 몇 달씩 집에 늦게 가면 되여."
다시 처음의 그 목소리. 그러자 이에 호응하는 목소리들도 점차 격렬해졌다.
"맞다, 죽여. 때려 죽여."
"문 막아. 못 토끼게."
여기저기서 제대병들이 일어서고 몇몇은 정말로 양쪽 출입구를 봉쇄해 버렸다.
검은 각반들은 처음 그 갑작스런 변화에 얼떨떨한 눈치였다. 그리하여 절대 이럴 리가 없다는 표정으로 서로를 바라보고 있는 사이에 왁살스런 여러 개의 손이 그 중 하나의 어깨를 끌어올렸다.
그 불행한 검은 각반은 거의 손 한번 써볼 틈도 없이, 마치 무슨 가벼운 공기돌처럼 수십 개의 손바닥에 받쳐져서 의자 몇 줄을 건넌 후, 바로 그의 옆 통로에 내동댕이쳐졌다. 그리고 그 위를 수십 개의 제대화발이 소나기처럼 쏟아졌다.
그러나 역시 검은 각반은 검은 각반이었다. 수많은 특수훈련과 거친 생활에 단련된 그들은 그 아연한 사태를 당해서도 재빠르게 대처했다.
남은 넷 중 하나가 들고 있던 소주병을 깨뜨려서 휘들러 생긴 틈으로 다른 하나가 열차 창문을 구둣발로 박살내고, 이어 나머지가 칼처럼 생긴 그 유리조각으로 무장을 했다.
그리고 등을 맞대 원진을 친 그들은 성난 물결 같은 제대병들 속을 헤쳐 나가기 시작했다. 살기를 띤 채 흉기를 휘두르며 활로를 개척해 나가는 그들에게는 기세등등하던 제대병들도 어쩔 수 없는 모양이었다.
욕설과 고함 속에서도 조금씩 틔어주는 길로 검은 각반들은 조금씩 헤쳐 나갔다.
약간은 후련해 하면서도, 여전히 전권(戰圈) 밖에서 그 소동을 지켜보던 그는 왠지 이번에는 허전한 마음이 되어 그런 검은 각반들의 탈주를 바라보았다. 전권은 점점 그의 좌석 부근으로 옮겨오고 있었다.
"참말로 와이래 쌌는지 모르겠구마. 가겠다믄 보내주고 말끼지."
지금껏 잊고 있었던 홍이 불쑥 말했다. 술은 약한 듯 소주병이 반밖에 비지 않았는데도 얼굴이 불그레하게 익어 있었다. 그러고 보니 부근에서 그 소동에 말려들지 않고 제자리에 앉아 있는 것은 그와 홍뿐이었다. 그는 약간 기이한 느낌으로 홍을 쳐다보았다. 졸리운 돼지 같았다.
그런데 다시 갑작스런 사태와 변화가 그의 주의를 홍에게서 돌리게 하고 말았다. 검은 각반들이 거의 그의 앞 서너 발자국 앞에까지 접근해 왔을 때였다. 웃통을 벗어부친 제대병 하나가 의자 등받이를 타넘고 달려와 검은 각반들의 앞길을 가로막았다.
"못가, 이 나쁜 놈들. 너희 멋대로야. 갈 테면 나를 찌르고 가. 마침나가 보아야 별 볼일 없는 몸이야."
다시 검은 각반들의 얼굴에 아연한 표정이 떠올랐다. 그들은 멈칫 전진을 중단했다.
"어디 찔러봐. 괴로운 세상 여기서 끝내는 것도 좋고, 통합병원에서 몇 달 쉬는 것도 괜찮아."
상대는 정말로 죽음을 각오했다는 투였다. 그런 그의 알몸에는 여기 저기 흉칙한 자상이 불빛 아래 위협적으로 번들거렸다. 검은 각반 중 하나가 질린 듯 멍청하게 물었다.
"그럼, 어, 어떻게 하란 말이야?"
"손에 든 걸 버려. 그리고 꿇어 앉아 여러 형님들에게 빌어."
그러나 무기를 잃은 순간이 바로 마지막이란 것을 검은 각반들도 직감하고 있었다.
"비켜, 죽여버린다."
성마른 검은 각반 하나가 유리칼을 휘둘렀다. 벌거벗은 제대병의 팔 어름에 한줄기 피가 솟았다. 그러나 벌거벗은 제대병은 여전히 산악처럼 버티고 선 채 자기 배를 가리키며 이죽거렸다.
"여기야, 여길 찔러. 그래야 죽든지, 몇 개월이라도 편히 누워 지낼 수 있지. 그 따위 유리조각이 겁난다면 4밑두의 아이구찌가 아니야."
마치 불사의 악귀 같았다.
"에잇, 죽어."
다시 검은 각반 하나가 표독스런 기합과 함께 유리칼을 휘둘렀다. 벌거벗은 제대병은 날쌔게 피했지만 가슴어림에 꽤 깊은 긴 상처가 났다. 여러 줄기의 피가 배를 타고 흘러내렸다.
그 끔찍한 광경이 다시 한 계기가 됐다. 지금껏 물러서고만 있던 제대병들이 갑작스레 공세로 전환했다.
'죽어, 죽여버려' 하는 성난 외침과 함께 먼저 의자의 시트가 검은 각반들의 시야를 덮고, 뒤이어 손가방이며 세면도구함이 그들의 정신을 혼란시켰다. 그리고 그 뒤를 수십 개의 손과 발이 날아들었다. 눈 깜짝할 사이에 검은 각반 넷 중에 서 있는 것은 하나뿐이었다. 그 사이 셋은 각각 끌려가 여기저기서 비명과 신음을 내고 있었다.
홀로 남은 검은 각반도 사태가 절망적인 것을 깨달은 모양이었다. 얼굴에 본능적인 죽음의 공포가 어렸다. 그 검은 각반은 갑자기 들고 있던 유리조각을 떨어뜨리고 정말로 꿇어 앉아 빌기 시작했다.
"형님들 살려주십시오, 용서해 주십시오, 한번만‥‥‥"
그러나 말을 맺을 새도 없이 사방에서 발길과 주먹이 날아들었다. 그 검은 각반은 새우처럼 몸을 구부린 채 꼬꾸라졌다.
마침 그 검은 각반이 쓰러진 곳은 그의 두어 발짝 앞 통로여서 그는 아무 행동도 않으면서도 저절로 전권에 휘말리게 되었다. 그는 한동안 거의 망연한 기분으로 이제는 잔인한 린치로 변한 그 광경을 살펴보았다.
순한 양처럼 당하고만 있던 제대병들 어디에 그런 광포함과 잔혹성이 숨겨져 있었던 것일까. 제대병들은 검은 각반이 일어나면 주먹으로 치고 쓰러지면 짓밟았다. 개중에 어떤 친구는 담배불로 지지기까지 했다. 그럴때마다 검은 각반은 숨넘어가는 비명을 질렀다. 둔중한 신음과 함께 그런 찢어지는 듯한 비명이 객차 안 곳곳에서 들리는 것으로 보아 나머지 네 명의 운명도 그 검은 각반과 별반 다르지 않은 것 같았다.
"고만 합시다. 진정들 해요."
누군가가 이성을 회복한 듯 동료 제대병들을 만류하려 들었다. 그러나 곧 여럿의 흥분하고 성난 목소리가 그런 호소를 삼켜버렸다.
"당신은 속도 없어? 당한 게 분하지도 않아?"
"이런 악종들은 아예 씨를 말려야 해."
제대병들은 이미 제정신이 아니었다. 살기등등한 그들을 보며 그는 문득 섬뜩한 상상에 빠졌다. 만약 이 검은 각반들이 죽는다면?
만약 이들을 진실로 죽여야 할 대의(大義)가 잇다면, 그에게도 동료제대병들과 함께 살인죄를 나눌 양심과 용기는 있었다. 그러나 이미 그곳을 지배하는 것은 눈먼 증오와 격앙된 감정이 있을 뿐, 대의는 없었다.
그렇다면 내가 할 일은 ---- 그는 잠시 생각에 잠겼다. 우선 어떻게든 이들을 말려야 한다는 생각이 들었다. 그러나 그런 시도가 무참히 묵살당하는 것을 바로 눈앞에서 보지 않았던가. 동료들이 부상당하고 피해를 당하고 있을 때 그들을 분기시키지 못했던 것처럼, 이제 불필요하게 난폭하고 잔인해진 것 또한 만류할 능력은 그에게 없었다.
그러다가 기껏 그가 생각한 것은 대의 없는 이 소동의 와중에서 벗어난다는 것이었다. 그는 날뛰는 동료들 사이를 조심스레 헤쳐 그 객차를 빠져나왔다. 법과 진리의 도착은 언제나 늦었다. 그가 막 다음 객차의 빈자리를 찾아 앉을 때쯤, 호루라기 소리와 함께 한떼의 헌병과 함께 호송병이 달려가는 것이 보였다. 그는 막연한 우울 속에서, 천천히 한숨을 쉬었다.
그때였다. 그의 어깨를 치는 사람이 있었다. 흠칫 놀라 돌아보니 홍이었다. 어느 새 빠져나왔는지 홍은 그의 등 뒤를 자리잡고 앉아 있었다.
"잘 나왔구마. 내 나올때 이형도 데불고 나올라카다가 또 성내까봐‥‥‥"
그는 처음 송연한 기분이었다. 그러나 이내 원인모를 슬픔과 절망으로 축 처져 내렸다.
"나는 당최 시끄러운 게 싫어서---- 자, 쏘주나 한잔 하소."
홍은 먹다 남은 소주를 의자 등받이 위로 넘겼다. 그는 맥없이 소주병을 받았다. 그러나 졸음으로 가물거리는 홍과는 달라, 화끈거리는 소주를 병째 부어넣으면서 그래도 그가 이런 일화를 생각해 낼 수 있었던 것은, 순전히 논 팔고 밭 팔아 그를 대학에까지 보내준 고향의 늙은 부모덕택이었다.
‥‥‥필론이 한번은 배를 타고 여행을 했다. 배가 바다 한가운데서 큰 폭풍우를 만나자 사람들은 우왕좌왕 배 안은 곧 수라장이 됐다. 울부짖는 사람, 기도하는 사람, 뗏목을 엮는 사람‥‥‥ 필론은 현자(賢者)인 자리가 거기서 해야 할 일을 생각해 보았다. 도무지 마땅한 것이 떠오르지 않았다.
그런데 그 배 선창에는 돼지 한 마리가 사람들의 소동에는 아랑곳없이 편안하게 잠자고 있었다. 결국 필론이 할 수 있었던 것은 그 돼지의 흉내를 내는 것뿐이었다.
57.  갈매기 / 이범선
파도 소리가 베개를 때린다.
좀처럼 잠이 오지 않는다. 여느 날 같으면 벌써 나갔을 전등이 그대로 들어와 있다. 아마 이 浦口에 또 무슨 일이 생겼나 보다. 기쁜 일이나 그렇지 않으면 슬픈 일이.
섬 안은 그대로 한집안이다. 그러기 어느 집안에든지 잔치가 있거나 또는 喪事가 생기면 이렇게 밤새도록 전등이 들어오는 것이다. 시장에서 생선 장사를 하는 상이군인이 새색시를 맞던 날도 그랬다. 읍장님의 어머니 진갑 날도 그랬다. 고아원에서 어린애가 죽던 날도 그랬고, 일전 파도가 세던 날 나갔던 어선 한 척이 돌아오지 않던 밤도 그랬다.
薰이 피난 내려왔던 부산서 중학교 교사 자리를 얻어 이 섬으로 들어온 지가 벌서 칠 년이 된다.
처음 들어왔을 때에는 퍽도 외로왔다. 조그마한 포구에 말려들어 왔다가는 또 말려 올라가곤 하는 단조로운 파도 소리가 그저 졸리기만 했다.
그래도 섬에서는 도민증이나 병적계를 지니고 다닐 필요가 없는 것이 좋았다. 당시 부산 등지에서는 그런 것들이 그야말로 심장보다 더 소중하던 때였지만 어쩌다 하루 저녁 여인숙에서 묵고 가는 나그네까지도 해변가에서 쉬이 친구가 되어 버리는 이 포구에서는 그런 것은 있으나 없으나였다.
이제는 벌써 훈네도 피난민이 아니다. 아기를 안고 길가에 나와 섰던 이웃집 아주머니들도 제법 그와 인사를 나누게 되었고 배에서 돌아오는 옥희 아버지와 이쁜이 오빠는,
“이거 참 오래간만에 잡은 도밉니다. 아직 살았어요.”
“꽤 큰 소라지요. 가을 들어 처음입니다.”
하며, 대바구니 속에서 도미나 소라를 집어 내어 훈네 집 대문 옆에 누워 있는 소바우--그 모양이 꼭 누워 있는 소 잔등 같아서 그들은 그렇게 부른다--위에 놓고 지나가는 것이다.
칠 년. 섬에서는 한 해가 하루처럼 흘러간다. 그야말로 흘러간다. 어제와 오늘이 다를 아무런 사건도 없다. 마디가 없다.
“왜, 선생 보기엔 좀 깨끗지 않아 보이재? 그래도 이 짠물이 이게 좋은 게라이.”
바닷가에서 맛조개를 캐던 옆집 할머니가 바닷물에 손을 씻고 들어와 받아 준 어린애가 벌서 다섯 살이다.
지극히 단순한 생활.
아침 자리에 일어나 앉으면 안개 낀 포구가 유리창에 그대로 한 폭의 墨畵다. 칫솔을 물고 마당으로 내려간다. 마루 밑에서 기어 나온 바둑이가 신고 설 그의 흰 고무신 뒤축을 질근질근 씹어 본다. 뒷산 동백나무잎이 아침 햇빛에 유난히 반짝거린다. 어디선가 까치가 운다. 마당 한 구석에 돌각담을 지고 코스모스가 상냥스레 피어 웃는다. 추석도 멀지 않은 거기 감나무에는 주홍빛 감이 가지마다 세 개, 다섯 개, 네 개 탐스럽게 달렸다. 빨갛게 열매를 흉내낸 감나무 잎이 하나, 누가 손끝으로 튀기기나 한 것처럼 툭 가지 끝에서 튀어 난다. 팽글팽글 팽글팽글 허공에 원을 그리고 사뿐히 방바닥에 내려 앉는다. 부엌문 앞을 돌아 나오던 흰 암탉이 쭈루루 달려 온다. 쿡하고 지금 떨어진 감나무 잎을 쪼아 본다. 핏빛 면두가 흰 머리 위에서 흔들거린다.
조반이 끝나면 훈은 한 손에는 가방을 들고 또 한 손에는 국민학교 이 학년인 딸의 손목을 끌며 대문을 나선다. 겨우 두 사람이 나란히 걸을 수 있는 들길이다. 오른편은 발 밑이 그래도 바다이고 왼편은 깎아진 벼랑이다. 그들은 바위 틈에 핀 들국화가 내려다보이는 밑을 천천히 걷는다. 바둑이가 따라오며 흰 수건에 싸든 딸애 도시락을 킁킁 맡아 본다. 아내와 다섯 살 짜리 아들 鍾은 대문 옆 소바위 잔등에서 있다. 꼬불꼬불 돌길을 더듬어 가는 그들은 C자형으로 된 포구 중앙에 다 가도록 빤히 보인다. 그러니 보이지 않을 때까지 배웅을 하자면 그들이 포구를 반 바퀴 돌아가는 동안을 거기 그렇게 서 있어야 하는 것이다. 그래 아내와 아들 종이 사이에는 말 없는 가운데 약속이 생겼다. 그들을 따라가던 바둑이가 돌아서 돌길을 껑충껑충 뛰어 집으로 오면 아내와 종은 바둑이를 앞세우고 문 안으로 들어가기로 했다.
아침마다 그들을 따라나서는 바둑이가 돌아서는 지점은 정해져 있다.
훈내 집에서 거리에까지 가는 도중에는 중간쯤에 단 한 채 아주 초라한 오막살이가 있을 뿐이다. 그 오막살이에는 노인 거지가 세 사람 살고 있다. 훈네는 그들을 神仙이라고 부른다. 그건 어느 여름 방학에 서울서 놀러 왔던 고등학교에 다니는 훈의 동생이 지어 주고 간 이름이다.
이들 세 노인은 할 일이 없다. 종일 바다만 바라보며 지낸다. 그래 신선이다. 나이는 육십이 거의 다 되었을 듯한 동년배들인데 그 인상은 각각이다.
신선 일호라는 徐 노인. 머리칼, 눈썹 그리고 긴 수염 할 것없이 은빛으로 센 노인이 키가 크다. 신선들 중에서 제일 풍체가 좋다. 그리고 신선 이호, 朴 노인. 이 노인은 머리를 중모양 박박 깎았다. 얼굴이 둥근 이 박 노인은 항상 군복을 걸치고 있다. 신선 삼호, 金 노인. 신선 중에서는 제일 인품이 떨어진다. 곰보다. 턱에 꼭 염소 같은 수염이 난 이 신선 삼호는 구제품 회색 신사복 저고리를 입었다.
인상은 어쨌든 그들은 다 신선 별호를 탈 만한 데가 있다. 걸식은 해도 그들은 결코 떼를 쓰는 법이 없다. 또 자기네 사이에 무슨 정해진 바가 있는 듯 같은 집에 두 사람이 들어가는 법도 없다.
훈네 집에 늘 오는 것은 신선 일호 서 노인이다. 아침에 오는 수도 있고 저녁에 들르는 날도 있다. 이즈음 훈의 아내는 서 노인을 위하여 밥을 넉넉히 짓지는 않았지만 줄 밥이 남지 않는 날이면 걱정을 하게쯤은 되어 있다. 그런데 바둑이도 이 서 노인을 알아본다. 청결 검사를 나왔던 순경이 총을 맨 채 질겁을 해 달아날 만큼 사나운 바둑이면서도 서 노인은 짓지 않는다.
아침마다 훈을 따라가던 바둑이가 돌아서는 지점이 바로 이 신선들이 살고 있는 오막살이 앞이다. 앞을 지나다 서 노인에게 목도리를 한번 내보이곤 돌아선다.
서 노인은 바둑이와만 사귄 것이 아니다.
언젠가 사흘 동안이나 서 노인이 들르지 않은 때가 있다. 이상하다고들 했다. 그 날은 훈이 학교에서 돌아오는 길에 오막살이 안을 들여다 보았다. 세 노인 다 있었다. 신선 삼호 김 노인은 윗목에 벽을 향하고 앉아 거기 기둥에 박힌 못에다 실코를 걸어 놓고 무엇에 쓰자는 것인지 그물을 뜨고 있고, 신선 이호 박 노인은 문께로 나앉아 고무신 뒤축을 깁고 있고, 서 노인은 아랫목에 벽을 향해 누워 있다. 서서 다닐 때보다도 더 큰 키다. 죽은 사람처럼 뻗친 그의 무릎 위에서 다람쥐가 한 놈 앞발로 얼굴을 닦고 있다.
“서 노인이 어디 편찮은 모양이군요.”
그제야 박 노인이 늙은 호박 같은 머리를 든다.
“네, 체해 가지고 한 사날.”
그는 한 번 서 노인을 돌아본다.
그날 저녁 국민 학교 이 학년인 딸과 종과 바둑이가 우유죽 그릇을 들고 오막살이로 갔다.
“불쌍하더라!”
돌아온 딸애가 제법 국민 학교 이 학년답게 낯을 찌푸린다.
“불쌍하더라!”
꼭 같은 어조로 종이 따라 한다.
다음 날이다.
훈이 학교에서 돌아오자 종이 마루로 달려나와,
“아버지, 아버지, 나 다람쥐 있다.”
하며, 구두도 미처 벗기 전에 훈의 손을 끈다.
낮에 서 노인이 오래간만에 집에 들렀더란다. 한 손에는 언제나 끌고 다니는 꼬불꼬불한 가무태나무 지팡이를 짚고, 또 한 손에는 예쁜 다람쥐를 한 마리 쥐고.
“이거나 애길 줄라고.”
서 노인이 일 년을 방 안에서 키웠다는 다람쥐는 아주 길이 잘 들어 있다. 놓아도 달아날 생각을 하지 않고 마구 사람의 목덜미로 기어올라서는 오물오물 가슴패기로 파고든다.
그로부터 종은 훈의 방에서 부지런히 꽁초를 까서 빈 캐러맬 갑에 넣었고, 그런 다음날 저녁이면 서 노인이 그 캐러맬 갑을 도토리로 가득히 채워다 종에게 돌린다.
“먹진 못하는 거야. 다람쥐 주란 말이야.”
이 조그마한 포구에도 다방이 한 집 있다. 이름이 <갈매기>다.
다방 이레야 왜인이 살다 간 목조 건물 이층을, 피난 온 젊은 부부가 약간 뜯어 고친 것이다.
훈은 때때로 이 다방을 들른다.
학교가 끝나고 교문을 나서면 훈이 선 지점은 바로 정확하게 포구 중앙 점인 것이다. 거기서 훈은 한참 바다를 바라본다. 호수처럼 둥글한 포구 한가운데서는 경찰서 수상 경비선이 하얀 선체를 한가히 띄우고 있고, 왼쪽 시장 앞에는 돛대 끝에 빨간 헝겊을 단 어선이 네 척 어깨를 비비고 머물렀다. 그리고 저만치 앞에 두 대의 흰 등대. 그 등대 허리에 가는 수평선이 죽 가로 그어졌다. 바로 그의 발 밑에서 넘실거리는 바다가 아득히 수평선을 폈고, 그 선에서 다시 또 하나의 바다, 맑은 가을 하늘이 아찔하니 높이 피어올랐다.
훈은 오른편으로 눈을 돌린다. 벼랑 밑 들길을 더듬을 필요도 없이 포구를 엇비슷이 가로 건너 거기 빤히 집이 보인다. 동백나무가 반짝거리는 산을 지고 바로 물가에 선 아담한 기와집, 선생들이 감나무 장이라고 부르는 집이다. 마당에는 흰 빨래가 걸렸고, 돌감담 밖에 채소밭 가운데는 쭈그리고 앉은 아내 앞에 선 종의 빨간 스웨터가 빤히 보인다.
이렇게 밖에 나와 있는 식구들을 보는 날이면 훈은 곧잘 집과는 반대 방향인 왼쪽으로 발길을 돌리곤 한다. 집엘 다녀서 나오는 것 같은 가벼운 기분으로.
우체국 앞을 지난다. 빨간 포스터를 보면 새삼스레 편지를 띄워 보고 싶어진다. 중국집을 지나 여인숙이 있고, 거기서 조금 더 가면 다방 <갈매기>가 있다.
장기판 만한 널쪽에 흰 페인트로 쓴 <갈매기>라는 서투른 간판 밑을 끼고 이층으로 올라가면 층계가 삐걱삐걱 소리를 낸다. 거기 베니야판으로 만든 문을 득 연다. 대개 다방 문은 밀거나 당기게 되어 있는게 상식이다. 그런데 이 다방 <갈매기>의 문은 왜식 그대로 옆으로 열게 되어 있다.
다방 안은 대개 비어 있다. 손님이 없다는 뜻만은 아니다. 주인마저 없는 때가 많다.
훈은 언제나 오면 정해 두고 앉은 창가로 가 앉는다. 그래도 테이블 위에는 仙人掌이 놓여 있고, 창에는 푸른색 커어튼이 드리워 있다. 창 밑이 곧 한길이고 그 길 가장자리가 바로 바다다. 훈은 멀리 맞은편으로 눈을 띄운다. 그의 집 자기 방 유리문과 정면으로 마주친다. 벌써 채소밭에는 아무도 보이지 않고 그의 집 대문 앞을 어떤 부인이 머리에 무엇을 이고 지나간다. <갈매기>가 한 마리 펄럭 다방 창문을 스치고 지나간다. 팔만 내밀면 잡힐 것도 같다. 그래 다방 이틈이 <갈매기>인지도 모른다. 별로 그러자는 것도 아닌데 눈은 자연히 갈매기의 뒤를 따라 허공에 어지러운 불규칙 선을 긋는다.
안방 문이 열리고 주인 여자가 나온다. 그녀의 나이를 딱히 알 까닭도 없지만 보기에는 이제 겨우 삼십을 하나 둘 넘었을까 말까 한 젊은 부인이다. 갸름한 얼굴에 눈이 반짝 밝은 그녀는 키가 날씬하니 큰게 연분홍 치마가 분명히 예쁘다.
“아이, 오신 지 오랬어요?”
약간 코가 멘 귀여운 음성이다.
“네, 서너 시간 됩니다.”
“아무리, 선생님두.”
여인은 웃으며 돌아선다.
“여보, 저 건너 이 선생님이 오셨어요.”
그녀는 안방 문을 열고 소리친다. 그리고 거기 뒤로 난 창문 턱을 훌쩍 넘어 나간다. 아마 왜인이 살고 있을 때는 그게 이층 빨래를 너는 곳이었을 게다. 그곳이 지금은 이 다방의 주방인 것이다.
훈은 이제 나올 다방 주인을 기다리며 벽에 걸린 그림들을 바라본다. 제법 이 다방에는 별실이 하나 있다. 화장실로 가는 문 옆에 발가벗은 어린애들이 하나는 서고 하나는 무릎을 세우고 앉아서 불을 쬐고 있는 그림이 걸려 있다. 그 밑이 바로 그 별실이다. 그런데 그 별실이란 게 아주 걸작이다. 옛날 왜인의 소위 오시이레를 뜯어내고 그 자리에 테이블과 걸상을 들여놓고 그 앞을 노랑색 커어튼으로 가린 것이다. 훈은 맞은쪽 벽에 걸린 모나리자의 초상으로 눈을 옮기며 피식 웃는다.
뒤 창문 밖에서 부채질을 하는 소리가 들린다. 이제부터 풍로에 불을 피워 가지고 코오피를 끓일 판이다. 어쩐지 미안한 생각이 든다.
안방 문이 조용히 열린다. 주인이 나온다. 마룻바닥에 발을 질질 끌며 한 걸음 한 걸음 이리로 걸어온다.
그는 눈을 못 보는 것이다.
“이 선생님이슈?”
그는 훈의 테이블 가까이 까지 와서 서며 두 손을 내밀어 불안스레 허공을 더듬는다. 훈은 얼른 그의 한 쪽 손을 잡는다. 여자의 손처럼 연한 손이다.
가락가락 긴 손 끝에 뾰족한 손톱이 곱기까지 하다.
“오래간만에 오셨군요.”
“앉으슈.”
훈은 새삼스레 주인의 얼굴을 건너다 본다. 반듯한 이마에 두서너 오라기 머리카락이 길게 흘러 내렸다. 까만 눈썹 밑에 사뿐히 감은 두 눈의 긴 살눈썹이 슬프다. 쪽 곧은 콧날에 조각처럼 단정한 입술, 표정을 잃은 그 입술은 결코 웃어 본 일이 없는 입술 같다.
“별일 없지요?”
“그저 그렇게.”
그가 그저 그렇게 지내고 있다는 것은 훈도 안다. 그 어떤 추억을 약처럼 갈아 마시며 외롭고 슬프게 그저 그렇게 살아가는 그들 부부.
훈은 어제 저녁에도 그 <집시의 달>을 들었다.
두 등대에 불이 들어와 靑紅의 물댕기를 길게 수면에 드리울 때, 고요한 밤 하늘에 水紋처럼 번져 나가는 색스폰 소리, 자꾸 자꾸 그의 상념을 옛날로 옛날로 밀어 세우는 들으면 누가 부는 것인지도 모르는 대로 그는 자기 방 마루 기둥에 기대앉은 채 별이 뿌려진 밤 하늘을 우러러 꼼짝도 할 수 없었다.
그러던 어느 날 훈은 다방 한구석 자리에 은빛 색스폰을 어루만지고 있는 장님을 보았다. 그 사람이 바로 다방 주인이었다. 훈은 놀랐다. 그러나 곧 그럴 게라는 생각이 들었다. 옛 친구를 만난 것처럼 둘이는 가까와졌다.
그러게 훈이 때때로 이 허술한 다방을 찾아오는 것은 그 여인이 풍로에 부채질을 해 가며 끓여다 주는 사탕물 같은 코오피를 마시기 위함이 아니다.
이제 칠 년 섬 생활에 완전히 표백된 마음 한구석에 그래도 어쩌다 추억의 그늘이 스며들 때면 왜 그런지 지금 그의 앞에 고요히 감은 그 슬픈 긴 속눈썹이 보고 싶어지는 것이다.
붕부웅.
멀리서 기적 소리가 솜처럼 부드럽게 들려 온다.
“벌써 저녁때군요.”
엷은 회색 스웨터 주머니에 두 손을 찌르고 앉은 주인이 가만히 얼굴을 든다.
“그렇군요.”
훈도 따라서 눈을 든다. 아직 연락선은 보이지 않는다. 지금쯤은 저 앞의 벼랑 밑을 돌고 있을 게다. 퉁퉁퉁퉁 기관 소리가 포구의 맑은 공기를 흔든다.
훈은 건너편 자기 집으로 멀리 시선을 돌린다.
과연 그의 집 대문 옆 소바우 위에는 빨간 스웨터가 앉았다.
종은 배를 참 좋아한다. 아침에 연락선이 떠날 때나 저녁에 이렇게 연락선이 돌아 들어올 때면 종의 위치는 언제나 그렇게 소바우 잔등으로 정해진다. 방 안에 앉아서도 창문으로 빤히 보이는 것이었지만 부우웅 하고 고동이 울리기만 하면 밥을 먹다가도 술을 던지고 대문 밖으로 뛰어나간다. 그리고는 소바우 위에 가 다섯 살 짜리 치고는 너무나 조속한 포우즈로 앉았다. 두 무릎을 앞에서 세워 가슴에 안고 그 두 무릎 위에 턱을 딱 올려놓고, 고렇게 얄미운 자세로 종은 눈도 깜짝 않고 연락선을 지켜보는 것이다.
아침에 연락선이 유지를 향해 떠날 때면, 붕 소리를 지르며 부두를 밀고 나온 배가 포구 한가운데를 돌아 커다랗게 원을 그리며 선체를 바로잡아 가지고 두 등대 사이를 조심스레 빠져 나가 저만치 왼쪽으로 머리를 돌려, 흰 파도가 항상 그 발부리를 씻고 있는 벼랑 밑을 돌아 배꼬리에 달린 태극기가 감실감실 사라지고 또 한번 꿈속에서처럼 멀리 고동소리만이 돌려올 때까지.
또 오후 네시 반이면 돌아 들어오는 배가 아침에 사라지던 그 벼랑 밑으로 코를 쓱 내밀며 붕하고 고동을 울린다. 그러면 종은 어디서 무엇을 하고 있든지 곧 수평선을 향해 선다. 잠깐 동안 귀를 기울인다. 쿵쿵쿵쿵 기관소리가 간지럽게 들린다. 종의 두 눈은 반짝 빛을 발한다. 그리고는 무슨 마술이나 걸린 애처럼 달린다. 소바우 잔등에가 앉는다. 언제나 똑같은 자세로.
연락선이 두 등대 사이를 미끄러져 들어와서 종의 앞에서 크게 원을 그으며 손님을 맞을 사람들은 빨리 부두로 모이라고 이르기나 하듯 감나무 잎이 파르르 떨도록 한번 더 크게 고동을 울린다.
배가 흠씬 부두에 가 멎자 밧줄이 부두에 던져지고 널판이 배 옆구리에 걸쳐지고 그 위를 제법 파랗고 빨갛고 한 새옷자락에 육지의 냄새를 묻혀 온 선객들이 섬에 내려선다. 짐짝들이 굴러 떨어진다. 한참 복작거리던 사람들이 다 흩어져 간 뒤 빈 부두에 갈매기만이 너더댓 마리 깩깩 외마디 소리로 흠실흠실 아직 숨이 덜 가라앉은 연락선 굴뚝을 날아들고 있을 때까지 종은 꼼짝도 않고 어느 동화 속의 소년처럼 꿈을 보는 것이다.
연락선이 부두에 닿자 제법 기쁨 같은 것이 흥청거린다.
훈은 물끄러미 부두를 내려다보고 앉았고, 그의 앞에 앉은 다방 주인은 고개를 약간 뒤로 젖힌 자세로 감은 눈속에 그 어딘가 먼 곳을 보고 있다. 둘이는 아무 말도 하지 않는다. 조용하다.
“선생님 아드님은 여전하군요. 고것 봐. 얄미워.”
코오피잔을 받쳐 들고 온 여인이 창 밖을 내다보며 말한다.
훈은 다시 건너편으로 눈을 돌린다. 빨간 점 옆에 꺼먼 점이 하나 늘었다. 종이 바둑이를 안고 있는 것이다. 아마 바둑이는 지금 그 보기에만도 징그러운 하얀 이빨로 종의 조그마한 손을 잘근잘근 씹고 있을 게다. 그건,
“아버지, 입에 손을 넣어도 물지 않는다!”
하며 신기해는 하면서도 그래도 늘 어떤 불신을 손 끝에 모으며 오랫동안 시험해 온 뒤에 비로소 맺어진 그들 둘만의 우의니까.
“저도 봅니다.”
“……?”
“연락선의 고동소리를 들으면 저도 저 바위 위에 두 무릎을 딱 안고 앉은 소년의 모습을 볼 수 있지요.”
다방 주인은 그 유난히 긴 손가락으로 창 밖을 멀리 가리킨다. 그의 손 끝은 마치 눈뜬 사람의 그것처럼 정확히 맞은편 강점을 지시하고 있다. 훈과 여인의 눈이 잠깐 서로 부딪친다.
“그 놈은 배를 참 좋아합니다.”
“배를요? 제가 색소폰을 좋아하는 것처럼…… 그도 무언가 그리운 게 아닌가요?”
“이 섬에서 나온 이 섬에서 자란 앤걸요 뭐.”
“그렇지만 저 코롬부스같이.”
“코롬부스같이.”
여인은 둘의 대화를 들으며 스푸운으로 남편의 찻잔을 젖고 있다. 포동한 손이 여윈 손을 들어다 찻잔을 쥐어준다.
나흘 있으면 추석이다. 바람이 분다. 파도가 거세다. 집채 같은 파도가 와와 소리를 지르며 밀려든다. 방파제를 때리고 부서진 파도가 허옇게 거품이 되어 등대 꼭대기를 넘는다. 훈네 집 앞 들길은 완전히 바다 속에 잠겼다. 포구 안에는 쫓겨 들어온 어선들이 서로 어깨를 비비고 있다. 포구 가장자리에도 파도가 한길은 넘게 한길 위로 추어 오른다.
이틀 후에야 파도는 갔다. 수평선이 더 가깝다. 지구가 그 회전을 멈추기나 한 것 같이 고요하다.
훈은 학교로 나갔다. 파도로 해서 돌길이 말이 아니다. 소방서 앞 한길 가운데 떡돌만큼이나 큰 바위가 밀려 올라와 있다. 포구 가장자리의 큰 길은 홍수를 치르고 난 뒤 같다.
훈은 학교 사환애에게서 슬픈 소식을 들었다.
다방 <갈매기>의 부부가 죽었다는 것이다.
그 파도가 무섭던 날 밤 밖에 나왔던 다방 주인이 잘못하여 물에 휩쓸려 들어가자 그를 구한다는 게 그만 부인마저 빠졌단다. 훈은 수업을 하면서도 문득문득 눈을 창밖의 바다로 띄었다. 그때마다 훈은 꼭 껴안고 물로 뛰어드는 젊은 부부를 생각했다.
그러나 아마도 그들의 과거를 모르던 것처럼 또 이젠 아무도 그들의 죽음의 진상을 모른다.
추석날 오후다. 훈은 마루에 앉아 담배를 피우고 있었다. 여느날보다 일찍 서 노인이 들렀다. 새 옥양목 적삼을 입었다.
“선생님, 아들이 왔읍네다.”
밑도 끝도 없는 말이다. 훈은 통 알 수가 없다.
“아들이 왔읍네다!”
재차 아들이 왔노라고 하는 서 노인의 늘어진 눈시울에 눈물이 글썽 괸다.
“아들이라니요?”
“네, 아들이 있읍네다.”
훈은 서 노인을 따라 대문 밖으로 나갔다. 거기 젊은 군인이 군모를 벗어 들고 서 있다. 눈이 서글서글 큰 군인은 발을 모두어 서며 꾸벅 절을 한다.
작업복 깃에 육군 대위 계급이 빤짝한다.
“여러 가지로 감사합니다.”
훈은 그저 서 노인과 군인의 얼굴만 번갈아 본다.
“전연 모르고 있었읍니다. 돌아가신 것만으로만 알고 있었읍니다.”
군인은 면목 없다는 듯이 또 한번 머리를 숙인다.
단 둘이 살다 아들이 국민 방위군에 소집되어 나갔더란다. 후에 돌아가 보니 집은 잿더미가 되었고 아무도 서 노인의 행방은 모르더란다. 그후 찾기도 무척 찾았단다. 그러나 그건 그저 기적을 바라는 마음에서였다고 한다. 그런데 그 기적이 바로 한 시간 전에 일어났다는 것이다.
이 섬의 경비를 맡아 파견된 아들이 배에서 내려 지이프차를 타고 시장 앞 다리를 건너던 배란다. 길에 사람들이 꽉 모여섰더란다. 차를 세웠다.
물에 빠져 죽은 시체를 건졌다는 것이다. 아들은 차에서 내렸다. 아버지를 잃은 뒤로는 어쩐지 횡사한 시체를 꼭 들여다보게 된 그였다. 그런데 그건 젊은 부부의 시체더란다. 그는 커다란 안도감과 함께 그 어떤 엷은 실망을 느끼며 돌아섰단다. 그때 바로 옆에 그는 기적과 마주섰더란다.
“참 잘 됐읍니다. 잘 됐읍니다.”
훈은 그저 잘 됐다고만 한다.
그 길로 서 노인은 떠났다. 한 십 리 떨어진 곳에 있는 아들의 부대로 가는 것이다.
큰 길에까지 배웅을 나간 훈과 종과 또 박 노인과 김 노인이 늘어 선 앞에 지이프차 뒷자리에 올라앉은 서 노인은 얼빠진 사람모양 말이 없다.
“그럼, 또 곧 찾아뵙겠읍니다.”
군인이 거수 경례를 한다. 영문을 모르는 종은 아까부터 군인만 빤히 쳐다본다. 부르릉 엔진이 걸린다. 군인이 운전수 옆자리에 올랐다. 마악 차가 움직이는 때다. 서 노인이 황급히 목을 차 밖으로 내민다.
“선생님! 애기 잘 있어라. 다람쥐 도토리는 뒷 산에……아니 산엔 가지 마. 그러구 박 노인, 김 노인……”
지이프가 언덕길을 넘어간다. 돌아서는 종의 스웨터 양 호주머니엔 정말 알이 든 캐러멜이 한 갑씩 꽂혀 있다.
땅거미가 내리 깔리자 등대에 불이 켜졌다. 오른쪽에는 빨간 등, 왼쪽에는 파란 등. 긴 물댕기가 가물가물 움직인다. 달이 뜬다. 그 청홍 두 개의 등 바로 가운데로 수평선에 달이 끓어 오른다. 멀리 아주 멀리 금빛 파도가 훈의 가슴을 향해 달을 굴려 온다.
딸애가 라디오의 스위치를 넣었다 보다. 무슨 드라마의 끝인가 기차가 들을 지나가는 소리가 들린다.
“누나, 누나, 이것 기차지?”
“그래.”
“기차는 배보다 커?”
“그럼, 바보.”
“배보다 빨라?”
“그럼!”
“연락선보다도?”
“그럼!”
“경비선보다도?”
“그럼! 바보야.”
“누난 기차 타 봤어?”
“그럼!”
두 살 때 피난길에 화물차 꼭대기를 탄 제가 무슨 그때 기억이 있다고 그래도 뽐낸다.
“나도 기차 타 봤음!”
밖에 어두운 마루에 앉아 애들의 대화를 꺼내 문다.
“코롬부스같이……”
마당으로 내려선다. 바둑이가 마루 밑에서 기어 나온다. 어느새 달은 꽤 높이 솟아 올랐다. 가는 구름이 둥근 추석 달에 가로 걸렸다. 어디선가 색소폰의 그 목쉰 소리가 들려 오는 것 같다. 집시의 달.
훈은 맞은 쪽을 건너다 본다. 언제나 빤히 불이 켜져 있던 그 이층 창문은 캄캄하다. 어쩐지 이제 자기도 이 포구를 떠나가야만 할 것 같은 생각이 든다. 그는 다시 달을 향해 선다. 밤에 어디로 가는 것일까, 갈매기가 두마리 훨훨 달을 향해 저 앞으로 날아간다.
58.  고장 난 문 / 이범선
「자, 그럼 처음부터 찬찬히 이야기해봐. 거짓말은 하지 않는 편이 좋아. 우린 벌써 다 알고
있으니까.」
열 여덟 살 만덕이게게는 아버지뻘이나 되어 보이는 중년 수사관이 볼펜을 거기 조서 위에 굴려 놓고 걸상 등받이에 깊숙이 기대어 앉았다. 이미 조서는 꾸며졌으니 들으나마나 한 이야기지만 하도 애원을 하니까 한 번 더 들어 봐 준다는 그런 대도였다.
「형사님, 제가 왜 무엇 때문에 거짓뿌렁을 합니까. 정말 억울합니다! 제가 한 말은 다 사
실입니다. 요만큼도 거짓뿌렁 없읍니다.」
책상 모서리에 놓인 나무 걸상에 두 무릎을 모으고 단정하게 앉은 만덕은 새끼손가락을 하나 세우고 그 새까만 손톱을 가리켜 보이며 울상을 지었다.
「글세, 그러니까 한 번 더 얘기해 보라는 거 아냐 !」
수사관은 담배를 붙여 물며 맞은편 벽에 걸린 시계를 쳐다보았다. 뻔한 사건을 빨리 끝내 버리고 싶은 그런 눈치였다.
「나 정말 미치겠네요! 억울합니다, 정말!」
만덕이란 그 눈이 커다란 소년은 벌써 얼마든지 울었던 모양으로 형편없이 얼룩이 진 얼굴을 또 한 번 시꺼먼 작업복 소매로 문질렀다.
「이 녀석아, 그러니까 다시 얘기해 보라는 거 아냐!」
수사관은 꽤 고함을 질렀다. 만덕은 손을 무릎 위에 공손히 내려놓으며 한 번 수사관을 쳐다보고 나서 이야기를 시작하였다. 제법 맑은 음성에 시고 무식한 소년치고는 이야기가 또박또박 조리 있었다.
그러니까 어제 아침이죠. 그게 아마 열 시쯤이었을 겁니다.
읍내의 우체부 아저씨가 편지를 한 통 배달해 주고 갔어요.
「그때 너는 펌프에서 밥그릇을 씻고 있었고.」
수사관이 빙그레 웃어 보였다.
「예, 다 알고 있구먼요.」
「이 녀석아, 그걸 모르면 어떡해! 그러니까 거짓말을 해도 소용 없어. 다 조사했으니까.」
「아 그럼요. 여기가 어디라고 거짓뿌렁을 합니까. 좋아요, 형사 아저씨가 그렇게 다 알고
있으니까 정말 마음이 턱 놓이 누만요.」
이번에는 만덕이 그 얼룩진 얼굴에 히죽이 웃음을 담아 보였다. 수사관이 귀신처럼 죄다 알고 있으니 자기의 죄 없음도 알것이고 진범도 쉬 붙들릴 테니까.
그래 난 그 편지를 들고 선생님 화실로 갔죠. 화실은 내가있는 별채와 따로 떨어져 있거든요. 그런데 문이 잠겨 있더군요.
「선생님, 편지 왔읍니다.」
나는 문을 두어 번 두들겼읍니다. 그랬더니 안에서 기척이 들리며 문 손잡이를 덜컥거리더군요.
「문이 잠겼구먼.」
안에서 선생님이 중얼거렸읍니다. 나는 밖에서 한 번 더 동고란 손잡이를 쥐고 돌려 보았읍니다. 그렇지만 그건 공연한 짓이죠. 그 출입문은 안에서 잠그게 되어 있거든요. 또 한 번 손잡이가 안에서 덜컥거렸읍니다.
「어떻게 된 거지? 문이 안 열리지 않아.」
선생님의 음성이 새어 나왔어요. 그러나 밖에 서 있는 나로선 그저 기다리는 도리밖에 없었죠.
「밖에가 뭐 잘못된 거 아니냐?」
「아닙니다, 밖엔 아무렇지도 않은데요.」
「글쎄요.」
「이상하군.」
사실 그랬읍니다. 그 선생님 화실 문이란 동고란 손잡이가 달려 있었는데 안에서 그 손잡이 한가운데 툭 튀어나온 배꼽 같은 단추를 꼭 눌러서 잠그게 되어 있었거든요. 그리구 안에서 열 때는 그저 손잡이를 돌리기만 하면 되고, 밖에서 열 때는 열쇠를 넣고 돌려야 열리게 되어 있죠. 참 신통한 손잡이예요. 그런데 그게 선생님이 안에서 손잡이를 돌렸는데도 열리지 않거든요.
「이상한데…… 이봐 만덕이.」
「예.」
「밖에서 열쇠로 한 번 열어 봐.」
「열쇠가 제겐 없는데요.」
「저리 앞 창문으로 돌아와. 열쇠를 내보내 줄 테니까.」
나는 곧 화실 모서리를 돌아 나갔죠. 포도송이 같은 꽃이 주렁주렁 달려 잇는 등나무 시렁 밑으로 해서 창문 앞으로 갔어요. 선생님이 창문 쇠창살 사이로 열쇠를 내밀어 주시더군요.
나도 역시 쇠창살 사이로 편지를 선생님께 건네고 열쇠를 받았죠. 조그마한 방울이 하나 끈에 달린 하얀 열쇠였어요. ……예, 바로 형사 아저씨 앞에 있는 그 열쇱니다. 방울이 달렸지 않아요.
「응, 은방울인데.」
수사관이 책상 모서리에서 열쇠를 집어들어 끈에 달린 방울을 흔들어 보았다. 딸랑딸랑 아주 맑은 소리가 울려 나왔다.
「선생님은 화실에 들어가실 때면 저만치 사립문에서부터 열쇠를 꺼내어 딸랑딸랑 흔들며 들어오시 곤 했어요. 그러니까 나는 별채 방 안이나 뒤뜰에서 무슨 일을 하다가 앞에서 인기척이 나도 그 방 울 소리만 나면 나가 볼 필요가 없었죠. 그건 선생님이 화실로 들어가시는 거니까요.. 선생님은 그렇게 인정 있는 좋은 분이었어요. 개가 무슨 일을 하다가 공연히 나올까 봐서 일부러 그렇게 방울 을 흔드시는 거였죠.」
나는 그 열쇠를 들고 문으로 갔어요. 쇠를 넣고 비틀었읍니다. 그러나 여전히 문은 안 열렸어요.
「선생님, 안 되는데요.」
「그래 …… 하기야 안에서 비틀어서 안 열리니까.」
선생님은 심상한 목소리로 그렇게 중얼거리고는 잠잠했읍니다. 아마 방금 전해 드린 편지라도 읽고 있나 보다 하고 나는 그냥 앞뜰로 돌아 나오고 말았죠. 열쇠는 그냥 내 호주머니에 넣은 채로 말입니다.
그런데 한 시간쯤 되었을까요. 앞뜰에서 장미나무에 거름을 주고 있노라니까,
「만덕아!」
하고 선생님이 부르는 소리가 들렸어요.
「네.」
나는 삽을 던져 두고 화실 앞으로 달려갔죠.
「이 녀석아, 문을 열지 않고 뭘 하고 있는 거야!」
선생님이 창문 안에 서서 밖을 내다보고 있었읍니다.
「그런데 그게 열쇠로도 안 열리는걸요.」
「임마, 그럼 날 이렇게 창살 안에 가 뒤 둘 작정이냐?」
언제나 그림 그릴 때 입고 있는 그 누렁 샤쓰를 헐렁하니 걸친 선생님은 쇠창살을 친 창문 안에서 웃고 있었읍니다.
「그런데 그 문이…… 선생님, 지금 밖으로 나오실려구요?」
「나갈 일은 별로 없지만 …… 그렇다고 이 녀석아……」
「아무래도 문이 고장이 난 모양인데요.」
「어떻게 해 봐!」
나는 호주머니에서 열쇠를 꺼내어 들로 딸랑딸랑 출입문께로 돌아갔읍니다. 그리고 손잡이 열쇠를 거기 꽂아 둔 채 다시 앞뜰로 나와 버렸죠.
사실 선생님 화실 안에는 모든 시설 ―수도, 가스, 냉장고, 그 속에 빵, 우유, 과일, 그리고 화장실, 욕실까지 다 있거든요. 전혀 아무 불편도 없죠. 그러니까 뭐 문이 당장 안 열린대도 별 볼일 없으리라고 생각했었죠. 사실 선생님은 그전에도 며칠씩 꼼짝 않고 화실 안에만 틀어박혀 지낸 적이 흔히 있었거든요. 그런 때면 난 될 수 있는 대로 화실 가까이는 가지 않았어요. 선생님은 딴 사림이 화실 안에 들어가는 걸 아주 실어 했거든요.
우리 선생님은 좀 이상한 분이었어요. 댁은 서울인데 선생님 혼자서만 서울서 이십 리나 떨어진 그 강가 언덕 위 별장 화실에서 지내고 있었어요. 형사 아저씨도 보셨죠. 그 언덕 위 밤나무 숲 사이의 화실. 밖에서 보기에는 별서 아닌 보통 기와집이지만 안은 참 멋집니다. 나는 그 화실 옆에 따로 떨어져 있는 조그마한 별채에 살고 있으면서 선생님 심부름을 하고 또 선생님이 서울 올라가시면 집을 지키고 그랬죠. 선생님은 한달에 한 열흘쯤만 서울에 가 계셨고 이십 일쯤은 여기 화실에서 혼자 지냈어요. 그렇다고 뭐 사모님과 사이가 나쁜 건 아니에요. 아니죠, 두 분은 아주 사이가 좋았어요. 예쁜 사모님은 대학에 다니는 역시 예쁜 따님과 같이 때때로 화실에 내려오곤 했어요. 선생님의 양식거리를 잔뜩 꾸려 들고 말입니다. 그러면 선생님은 화실 안에서 혼자 손으로 끓여 잡숫곤 했어요. 그러니까 뭐 꼬박꼬박 시간을 정해 놓고 하루에 세 때를 먹는 게 아니라 언제든지 생각나면 먹고 그렇지 않으면 안 먹고 그래요. 선생님은 그저 그림밖에 몰랐어요. 그림에 미친 분이에요. 그림을 그리기 위해서만 사시더군요. 그래서 아마 선생님은 그렇게 유명한 화가인가 봐요. 어찌 보면 꼭 어린애 같아요. 그야말로 그저 마음 내키는 대로 사시는 분이었어요. 어떤 날은 한낮에 종일 주무시는가 하면, 또 어떤 날은 밤을 꼬박 새워 가면서 그림을 그리기도 하고요. 또 비가 억수로 내리는 속을 수산도 안 쓰고 산보를 하는가 하면 이틀 사흘 기척도 없이 화실 안에만 틀어박혀 있기도 하고요. 그런 땐 은근히 걱정이 되어서 화실 창문으로 기웃거릴라치면 선생님은 막 야단을 치곤 했어요. 그래 그후로는 아무리 며칠씩 선생님이 안 보여도 그저 난 내 방에서 모른 체했어요. 선생님은 그렇게 멋대로 지내면서 남이 간섭하는 걸 아주 싫어했거든요. 정말 묘한 선생님이었어요. 안 그런 선생님을 알아차리기까지 꽤 오래 걸렸죠. 그러니까 선생님과 나는 화실과 별채에 따로따로 지내고 있는 거처럼, 한 집안에 살고 있으면서도 사실 따로따로 였어요. 어쩌다 편지나 오면 그걸 전하러 화실엘 가는 정도였죠. 그 밖엔 내가 갈 필요도 없었고 또 별로 부르는 일도 없었어요. 선생님과 나는 그런 식으로 살았읍니다. 그렇게 서로 간섭을 안하고 사니까 세상 편하고 좋던데요. 선생님도 언젠가 그러더군요. 그게 제일 잘 사는 거라구요.
「이 녀석아, 무슨 쓸데없는 군말이 그렇게 많아.」
수사관은 담뱃재를 떨며 지리한 듯 말했다.
「아 그렇군요. 선생님 이야길 하다 보니까 그만, 헤헤헤. 어디까지 말씀드렸더라…….」
「그래, 다시 앞뜰로 나가서 그 다음은 어떻게 했어?」
예, 그랬죠. 앞뜰로 나가서 다시 장미나무에 거름 주기를 계속했죠 뭐. 열쇠로도 문이 안 열리는 걸 어떡헐 도리 있나요. 그런데 얼마 있다가 또 선생님이 부르잖아요. 이번엔 아까보다 크고 좀 화가 난 목소리였어요.
「야! 만덕아, 이리 와!」
「예!」
나는 또 화실로 달려갔읍니다. 선생님은 창문의 쇠창살을 두손으로 쥐고 서 있더군요. 나는 창문 밑으로 다가갔읍니다.
「야, 이 자식아!」
「……?」
나는 멈칫 섰읍니다. 그리고 선생님의 얼굴을 살폈죠. 커다란 곰방대를 입에 물고 있는 선생님은 화가 몹시 난 눈으로 나를 노려보고 있었읍니다. 사실이지 나는 그때까지 선생님의 입에서 자식이란 말을 들어 본 적이 한 번도 없었거든요.
「부르셨어요?」
하고, 나는 겁에 질려서 나직이 물었읍니다. 그랬더니 대뜸 선생님은,
「임아, 내가 뭐랬지?」
하고 고함을 지르는 것이었읍니다. 나는 얼이 빠져서 그저 멍멍히 서 있었죠.
「문을 열라고 하잖았어 ?」
「예……그런데 그 문이 열리질 않는걸요.」
「그렇다고 그냥 가만 두면 열리니?」
「……?」
「가만 둬도 생각해 가면 혼자 열리냐 말이다! 문이 살았니?」
딴은 그럴 리는 없죠. 문이 무슨 생각이 있어서 얼마큼 곯리다가 적당히 열러 줄 턱은 없죠.
「어떻게 열어 봐얄 게 아냐.」
「네 힘으로 안 되면 읍내 목수한테라도 가서 열어 달래야잖아.」
「예, 그럼 곧…….」
「바보 같은 녀석, 사람을 죄수처럼 철창 안에 가두어 놓고 태평으로 딴 짓만 하고 있어!」
나는 돌아서 나오며 등 뒤에 선생님의 역정 소리를 들었읍니다. 하기야 갇혔다면 분명히 갇혔지만, 그렇다고 여느 때는 곧잘 며칠씩 꼼짝도 않고 화실 안에서 잘도 지내면서 막상 문이 고장이 나 안 열리니까 그날따라 그렇게 화를 내는 선생님이 이상도 하고 고깝기도 했읍니다. 그러나 나는 어째서 진작 읍내 목수한테 나가서 부탁할 생각을 못했던가 하고 정말 멍충이인 나를 탓하면서 그 달음으로 곧 십리쯤 되는 읍내로 들어왔죠. 그런데 목수 아저씨가 집에 없지 뭐에요. 어디 일 갔는데 저녁 때에나 돌아올 거라고 하더군요. 그래, 미안하지만 저녁 늦게라도 나와서 문을 좀 손 봐 달라고 부인한테 부탁을 하고 돌아왔죠. 바로 그 문을 단 목수 아저씨였거든요. 사실 문제는 그때 목수 아저씨가 집에 없었던 데 있다구요. 목수 아저씨가 있기만 했더라면 같이 나가서 쉽게 문을 고칠 수 있었던 걸, 그날 저녁 늦게까지 기다려도 목수 아저씨가 들어오질 않았지 뮙니까.
「야 임마, 너 정말 목수한테 가긴 갔었어?」
선생님은 저녁 해가 떨어지자 역정을 내시더군요.
「아 그럼요. 제가 선생님한테 거짓말을 하겠어요.」
「그럼 왜 아직 안 와!」
「글세 꼭 오라고 부탁을 했다니까요.」
「그런데 아직 안 오지 않아.」
「헤 참, 선생님도 급하시긴. 전에는 며칠씩도 문 밖에 안 나오시곤 했으면서 뭘 그러셔요.」
나는 화실 창문 밖 등나무 밑에 쭈그리고 앉아서 쇠창살 안의 선생님 말동무를 해 주며 그렇게 웃었죠. 그랬더니 창턱에 걸터앉은 선생님은 곰방대를 뻐끔뻐끔 빨면서,
「이 녀석 봐라! 그거야 내가 나가고 싶지 않아서 안 나간 거구 지금은 내가 안 나가는 게 아니라 못 나가는 거 아냐.」
하며 웃더군요.
「마찬가지죠 뭘. 안 나가나 못 나가나 화실 안에 있는 건 같지 않아요. 뭘 심부름 시킬 일 있으면 시키셔요. 제가 다 해드릴께요.」
「일은 무슨 일이 있어, 이 녀석아.」
「그럼 됐죠 뭐.」
「허 녀석. 정말 바보 같은 녀석이구나, 넌.」
「어디 제 말이 틀렸어요. 뭐 불편하신 게 있어요, 서울 가실 일이라도 있다면 모르지만.」
「듣기 싫다, 이 녀석아. 너하고 이야길 하느니 차라리 우리안의 돼지하고 하겠다.」
「헤참 선생님도. 이제 목수 아저씨가 올 겁니다. 조금만 더 기다려 보시죠. 그 동안 선생님 저녁이 나 드셔요. 전 식은밥이라도 한술 먹어야겠어요.」
난 일어나 별채로 나왔어요. 선생님은 화실에 전등을 켤 생각도 않고 그대로 창턱에 걸터앉아 있더군요.
그런데 기다려도 목수 아저씨는 오지 않았읍니다.
「야, 만덕아! 목수 정말 어찌 된 거냐!」
선생님은 내가 채 저녁밥을 다 먹기도 전에 또 그렇게 소리를 지르더군요. 창살을 안에서 쥐고 마구 흔들면서요.
「글쎄요, 꼭 와 달라고 단단히 부탁은 해놨다니까요.」
「한 번 더 열쇠로 열어 봐.」
「마찬가지죠 뭘. 문짝이 뭐 생각해 가며 열리고 안 열리고 하겠어요.」
「임마 무슨 잔소리가 그리 많아. 어서 한 번 더 열어 봐.」
나는 어둑한 문께로 돌아갔읍니다. 그리고 거기 그대로 꽂힌 열쇠를 비틀어 보았읍니다. 열릴 리가 없죠.
「안 열리냐?」
문 안에서 선생님이 소리쳐 물었읍니다.
「예, 마찬가집니다.」
「한 번 더 해 봐.」
「글세 마찬가지라니까요.」
그러면서도 나는 또 열쇠를 넣고 비틀며 손잡이를 흔들었읍니다. 그러자,
「빌어먹을!」
하고 역정을 내며 선생님은 문을 걷어차는 모양이었어요. 쾅쾅 요란하게 문짝이 울리더군요. 나는 다시 앞 창문께로 돌아 나갔읍니다.
「제길헐! 이거 어디…….」
선생님은 화실 안을 이리저리 뛰어다니면서 사방으로 난 창문이란 창문은 모조리 열어 젖히더군요. 전등도 켜고요.
「쇠창살은 또 뭣 때문에 이렇게 창문마다에 다 쳤어. 빌어먹을! 이거야 답답해서 견디겠나, 어디!」
난 밖에서 물끄러미 그런 선생님을― 나를 한 번 부를 때마다 점점 난폭해지는 선생님을 바라보고 있었죠. 뭐가 어째서 그렇게도 답답해 하시는지 도통 알 수 없더군요. 모든 시설이 안에 다 있고, 사방 창문이 활짝 열려 있는데 말입니다.
「왜 그러세요, 선생님. 여느 날처럼 그림이나 그리시지 않구요.」
난 그런 선생님이 참 딱했읍니다. 그러자 선생님은 나를 한 번 힐끔 내다보시더니 무슨 말을 할 듯 하다 말고 화실 한복판에 있는 걸상으로 가 쓰러지듯 털썩 주저 않아 버렸읍니다. 그리곤 곰방대에 또 담배를 담으며 두리번두리번 사방을 둘러보았어요. 꼭 어디 빠져 나갈 틈새라도 찾는 것처럼 말입니다. 그러나 그런 틈이 있을 리 없죠. 문은 그 모양으로 고장 났고, 사방에 창문은 있었지만 그 창문들에는 단단히 쇠창살이 쳐져 있었으니까요. 선생님은 한참이나 뻐끔뻐끔 담배를 피우더군요.
「선생님 저녁은 드셨어요?」
나는 창문 밖에서 물었읍니다. 선생님은 또 한 번 힐끔 날 쳐다보았읍니다. 아무 대꾸도 안했어요.
「아 그거 왜 자꾸만 문 생각만 하시고 그러셔요? 그런 거 생각하지 말고 그저 편안히 계시지 않구. 그러면 이제 목수가 와서 고칠 텐데 참.」
「…….」
선생님은 또 힐끔 날 쳐다보았어요. 사실 그렇거든요. 보통날 선생님은 별로 문 밖에 나오지도 않으면서 문이 고장이 나니까 그날따라 공연히 그렇게 안절부절 못하고 꼭 동물원 철창안에 갇힌 호랑이처럼 불안해 하더란 말입니다. 참 묘한 성격이죠. 나는 그런 선생님이 우습기도 하고 딱하기도 해서 슬그머니 창가에서 돌아섰죠. 그랬더니 와장창 무엇이 부서지는 소리가 요란하게 나더군요. 난 깜짝 놀라서 다시 창 쪽으로 돌아섰읍니다. 뭔지 아세요? 걸상이 창문 쇠창살에 턱 하니 걸려있는 거예요. 선생님이 일어서며 깔고 앉았던 걸상을 냅다 던진 거죠. 난 어리둥절했죠.
「야 임마! 가면 어떡해! 어서 목수 못 불러 와!」
선생님은 창문으로 달려와 쇠창살을 두 손으로 꽉 쥐고 마구 흔들어 대며 소리소리 지르지 뭡니까. 그건 언제나 인자하시던 그 선생님이 아니었읍니다. 무서웠어요. 난 전엔 그런 선생님의 무서운 얼굴을 본 일이 없었거든요. 아마 창에 쇠창살이 없었더라면 뛰어넘어 나와서 날 박살을 냈을 겁니다. 정말 겁났어요. 이마엔 핏줄이 서고 입은 꽉 다물고. 선생님은 자기 성질을 못 이겨서 두 손으로 그 긴 머리카락을 마구 쥐어뜯더군요.
「야! 빨리 문 열어!」
갑자기 선생님이 미친 것이나 아닌가 했다니까요.
「예, 목수 아저씨한테 또 갔다올께요, 선생님!」
나는 겁이 나서 그렇게 말하고는 돌아서서 읍내로 달렸읍니다. 그땐 벌써 밤이 꽤 깊었죠. 캄캄한 길을 나는 거의 단숨에 읍내에까지 달렸어요. 그런데 뭡니까. 목수 아저씨는 잔뜩 술에 취해서 자고 있지 뭡니까.
「아저씨, 빨리 좀 일어나세요. 문을 좀 열어 주어야 해요.」
「음, 문? …… 문 열면 되지 뭘 그래.」
목수 아저씨는 눈도 안 뜨고 그렇게 중얼거릴 뿐이었읍니다.
「아저씨, 좀 일어나요. 우리 선생님 지금 잔뜩 화났단 말예요!」
「화가 나?…… 왜 화가 나…….」
목수 아저씨는 여전히 눈을 감은 채였읍니다. 그러니까 그건 취해서 아무렇게나 지껄이는 말이죠.
「문이 고장이 나서 안 열린단 말예요!」
「문이…… 고장이 났다!」
「예, 그래요.」
「임마, 문이 무슨 고장이 나고 말고가 있어……열면 되지……문이란 임마, 열리게 돼 있는 거지, 임 마.」
목수 아저씨는 그렇게 중얼거리며 쓱 몸을 돌려 벽을 향해 돌아누워 버렸어요.
「그게 아냐요. 아저씨가 달아 준 저의 선생님 화실 문 알잖아요.」
「에이, 시끄럽다! 걷어차라 걷어차! 그럼 제가 열리지 안열려! 열리지 않는 문이 어디 있어, 임마.」
목수 아저씬 잔뜩 몸을 꼬부리며 좀처럼 깨어 일어날 것 같지도 않았아요.
「총각, 웬만하면 낼 아침 일찍 고치지. 저렇게 취했으니 뭐가 되겠어 어디.」
목수네 아주머니가 말했어요.
「글세 그런데 그게 안 그렇단 말입니다. 우리 선생님이 지금 미칠 지경이거든요.」
「미쳐? 아니 문이 안 열린다고 미칠 거야 뭐 있어?」
「글쎄나 말이죠. 내 생각도 그런데 우리 선생님은 안 그런걸 어떡해요.」
「왜, 뒷간에라도 가고 싶은가?」
「뒷간엔요! 그런 건 다 안에 있죠.」
「그럼 배가 고픈가?」
「허참, 아주머니도. 먹을 건 얼마든지 안에 다 있다구요!」
「그런데 왜 그래. 먹을 것 있구 뒤볼 데 있으면 됐지, 그런데 미치긴 왜 미쳐? 오, 바람이 안 통해 서 숨이 답답한가 보구먼 그래.」
「허 참, 그런 게 아니라니까요. 바람이 왜 안 통해요. 스무평 방의 사방이 창문인데!」
「그럼 뭐야, 알다가도 모를 일이네. 더구나 지금 밤인데, 열어 놓았던 문도 걸어 잠그고 잘 시간인 데 문이 열리지 않는다고 발광이야 그래! 원 참 별난 양반 다 보겠네.」
「글세 그러니까 딱하죠. 낸들 알아요, 그러니 제발 좀 아저씰 깨워 주세요, 아주머니.」
「가만 둬요, 총각. 그런 일이라면 내일 아침에 일찍 깨워 보낼게. 그러니까 총각, 그만 돌아가서 그 선생님께 말하지 그래. 문을 열 게 아니라 단단히 걸어 잠그고 주무시라고. 난또 무슨 큰일이나 났다 구 원!」
목수네 아주머니까지 이젠 상대를 안 해 주더군요. 그러니 어떡해요. 난 그대로 돌아갈 수밖에요. 밤길을 다시 걸어서 나는 집으로 돌아갔죠. 선생님의 짜증이 두려워서 될수록 천천히 걸어서 집에까지 갔어요. 조심조심 화실 가까이로 다가갔읍니다. 그랬더니 선생님은 앞 창문의 쇠창살을 두 손으로 잔뜩 움켜쥐고 한 발을 창 턱에다 올려 디디고 금세라도 밖으로 튀어나오려는 것 같은 몸짓으로 서 있더군요.
「야 임마! 빨리빨리 좀 못 다니냐. 사람이 지금 죽을 지경인데…… 그래 목수는 데리고 왔어?」
「그게, 그…… 취해서 자던걸요.」
「뭐라구! 취해서 자! 그래 혼자 왔단 말야?」
선생님은 꽥 소리를 지르며 창살을 마구 흔들어 대었읍니다. 우적우적 금시 쇠창살이 비틀려 떨어질 것 같았어요.
「암만 흔들어도 안 깨던데요. 낼 아침 일찍 온대요.」
「무슨 개소리야! 낼이 아니라 이 밤이 당장 문제란 말이다.」
선생님은 이번에는 주먹으로 쇠창살을 두들겨댔어요.
「그러니 선생님, 이 밤은 그냥 주무셔요. 어차피 밤이니까 문을 잠가얄 게 아냐요. 그냥 주무셔요, 선생님.」
나는 달래듯이 말했죠. 그랬더니 그 말이 선생님을 더욱 흥분시켰던가 봐요.
「이 병신 같은 새끼야. 네가 뭘 안다고 주절거리냐! 누가 밤인 줄 몰라서 안 자는 줄 아냐!」
선생님은 정말 제정신이 아닌 듯 마구 상말로 욕지거리를 퍼붓더군요. 그러나 난 조금도 어떻게 안 생각했어요.
「도끼 가져와!」
「도끼가 어디 있어요, 선생님.」
「그럼 무슨 망치라도 가져와!」
「망치는 또 어디 있어요!」
「임마, 그럼 날 이렇게 밤새도록 가둬 두겠단 말야!」
「가두긴요…… 아 이제 주무시면 되지 않아요. 밤도 깊었는데요.」
「이 새끼가 누굴 약을 올리나. 응, 너 날 약올리는 거야! 이 죽일 놈의 새끼가!」
선생님은 점점 더 흥분했읍니다. 선생님은 그렇게 마구 욕지거리를 하며 화실 안을 한 바퀴 둘러보더니 마침내 발작을 하더군요. 걸상을 둘러메고 가서 문을 패는 것이었읍니다. 그러나 문은 끄떡도 안 하고 걸상이 부서져 나갔죠. 그러자 이번엔 커다란 액자를 문을 향해 던졌읍니다. 역시 산산조각이 났죠. 선생님은 이제 정말 자기 정신이 아니었어요. 뭐든지 손에 잡히는 대로 마구 집어서 문에다 던졌읍니다. 물통, 그림붓, 이젤, 캔버스. 나는 창 밖에서 정말 겁이 났읍니다. 도대체 선생님이 왜 그렇게 발광을 하는지 알 수가 있어야죠. 그저 바라보고 있는 수밖에 없었어요. 그랬더니, 그렇게 한바탕 던지던 선생님이 이제 던질 것도 없었던지 제풀에 축 어깨를 떨구며 화실 마룻바닥 한복판에 가 턱하니 가부좌를 틀고 주저앉더군요. 숨이 차서 가슴을 들먹거리면서요, 창문 밖의 나를 노려보겠죠.
「나쁜 새끼! 네가 문을 망가뜨렸지.」
「아닙니다, 선생님! 제가 왜……전 정말 아무것도 모릅니다.」
「그럼 누가 그랬단 말야!」
「글세 누가 무엇 때문에 그랬는지 전 정말 모릅니다.」
「가라, 나쁜 새끼!」
「아닙니다, 정말!」
「안 갈 테야!」
선생님은 앉은 채 마룻바닥에서 무엇인가 더듬어 창문 밖의 나를 향해 냅다 던졌읍니다. 그림 그리는 기름통이었어요. 빗맞긴 했지만 난 얼굴에 기름을 함빡 뒤집어썼죠.
「빨리 꺼져!」
선생님은 또다시 무엇인가 던질 것을 찾고 있었읍니다. 난 재빨리 도망쳤죠. 내 방으로요. 정말입니다. 그리고 자 버렸어요. 선생님은 차라리 혼자 가만히 두는 편이 좋겠다고 생각했죠. 사실 화실 안은 아무 불편도 없거든요. 그랬다가 다음날 아침에 조심조심 창 밖으로 가서 안을 살펴보았더니 선생님은 화실 한켠 벽에 붙여 놓은 침대 위에 엎드려 자고 있지 않겠어요. 참 어린애 같은 분예요. 나는 그 길로 읍내로 들어갔읍니다. 선생님이 잠들어 있을 때 아침 일찍 목수 아저씨를 불러다가 문을 고치는 것이 좋겠다고 생각했죠. 다행히 읍내길 중간쯤에서 목수 아저씰 만났어요.
「엊저녁엔 내가 취했어. 그래 이렇게 일찍 오는 길이지.」
목수 아저씨는 미안해 하더군요. 그래 우린 화실로 돌아왔죠. 선생님은 아직 그대로 엎드려 잠들어 있었읍니다. 목수 아저씨는 연장을 내려놓고 문 손잡이를 몇 번 돌려 보더군요. 열릴 리가 있나요. 결국 끌을 가지고 문설주를 도려냈죠. 그렇게 만 하루만에 문이 열렸어요. 아닌게아니라 밖에 있던 나까지도 숨통이 확 틔는 것 같데요. 그거 참 묘하죠. 뭐 별 답답한 것도 느끼지 못했었는데 막상 문이 활짝 열리니까 정말 가슴이 다 시원하던데요. 난 확 열어 젖혀진 문으로 단번에 몰려 들어가는 바람에 빨려 들어가기나 하듯이 화실 안으로 달려 들어갔어요. 의자다 액자다 캔버스 따위가 마구 흐트러진 위를 넘어서요.
「선생님! 선생님, 문이 열렸어요!」
소리 질렀죠. 그래도 선생님은 침대에 엎드린 채 꿈쩍도 안 하더군요. 어지간히 피곤했던 모양이었어요.
「선생님 문이 열렸다니까요! 어서 밖에 나가 보셔요.」
나는 침대 곁으로 가서 엎드린 선생님을 흔들었읍니다. 그런데!
「그런데 죽어서 몸이 굳어 있더란 말이지?」
수사관이 느릿한 몸짓으로 걸상 등받이에서 등을 펴며 책상 위의 조서를 집어 올려 폈다.
「정말입니다. 목수 아저씨도 다 보았읍니다!」
만덕은 안타까운 눈으로 수사관을 쳐다보았다.
「물론 목수 아저씨도 보았지. 그에게 보여 주기 위해서 그를 불러 갔으니까. 그러나 목수 아저씨가 본 건 죽은 시체였지 그가 죽는 광경은 아니었지 않아!」
「형사 아저씨! 제 말을 믿어 주십쇼. 정말입니다. 지금 이야기한 대로 모두 사실입니다. 억울합니다. 제가 왜 우리 선생님의 목을 누릅니까. 또 그리구, 목수 아저씨도 잘 압니다. 우리가 갔을 때까지도 문은 그대로 고장 나 잠겨 있었거든요. 그래 그걸 뜯고야 들어갔단 말입니다. 그런데 어떻게…….」
「그야 그랬지. 그런데 너는 열쇠를 가지고 있었단 말야. 안그래?」
수사관은 열쇠를 집어들어 방울을 딸랑딸랑 흔들어 보였다.
「허지만 아저씨! 문은 고장이었읍니다요! 그걸 목수 아저씨가 뜯고야 들어갔다니까요!」
「거짓말 마!」
수사관이 주먹으로 책상을 쾅 치며 고함을 질렀다. 만덕은 수사관을 노려보는 채 무릎 위에서 두 주먹을 꽉 쥐었다.
「임마! 그럼 네 말대로 이십 평 화실에 사방의 창문이 모두 활짝 열렸는데 그 속에서 혼자 숨이 막 혀 죽었단 말야!」
「글세 그거야…….」
「거짓말도 씨가 먹어야지! …… 김순경, 이 자식 끌어다 수감해!」
옆방에서 순경이 들어왔다. 만덕의 죽지를 붙들어 끌고 나갔다. 만덕은 이제 모든 것을 체념한 듯 고개를 떨구고 걸었다. 수사관은 거기 조서 밑의 의사의 검안서(檢案書)를 슬쩍 들쳐 보았다.
<질식사.>
「돌팔이 같은……사방의 창문이 활짝 열린 방 안에서 질식해 죽어!」
수사관은 코방귀를 뀌며 걸상에서 일어나 두 팔을 활짝 쳐들고 기지개를 켰다.
59.  살모사 / 이범선
삐걱삐걱 차체를 뒤틀며 종로 네거리를 을지로 입구 쪽으로 돌고 있는 전차 창문에 붙어 서서, 더위에 축 늘어진 거리를 막연히 내다보고 있던 나는 흠칫 놀랐다. 거기, 건너는 길목에 서서 신호가 열리기를 기다리고 있는 사람들 가운데 나는 분명 살모사(殺母蛇)를 보았기 때문이었다.
가슴이 섬뜩하였다. 나는 얼른 뒷창문께로 다가갔다.
신호가 열린 모양이었다. 기다리고 서 있던 사람들이 양편에서 와르르 차도를 들어섰다. 나는 그 사람들 틈에서 다시 살모사를 확인하려고 하였다. 그러나 내가 미처 살모사를 찾아 내기 전에 전차는 이미 을지로 입구 쪽으로 쑥돌아 나와 있었다. 혹시 내가 잘못 본 것이나 아닌가 생각하였다.
그러나 그 강파른 몸매하며, 재푸른 미간에 독살스레 곤두세운 세모진 눈하며, 매부리코 밑에 꼭 악물은 유난히 얇은 입술은 틀림없는 살모사였다.
다만 의심하자면, 그 살모사가 어찌하여 이 서울에, 그도 종로 네거리에 있는가 하는 그 점뿐이었다.
나의 기억은 30 년 전으로 거슬러 올라갔다.
열 세 살 소년인 나는 이북에 있는 내 고향 보통학교(지금은 공산 치하에서 인민학교로 그 명칭이 변했겠지만) 6 학년 교실에 가 섰다. 같은 또래의 애들이 한 60명 모여 서서 떠들고들있다. 나는 한반이던 그 애들의 얼굴을 기억 속에서 하나하나 더듬어 보았다.
친하던 순서대로 그들은 대개 다음과 같이 세 층으로 나눌 수 있었다.
그 이름과 별명과 그리고 얼굴 모습이 아직도 선명하게 기억에 남아 있는 가장 친하던 몇몇 애들. 그리고 다음은 메기, 도깨비, 염소, 미친개 따위 기괴한 별명과 함께, 마치 그별명에 맞추어서 태어나기나 한 것 같은 인상만이 선히 남고 막상 중요한 그 본명은 어디론가 빠져 버린 애들. 그리고 맨 끝으로는 그 이름도 또 별명도 모습도 모두 잃어 버린 채 그저 의미 없는 웃음만을 헤헤헤 웃고 있는, 말하자면 그림의 배경(背景) 같은 많은 애들.
그런데 그 중에 꼭 한 애, 예외가 있었다.
친하지도 않았으면서, 아니 친하기는커녕 가장 싫어하고 꺼리던 애면서 아직 그 이름과 별명과 그리고 인상이 너무나 똑똑히 기억 나는 애. 그 애가 바로 본명이 궁 남(弓男)이고 별명이 살모사였다.
우선 그 성부터가 전교 내에 단 하나인 궁(弓)가였던 그는 정말 괴팍스러운 애였다.
그의 세모진 두 눈에 항상 독기가 가득 차 있었고, 칼로 쪽 금만 짼 것 같은 얇은 입술은 꼭 악물어 살기가 싸늘하게 서려 있었다.
어쩌다 누가 한 마디 뭐라고 하기만 하면, 과히 거슬리는 말도 아닌데 그는 팩 하고 성이 나 마주 돌아서서는,
「뭐? 뭐야 이 쌔끼야!」
하며, 입 안에서 어금니를 아드득 가는 것이었다.
그러니 그렇게 모든 애들을 그저 적대시하려고만 드는 그를 좋아하는 애가 있을 리 없었다. 그래 누가 맨 처음 지었는지는 모르지만 살모사라는 별명 그대로 정말 뱀을 대하듯이 모든 애들이 그를 꺼렸고 따라서 그는 점점 더 배틀려 버린 것이었다.
그런데 어쩌다 나는 그 살모사와 한 책상에서 공부를 하지 않으면 안 되게 되었다.
6학년 초였다.
선생님은 전반 애들을 키 순서대로 운동장에 세우고 번호를 부른 다음 우향 우, 하고 이열 종대를 만들었다. 그때 내 오른쪽으로 쓱 나선 애가 바로 살모사였고 그것이 바로 둘씩 앉게된 책상에 나란히 앉아야 하는 짝이었던 것이다.
그렇게 자리를 정한 첫 시간이었다. 살모사는 선생님의 말씀은 듣지도 않고 호주머니에서 연필을 꺼내었다. 그리고는 책상 까만 판을 요리조리 재더니 꼭 반에다 금을 재는 것이었다. 아니 금을 째는 정도가 아니라 그는 선생님의 눈을 피해 가며, 거의 한 시간이나 걸려서 거기 아주 도랑을 팠다. 그러자 그는 나의 팔꿈치를 툭 건드리고,
「야, 이거 알디. 절대로 넘디 않기다.」
낮은 소리로 경고하며 책상 밑에서 칼을 한 번 세워 보였다.
나는 그보다 키는 크면서도 나이는 한 살 아래였다. 그래 그런 건 아니었지만 도무지 그와 뭐라고 마주 다툴 생각은 없었다. 나는 그가 얼마나 영악한 애인가 하는 것을 잘 알고 있기 때문이었다.
그가 책 상 밑에서 세워 보이는 그 칼만 해도 그랬다. 그 칼은 연필을 깎기 위한 어린애들의 칼치고는 너무나 새파랗게 날이 서 있었던 것이다. 뿐만 아니라 언젠가도 그는 칼로, 도깨비라는 별명을 가진, 반에서 셋째로 큰 애의 어깨를 찌른 일이 있었던 것이다.
그날만 해도 따지고 보면 잘못은 살모사에게 있었던 것이다.
쉬는 시간이었다. 살모사가 지나가며 도깨비의 책상을 건드렸다. 그러자 책상 속에 들어 있던 도시락이 떨렁 하고 마룻바닥에 떨어지며 장아찌와 조밥이 몽탕 쏟아졌다. 살모사는 걸음을 멈추고 핼끔 돌아보아다. 도깨비라는 큰 애는 어쩌나 보자는 듯이 살모사를 넌지시 바라만 보고 있었다. 살모사의 얼굴에는 일순 당황하는 표정이 지나갔다. 그러나 그것은 정말 순간이었고,
「이 쌔끼가. 와 보니 ?」
하며, 도리어 도깨비에게 대드는 것이었다. 분명 속으로는 잘못했다 하면서도 입으로는 그 소리를 못 하는 살모사였다. 어쩌면 그것은 자신도 어쩔 수 없는 그의 성격이었는지도 모른다.
「요 쌔끼가, 요거 정말……」
체통이 커다란 도깨비가 가만 있을 리가 없다. 어느새 쥐어박았는지 살모사는 거기 책상 사이에 쓰러졌다. 그렇게 그가 돌아서서 자기 책상 쪽으로 한 걸음을 걸어갈 때였다. 모여 섰던 애들이 아 하고 소리를 질렀다. 그러나 그때는 벌써 살모사의 칼이 도깨비의 왼쪽 어깨에 꽂혀 있었다. 도깨비는 어깨를 움켜주고 주저앉았고, 그 등 뒤에서 살모사는 얇은 입술을 꼭 악물고 아드득 어금니를 갈고 있었다.
그런 애가 살모사이고 보니, 그야말로 정말 살모사를 다루듯이 아주 그것을 때려서 죽여 버리지 못할 바에는 그저 적당히 지나쳐 버리는 수밖에 없는 노릇이라고 나는 제법 슬기로운 생각이었다. 그러나 그것은 뭐 나만의 슬기가 아니라 그때 그 6학년 애들 전원의 태도였던 것이다.
그런데 나와 살모사의 그 책상 경계선에서는 거의 매시간 사소한 충돌 사건이 발생하곤 하였다.
어쩌다 내 고과서의 한 모서리가 그 경계선을 조금 넘는 수가 있다. 그러면 살모사는 아주 신경질적으로 나의 책을 획 밀어 치우는 것이었다. 그뿐이 아니었다. 책상에만 경계선이 그어진 것이 아니라, 그 경계선을 허공으로 연장하여 나의 몸과 살모사의 몸과의 사이에까지 적용되는 것이었다.
그러니까 내 옷자락이나 물팍이 어쩌다 그 허공에 연장된 경계선을 조금이라도 넘었다고 생각되면, 그는 연필이나 콤파스나 삼각자 같은 것으로 사정없이 콕 내리찍는 것이었다. 그래서 나는 공부 시간에 무의식 중으로 아야 소리를 지르고는 당황하는 때가 많았다.
그러나 나는 한 번도 그와 마주 싸우지를 않았다. 아니 싸우지 않는 것이 아니라, 사실은 싸울 수가 없었던 것이다. 만일 싸운다면 힘은 거의 비등한 판이니까 때리고 맞고 피장파장일지는 모르나, 내가 이길 가능성은 절대로 없었다.
왜냐하면 내가 그를 아주 없애 버리지 못하는 한 그는 반드시 나의 어깨에 칼을 꽂고야 말리라는 것을 잘 알고 있기 때문이었다. 그러니 그가 그렇게 철저한 데 비하여 도저히 그를 일어서지 못하도록 철저히 쳐 놓을 자신이 없었던 나는 반대로 아주 그를 너그럽게 대해 주기로 작정했다. 그런데 그는 또 그렇게 매사에 져 주기만 하는 내 태도에 이번에는 도리어 어떤 경멸 같은 것을 느꼈던 모양으로 더욱더 신경을 날카롭게 하여 나의 표정과 말투까지를 살피기 시작하였다.
산수 시간이었다. 쓰다 놓은 내 연필이 또르르 굴러갔다. 소위 경계선의 3 분의 2나 넘었다. 나의 손과 살모사의 손이 거의 동시에 그 연필을 한 끝씩 덮쳤다. 그러니까 경계선을 가운데로 하고, 나는 고무가 달린 쪽을 손으로 눌렀고, 그는 또 딴 쪽을 덮쳤다. 나는 그렇게 손으로는 연필을 누른 채 우선 선생님의 얼굴부터 살폈다. 그런데 살모사는 한 손에 어느새 칼을 펴 들고 있었다. 나는 넌지시 연필을 끌어당겼다. 그러나 연필은 꼼짝도 하지 않았다. 그도 그럴 것이, 살모사가 누르고 있는 부분은 연필의 거의 3분의 2였고, 내가 누르고 있는 부분은 겨우 고무가 달린 부분이었으니까 힘써 쥐어지지를 않았던 것이다.
살모사는 파랗게 날이 선 칼을 나의 손끝으로 가져 왔다. 그리고는 경계선에서 연필을 자를 작정이었다. 그는 칼을 연필에 가져다 대고 나를 한 번 바라보았다.
그때의 웃음. 어린애답지 않게 눈꼬리와 입 가장자리에 잔주름을 지으며 소리 없이 웃던, 그때의 그살모사의 야릇한 미소를 나는 지금도 잊지 않고 있다. 나는 그의 그런 미소에서 얼음을 만진 때처럼 선뜻함을 느끼며 나도 모르게 연필에서 손을 떼고 말았다. 그는 다시 연필로 얼굴을 돌렸다. 칼날을 경계선과 정확하니 맞추었다. 이제 그 산 지 얼마 안 되는 파란 연필을 고무가 달린 바로 밑에서 두 동강으로 자를 판인 것이다.
「그냥 너 가져.」
나는 어쩐지 그 연필을 마치 목을 자르듯이 고무 밑에서 싹자르는 것을 보고 싶지 않았던 것이다. 그러자 살모사는 연필 모가지에 칼날을 댄 채로 빤히 나를 돌아보았다. 그러나 그는 곧 결심한 듯이 그 얇은 입술을 악물면서 싹둑 연필을 자르고 야 말았다. 정말 싹둑 잘랐다. 그렇게 그의 칼은 잘 들었다. 나는 때구르르 나의 공책 모서리로 굴러오는 그 연필 모가지를 보는 순간 어쩐지 내 손가락 끝에 따가운 통증을 느꼈었다.
그런데 문제는 그것으로 끝나지 않았다. 그는 자기 손에 쥐었던 연필 동강을 이번에는 한 치만큼씩 짧게 몇 동강으로 난도질을 하는 것이었다. 싹둑싹둑. 정말 잘 드는 칼이었다. 그렇게 한 동강을 자를 때마다 그의 입술과 칼 끝이 파들파들 떨리고 있는 것을 나는 보았다. 나는 어쩐지 그런 그가 겁이 났다.
수업이 끝났다. 반장의 구령에 의하여 모두 일어서서 선생님께 경례를 하였다. 그런데 살모사만은 일어서질 않았다. 그는 앉은 채 그 조그마한 연필 동강들을 노려보고 있었다.
「궁 남.」
선생님이 반 애들을 세워 둔 채 그렇게 불렀다. 그는 여전히 못 들은 체했다.
「궁 남. 왜 안 일어나지 ?」
그래도 여전히 못 들은 체했다.
「일어나. 그리고 선생님한테 인살 해야지.」
사십이 넘으셨던 선생님의 말씀은 부드러웠다. 그래도 그는 꼼짝도 안 했다. 그저 책상 위의 연필 동강들만 응시 하고 있었다.
「궁 남. 일어나 !」
선생님의 목소리는 좀더 커졌다.
「안 일어나 !」
선생님의 음성이 약간 노기를 띠었다. 그러니까 비로소 그는 마지 못하는 태도로 일어나 섰다.
「인사해 봐.」
일어서기는 했으나 이번에는 또 그대로 고개를 빳빳이 들어 선생님을 바라보는 채 인사를 하려고는 하지 않았던 것이다.
「……」
「인사 안 해 ?」
「……」
「인살 해!」
또 선생님의 음성이 커졌다. 그러자 그는 인사를 하였다. 그런데 그 경례가 보통 경례가 아니라 구십 도로 허리를 굽힌 최경례(最敬禮)였다. 뿐만 아니라 그는 아니꼬운 표정으로 그렇게 구십 도로 굽히는 경례를 꾸벅꾸벅 몇 번이고 되풀이하는 것이었다. 반 애들이 와하하 웃었다. 선생님의 얼굴에는 분명 노기가 솟았다. 그러나, 그 선생님은 역시 능란하신 분이었다.
「그래. 그렇게 내가 다음 시간에 들어올 때까지 인살 계속하고 있어.」
하고, 쓰게 웃으며 교실을 나가셨다.
딴 애들은 그때 살모사가 왜 그랬는지를 아무도 모르지만 나는 그때의 그의 심정을 잘 알고 있었다.
그러니 그 뒤로 나는 점점 더 그를 대하기가 힘들어졌다. 너그럽게 져 주면 져 주는 대로 그렇고, 그렇다고 그의 잔인도(殘忍度)는 도저히 따를 수가 없고. 그래 궁여지책으로 생각해낸 것이, 절대로 그와의 경계선을 건드리는 실수를 범하지 않도록 주의하자는 것이었다. 그렇게만 한다면 그와 말을 주고받고가 필요가 없을 것이고, 말을 하지 않고 지내면 따라서 별 사고가 나지 않을 것이 아니냐는 생각이었다.
과연 그것은 현명한 방안이었다. 한 달쯤은 정말 말 한 마디 없이 지극히 평온(?)한 상태를 유지해 왔다.
그런데 어떤 날 기어이 불의의 사고가 발생하고야 말았다.
그날은 나흘째 계속되는 장마비가 주룩주룩 내리고 있었다. 교실 안은 습기찬 애들의 몸 냄새로 퀴퀴하였다. 그런 속에서도 애들은 즐거웠다. 쉬는 시간이면 조그만 청개구리를 잡아서 여학생 애들의 책상에 올려 놓아 비명을 지르게 하는 것이 재미있었다.
선생님이 들어오셨다. 다들 자기 좌석으로 달려가 앉았다. 그런데 난처한 것은 청개구리들이었다. 청개구리는 애들의 책상 밑에서 이리 뛰고 저리 뛰고 하였다. 그러던 것이 어쩌다 내 무릎 위에 조그마한 청개구리가 한 마리 올라왔다. 나는 선생님 모르게 그 놈을 잡았다. 책상 위의 국어책을 병풍처럼 세웠다. 청개구리를 그 안에 살며시 놓았다. 파란 놈이 하얀 배를 할딱할딱하며 두 눈을 뒤룩뒤룩 나를 올려다 보고 있었다. 여간 귀엽지가 않았다. 나는 정말 그놈을 필통에라도 넣어 두고 싶었다. 책상 모서리에 있는 필통을 살며시 당겼다. 그러나 세워 놓은 책을 건드렸다. 병풍처럼 막아 서 있던 책이 넘어졌다. 다행히 책은 경계선을 범하지는 않았다. 그런데 놀란 청개구리란 놈이 홀짝 뛰었다. 경계선을 넘어 살모사의 공책 위에 가 쪼그리고 앉았다. 나는 얼른 살모사의 얼굴부터 살폈다. 아니나 다를까, 살모사의 입술이 꼭 아물어지며 어금니가 아드득 소리를 내었다. 그는 한손으로 그 조그마한 개구리를 덮쳤다. 그리고 마치 무슨 발작처럼 칠판을 향하여 자기 힘껏 그 청개구리를 두들겨 던졌다. 정말 어찌나 악을 쓰고 힘껏 던졌던지, 팍 하는 소리와 함께 청개구리는 그대로 납작하니 되어 칠판에 찰싹 달라붙어 버렸다.
놀란 것은 생도들보다 선생님이었다. 그렇게 무참히 학살되어 칠판에 착 달라붙은 청개구리를 본 선생님은 천천히 애들을 향하여 돌아섰다.
「누구지 ? 이처럼 잔인한 짓을 한 것은.」
선생님의 음성은 지극히 부드럽고 낮았다. 그러나 분명히 떨리고 있었다. 잠깐 잠잠하였다. 선생님은 교실 안 애들의 얼굴을 하나하나 눈으로 더듬고 있었다. 아무도 일어서질 않았다.
「좋다. 일어서지 마라. 차라리 누가 그랬는지 모르는 것이 좋겠다……무서운 일이다.!」
선생님은 슬픈 얼굴로 그렇게 한숨처럼 말씀하시고, 끝나는 종도 나기 전에 그대로 교실을 나가 버렸다. 정말 살모사는 무서운 애라고 나는 생각했다.
아니 살모사뿐이 아니라 그의 아버지도 역시 무서운 사람이라는 이야기를 나는 듣고 있었다. 그러나 기실 살모사의 아버지가 누구인지는 아무도 모르고 있었다. 그의 어머니조차도 그의 아버지를 분명히 모르고 있는 것이라 하였다. 그처럼 살모사의 출생은 그 잉태부터가 기구한 것이었다.
살모사의 어머니는 중농가(中農家)의 딸로서 꽤 예쁘게 생긴 여인이었다. 열 여덟 살 나던 해에 그녀는 궁(弓)씨 문중으로 시집을 갔다. 궁씨네는 그 조상에 꽤 높은 벼슬을 지닌 사람이 있었다 하여 고을 안에서는 제법 양반으로 행세하는 가문이었다. 재산으로 말하자면 과수원과 논밭이 약간 남아 있을 뿐 벌써 몰락한 양반의 궁씨 집안이었으나, 평생 지체가 낮은 것이 한이던 살모사 어머니의 집으로서는 양반집과 혼사를 지낸다는 것만이 만족스러워 딸을 준 것이었다.
그런데 그들은 결혼한 지 3년이 되도록 어린애가 없었다.
본시 궁씨네가 자손이 바튼 씨족이라 그렇다고도 하였고, 남편의 폐병이 있어 그렇다고 하였다. 그래 그들 젊은 부부는 남편의 폐병에 좋다 하여 마을 뒤 과수원으로 옮아 살았다.
그 해 겨울 어느 날 밤이었다.
오래간만에 부부 사이의 뜨거운 애무를 치른 그들은 녹아들 듯이 잠이 들어 버렸다. 그렇게 얼마를 잤는지 모른다. 여인은 가슴이 답답함을 느끼며 눈을 떴다. 불을 끈 방 안은 캄캄한데 사나이의 가슴이 또 콱콱 젓가슴을 짓누르고 있었다.
「아이, 두 번씩 이러믄 어떡카우. 몸을 돌봐야디 ……」
그렇게 걱정은 하면서도 그녀는 사나이의 허리를 자꾸만 끌어당기고 있었다. 사나이는 아무 대꾸도 하지 않았다. 그러면서도 욕정은 차츰 더 끓어오르는 듯 미친 듯이 여인의 온몸을 짓이겨 왔다. 그렇게 약한 남편의 몸에서 이런 폭포 같은 정열이 어떻게 쏟아져 나오는지 모르겠다고 생각하면서도 여인도 차츰 불이 타올랐다. 이윽고 사나이가 슬며시 몸을 일으켰다. 여인은 황홀한 허탈 상태 속에서도 남편의 건강을 위한 후회로 한숨을 쉬며 머리맡의 성냥갑을 더듬었다.
「불 케디 말라 !」
그 소리에 여인은 발딱 몸을 일으켰다. 그건 남편의 목소리와는 너무나 다른 굵고 거친 소리였던 것이다. 그녀는 무어라 소리를 지르려 하였으나 목이 깍 말라붙어 말을 듣지 않았다.
「네가 체네 때부터의 소원이었다.」
사나이는 문으로 나가면서 그렇게 중얼거렸다.
그러고도 한참 동안이나 떨고만 있던 여인은 간신히 성냥을 그었다. 그렇게 그어 든 성냥불 밑에 그녀는 너무나 놀라운 광경을 보았다. 목에 노끈을 감은 남편이 두 눈을 무섭게 부릅뜨고 그녀를 바라보며 죽어 있었던 것이다.
그렇게 잉태하여 세상에 태어난 애가 바로 살모사였던 깃이다. 궁씨 문중에서는 그날 밤 이야기를 여인에게서 자세히 들은 후 그 애를 호적에 넣었다. 물론 여인은 그 정체 모를 사나이와 자기 사이에 있었던 일만은 이야기하지 않았던 것이다.
여인은 어린애에게 젖을 물리고 앉기만 하면 늘 생각하는 것이었다.
사랑인가 원수인가 ?
그러나 점점 자라는 애에게서는 무어 하나 남펀의 모습을 찾아볼 수가 없었다. 그녀의 심정은 매우 복잡하였다. 어린애가 차츰 하나의 개체(個體)로서 그녀에게서 떨어져 나가기 시작하던, 다섯 여섯 살 무렵부터, 그 애를 바라보는 그녀의 심정이 완전히 두 갈래로 갈라져 갔다. 남편을 죽인 자의 씨로서의 증오와, 또 하나는 자기의 뱃속에서 자기의 피를 빨고 자랐다는, 그 어쩔 수 없는 동물적인 본능에서 오는 애정과.
남편이 그 지경을 당하고 난 후, 거의 절대(絶對)되다시피 사그라진 시가에서 과수원을 팔아 받아 가지고, 읍 가까운 어느 언덕 밑 초가를 사 들고 살던 그녀는 문득문득 공포를 느끼곤 하는 것이었다.
더구나 깊은 밤에 등잔불 밑에서 잠든 애의 얼굴을 바라보노라면 그날 밤, 그 사나이의,
「불 케디 말라 !」
하던, 굵은 음성과 함께 말할 수 없는 공포가 그녀를 휩싸여 오는 것이었다. 그럴 때면 으레 그녀는,
「보면 알 테디. 그런들 개새끼야 모를라구.」
하고, 중얼거리며 잠든 애의 얼굴을 밀어내듯이 노려보곤 하는 것이었다.
나는 보통학교를 졸업하였다. 여러 애들과 헤어진다는 것은 매우 섭섭하였다. 그러나 그렇게 여러 애들과 헤어지는 섭섭함보다도, 살모사 한 애와 이제 떨어질 수 있다는 시원함이 더컸다.
나는 평양에 있는 중학교로 진학하였다. 그렇게 첫 번 여름 방학에 집으로 돌아오던 나는 역 플랫포옴에서 살모사를 보았다. 커다란 빨강 모자를 헐렁하니 쓰고 앞에는 도시락과 보리차 병이 가득히 담긴 목판을 한쪽 어깨에 끈으로 해 멘 그는,
「벤또, 벤또, 오쨔(도시락 차), 오쨔.」
하며, 기차 창문 밑으로 분주히 걸어가고 있었다. 그런 그의 모습을 본 순간 나는 그렇게도 미워하던 그가 어쩐지 측은한 생각이 들었다.
「궁 남이 !」
나는 그를 불렀다. 저만큼 걸어가던 그는 얼른 돌아섰다. 그러나 부른 것이 나라는 걸 알자 그는,
「쳇 !」
하고, 다시 돌아서 어른 같은 목소리로 벤또, 벤또, 오쨔, 오쨔, 소리 지르며 저쪽으로 걸어가는 것이었다.
그 후로 오랫 동안 나는 그를 보지 못했다. 그렇게 거의 그를 잊어 버려 가던 무렵이었다. 나는 그가 광산에서 싸움 끝에 도끼로 사람을 찍어 죽이고 어디론가 사라졌다는 소문과 그와는 반대로 그의 어머니는 또 거의 미치도록 기독교에 열심히 라는 이야기를 들었다.
그때 그들 모자의 소문을 듣던 내 눈앞에는 까만 칠판에 네다리를 짝 벌리고 배를 깔고 붙어 죽은 청개구리와,
「……무서운 일이다 !」
하며, 한숨을 쉬던 선생님의 얼굴이 선히 떠올랐다.
그 다음, 소문이 아니고 정말 살모사를 본 것은 해방되던 해 겨울이었다.
공산당들은 5 정보 이상의 토지를 가지고 있던 지주들의 토지를 전부 몰수하고, 그 집에서마저 추방을 하기 시작하였다.
어느 날 나의 집에도 읍내의 민청원(民靑員)들이 몰려왔다.
그런데 내가 놀란 것은 낫이나 몽둥이가 아니라 그들 민청원을 지휘하고 있는 자가 바로 살모사라는 점이었다. 내가 스물넷 이었으니까 아마 스물 다섯 살이었을 그는, 어디서 얻어 쓴 것인지, 캡의 앞 단추를 뜯어서 쓱 뒤로 밀어젖혀 쓰고 나의집 안뜰 한가운데 있는 우물 턱에 걸터앉아 언젠가 어려서 한 번 본 일이 있다고 기억되는 그 야릇한 웃음을 입 가장자리 잔주름에 띠며 마루 위의 나를 바라보고 있었다. 그 길로 나의집 식구들은 삼팔선을 넘어오고 말았다.
그 후에 나는 남한으로 넘어온 고향 사람들을 통하여 살모사의 소식을 들었다.
그 고향 사람의 말에 의하면, 해방이 되자 숨어 살던 만주에서 돌아온 살모사가 그때 그렇게 공산당에게 중히 쓰이게 된 이유는 그가 해방 전에 탄광에서 투전 끝에 죽인 사람이 광부가 아니라 사무 직원이었다는 데 있었다고 한다. 말하자면 노동자의 착취 분자를 죽였으니 그건 노동자의 영웅이 아니겠는가 하는 논법이었다. 나는 어이가 없어 웃는 수밖에 없었다.
그랬더니 그 고향 사람은,
「아 그뿐인 줄 아나 ?」
하며, 이야기를 계속하였다.
그렇게 지주 추방에 열성이던 그는 어떤 날 민청원들을 끌고 기어이 자기의 외할아버지 집엘 갔다.
「네, 이놈! 그런들 네놈이 이 외할아빌 몽둥이로 쫓아내 !」
그의 늙은 외할아버지는 도리깨를 들고 그에게 다려들며,
「이놈 ! 나는 이 땅들을 땀흘려 일하고 샀다. 이놈 ! 난 달밤에도 김매서 이 땅을 샀다. 이 날도둑놈들. 이 할애비도 모르는 빨갱이놈아.」
하고. 외손자의 멱살에 매달려 기절을 했다. 그러나 살모사는 눈도 깜빡하지 않았다.
「뭘 꾸물거리는 거야. 동무들.」
살모사는 자기의 멱살을 쥔 채 기절한 노인의 손을 떼어 뿌리치며 소리 질렀다. 그러자 민청원들은 흙발 그대로 방에 들어가 세간들을 마구 밖으로 내동댕이치기 시작하였다.
그런데 그 마당에서 놀라운 사실이 드러났다. 그렇게 한창 세간들이 굴러 나오는데 그 집 머슴인 최(崔)서방이 헐레벌떡 뛰어들었다.
「여보게 남이, 이러지 말게. 그런들 이럴 수야 있나. 내 낯을 봐선들 이래서야 쓰겠나.」
최서방은 살모사 앞으로 다가가며 그렇게 애원하는 것이었다.
「뭐라구 ? 이 머슴 동무가 미쳤나 ? 여보 동무. 동문 그래 평생을 남의 집에서 이렇게 머슴살
이를 하구두 분하디두 않우 ?」
살모사의 말이었다.
「아니래두. 여보게 남이. 날 좀 보이. 날 좀 보라구. 내가 자네 애빌세. 애비야 !」
「……?」
살모사는 세모진 눈을 더욱 곤두세웠다. 그는 얼른 주위를 둘러보았다. 다행히 같이 온 민청원들은 모두 세간을 내던지기에 바빴고, 외갓집 식구들은 저만큼 쓰러진 노인을 부축하고 웅성거리고들 있었다.
「이너무 영감이 미쳤나. 정말.」
살모사는 최서방의 멱살을 잡았다.
「아니야. 아니래두. 분명히 네 애빈 나라니까. 그러니까 넌 최가야. 네 어머니한테 가서……」
최서방의 말이 채 끝나기도 전에 살모사는 최서방의 면상을 주먹으로 쳤다. 아이구 하고 거꾸러지는 최서방의 코에서 금시 뻘건 피가 쏟아져 나왔다.
「동무들. 이제 그쯤 하구 갑시다.」
살모사는 그렇게 소리 지르고 먼저 대문 밖으로 나와 버렸다.
읍으로 돌아오는 길에 살모사는 몹시 불쾌하였다.
그는 전에 자기 어머니에게서 자기 아버지가 어떤 날 밤 괴한에게 살해당하였다는 이야기를 들은 일이 있었다.
그런데 그날 최서방의 말에 의하면 그가 자기의 아버지노라 하니. 그는 도무지 어떻게 갈피를 잡을 수가 없었다.
그렇다면 최서방이 혹 자기 아버지를 죽인 괴한이 아닐까 ?
아버지의 원수.
아니 그렇지도 않지. 최서방의 말이 사실이라면 죽은 건 아버지도 아무것도 아니지 않나. 그러면 도대체 어떻게 된 셈인가 ?
살모사는 무언가 잘 풀리지 않는 수수께끼처럼, 그 문제를 생각하며 걸었다. 그러나 어쩐지 최(崔)가 자기 성이라고는 좀처럼 생각하기가 싫었다.
「미친 영감쟁이.」
살모사는 속으로 그렇게 중얼거리고 그날 그 일은 그것으로 머리에서 떨어 버리려 애썼다.
그렇게 살모사가 외할아버지까지도 상관 않고 당과업(黨課業)에 열성적이었다는 공으로 읍 인민 위원회는 그를 정식 당원으로 가입시켜 주도록 상부에 추천했다.
살모사는 만족하였다. 이제 정식 당원이 되기만 하면 무슨 뚜렷한 자리가 하나 주어질 것이고, 그렇게만 되면 더욱더 열성을 내어, 꼭 출세를 하고야 말리라고 마음속으로 다짐하는 것이었다.
그런데 상부에 제출되었던 추천서는 뜻밖의 종이꼬리를 달고 돌아 내려오고 말았다.
출신 성분(出身成分)이 좋지 않다는 것이었다. 어머니는 그런대로 중농 출신이니 어찌어찌 됐다 치더라도 아버지가 소위 양반이란 집안에 태어난 유한 계급이었으니, 좀더 두고 그의 열성도를 시험하라는 것이었다.
인민 위원회 간부에게서 그 사실을 들은 살모사는 정말 실망 하였다.
그는 고민하기 시작하였다. 딴 일이라면 어떤 잔인한 짓이건 다 해낼 열의와 자신이 있는 살모사였으나, 출신 성분만은 그의 힘으로 어찌 할 도리가 없는 것이었다.
그러던 그는 문득 어떤 구멍을 발견하였다. 그날 저녁 살모사는 식사를 마치자 예배당으로 가려는 그의 어머니를 붙들고 들었다.
「어머니.」
「…… ?」
그의 어머니는 언제나 그렇듯이 대답 대신 그를 빤히 바라만 보았다.
「외갓집에 있는 최서방 알디요 ?」
「그래서 ?」
「그가 누구디요 ?」
「누구라니 ?」
「내 아버지라면서요 ?」
살모사는 거의 단도직입적으로 그렇게 들이대었다. 순간 그의 어머니는 얼굴이 핼쑥해졌다. 그녀는 한참이나 잠잠하였다. 그녀로서도 오랫동안 두고두고 생각해 오던 일이었다. 그날 밤에 들은 음성은 겁결에 들은 것이니 그만두고라도, 아들의 모습이 자랄수록 누군가 낯익은 사람을 닮아 간다고 생각하였다. 낯익은 사람이 누굴까 하고 궁리하던 끝에, 그녀는 아들의 그 매부리코와 유난히 얇은 입술에서 자기 집 머슴을 보았던 것이었다. 더구나 그날 밤 나가면서,
「네가 체네 때부터의 소원이었다.」
하던, 그 말로 미루어 그 사나이가 어려서부터 그녀를 잘 알고 있는 사람임에는 틀림없었고, 이런 점 저런 점으로 보아 그것은 자기 집 머슴 최서방이었으리라는 것을 거의 단정한 지도 오래면서도 그녀는 그것을 사실화하려고 하지는 않았던 것이었다. 그러나 지금 아들이 그렇게 들이대는 마당에야 굳이 아니라고 숨기고 싶지도 않았다.
「그런디도 모른다니요 ?」
그녀는 그 이상 더 아들과 이야기를 하려 하지 않고 성경책을 집어들며 일어났다.
살모사는 그달음으로 최서방을 찾아갔다. 그렇게 최서방을 찾아보고 밤 늦게야 집에 돌아온 그는 이미 궁 남이 아니라 최남(崔男)으로 성을 갈고 있었다.
다음날, 머슴 최서방은 읍 인민 위원회를 찾았다. 그리고 그는 25년 전의 살인 강간을 자백하였던 것이다. 그러나 그것이 최가 되기 전에
「궁(弓)동무. 아니 참, 최(崔)동무. 동무는 참 훌륭한 아바질 가젯수다.」
하고, 인민 위원장으로 하여금 살모사의 어깨를 두들기게 하였으며, 며칠 후에 살모사는 당당한 공산당원으로 당원 등을 목에 걸고, 민주 청년 동맹 위원장이 되었던 것이다.
나는 그 후 살모사를 거의 잊어 버린 채 지났다.
그렇게 5년 이란 세월이 흘렀다.
6.25 사변이 일어났다.
공산군이 불의에 밀고 내려왔었으나 9월28일에는 다시 서울을 탈환한 국군은 적을 몰고 북학으로 진격하였다.
나는 종군 기자(從軍記者)의 자격으로 국군을 따라 북한으로 들어갔다. 10월 중순께 나는 고향 읍엘 살 수 있었다. 10 월 중순께 나는 고향 읍엘 갈 수 있었다. 내가 먼지투성이가 되어 트럭에서 내렸을 때에 고향 읍 경찰서 뒤 방공호 속에서는 학살된 읍민들의 시체를 끌러내는 작업이 한창이었다. 나는 경찰서 뒷마당으로 돌아가 보았다. 온통 울음 바다였다. 마치 타다 남은 장작개비처럼 시꺼멓게 썩은 시체가 주르르 줄을 지어 누워 있고, 그 시체 머리맡과 발끝에서 땅을치며 통곡하고 있는 부녀자들은 반 미쳐 있었다. 그 처참한 광경을 차마 볼 수 없어 돌아서는 나의 팔꿈치를 툭 지는 사림이 있었다.
「아이, 이게, 누구야 ! 도깨비 아니야 ?」
나는 그의 손을 잡았다.
「역시 틀림없구나. 야 반갑다. 정말.」
오랫동안 굴 속에 숨어 있었노라는 그 도깨비란 별명의 옛친구는, 얼굴이 누렇게 부었고 머리카락이 거의 귀를 덮었으며 입고 있는 옥양목 바지 저고리에는 여기저기 진흙물이 들어 있었다.
「데거 봤디 ?」
그는 턱으로 시체를 가리켰다. 나는 머리를 끄덕여 보였다.
「고 쌔끼 정말 잡으면 각을 떠서 죽여야 할 텐데 !」
도깨비는 흥분한 어조였다.
「누구 ?」
나는 도깨비에게 담배를 권하며 물었다.
「아 고 살모사 말이야 !」
「살모사 ?」
「그래. 고 살모사너무 새끼 짓 아닌가. 서른 네 명이나 된단 말이야.」
도깨비는 또 한 번 시체를 돌아보며 분개하는 것이었다.
나는 경찰서 앞마당으로 돌아 나오며 도깨비에게서 살모사 이야기를 들었다. 어쨌든 살모사의 잔인한 짓이란 이루 다 말할 수가 없다고 하였다.
국군이 평양을 점령한 다음날이었다. 살모사가 위원장으로 있는 민청에 비밀 지령이 내렸다. 수감중인 소위 반동 분자들과 그리고 기독교 신자들을 모조리 처치해 버리고 곧 북쪽으로 후퇴할 준비를 갖추라는 것이었다. 살모사는 입 안에서 어금니를 아드득 갈았다.
그는 몇 명의 민청원을 거느리고, 반동 분자들을 수감해 둔 차고로 갔다. 두 사람씩 두 사람씩 전기줄로 묶어서 창고 밖으로 끌어내었다. 그 길로 그들은 경찰서 뒷마당에 있는 방공호로 끌려갔다. 그렇게 서른 네 명의 남녀가 팔을 뒤로 묶인채 경찰서 뒷마당으로 들어갈 때였다.
그 소위 반동 분자 대열 속에서
「이봐. 애, 나 좀봐.」
하며, 오십이 훨씬 넘어 보이는 허름한 사나이가, 거기 문 옆에 서 있는 살모사를 자꾸 부르는 것이었다. 최서방이었다.
살모사는 힐끔 최서방을 바라보았다. 그러나 그는 지극히 싸늘한 표정 그대로 하나하나 인원을 확인하고 있었다.
그로부터 두 시간쯤 후였다. 햇볕이 쟁쟁 내리쬐는 가을 오후였다. 경찰서 뒤 방공호 속에서는 네 발의 폭음이 들려 왔다.
「이젠 예수쟁이들만 처치하면 되디.」
방공호 속에 네 발의 수류탄을 던져 넣고, 뒤에 둘러서 있던 민청원들을 향하여 돌아서는 살모사의 혼잣말이었다.
거기까지 이야기한 도깨비란 친구는 손끝까지 탄 담배를 꼬집어 쥐며 한 번 더 깊이 빨았다.
「그런데 그 최서방은 자기 아버지라던데 어째서 ……」
나는 아까부터 궁금하던 것을 물었다. 도깨비란 친구는 담배 꽁다리를 땅박에 던지고 발로 비벼 끄면서,
「흥. 애비가 소용이 있나. 공출을 속인 반동 분잔걸…… 하기야 평생을 남의 집 머슴이었으니 아들 덕에 분배받은 주인집 논밭으로 좀 살아 보구 싶었겠지만.」
하고 껄걸 웃는 것이었다.
「그렇군, 살모산 도망쳤군.」
나는 도깨비란 친구의 우묵하니 들어간 두 눈에서 옛 모습을 더듬어 보며 물었다.
「아니. 그러구 곧 도망친 게 아니야. 그렇지, 그러구 곧 도망친 거군, 결국. 그렇게 도망치던 길에 살모사는 또 사람을 죽였지. 이번엔 오십 명도 더.」
도깨비란 그 친구는 쓱 돌아서며 읍 북쪽에 있는 언덕을 바라보았다. 거기에는 함석으로 지붕을 덮은 예배당 종각이 서있었다.
그렇게 방공호를 폭파시킨 살모사는 민청원들을 모아 거느리고 읍 북으로 난 큰길로 나갔다.
주민의 모습이 하나도 보이지 않는 거리는 그들 민청원의 신경을 극도로 초조하고 불안하게 하였다. 아니 민청원들 행렬맨 선두에 따발총을 거꾸로 매고 있던 살모사는 민청원들을 모아 거느리고 읍 북으로 난 큰길로 나갔다.
주민의 모습이 하나도 보이지 않는 거리는 그들 민청원의 신경을 극도로 초조하고 불안하게 하였다. 아니 민청원들 행렬 맨 선두에 따발총을 거꾸로 매고 있던 살모사는 제 편에서 도리어 배신을 당하는 것 같은 그런 어떤 분노를 느끼고 있었다.
(한 새끼도 없구나. 그렇다니까, 그 새끼들 다 반동이었던 걸 모르구……)
살모사는 자취를 감추어 버린 읍민들에 대한 강한 분노로 두눈이 새빨갛게 충혈되어 있었다. 그는 누구든 자기 눈에 얼핏 띄기만 하면 그저 단방에 갈겨 죽이고 싶은 충동을 느끼고 있었다.
그렇게 그들은 읍 북쪽 언덕길 위에까지 올라갔다. 살모사는 걸음을 멈추었다. 대원들도 따라갔다. 살모사는 잠깐 귀를 기울였다. 사방은 여전히 괴괴하였다. 어느 집에서 기어 나온 것인지 까만 고양이가 한 마리 살모사의 발부리를 지나, 가을 햇볕이 쨍쨍 내리쬐는 한길을 가로질러 갔다.
「분명히 예수쟁이들이 예배당에 모여 있다고 그랬디 ?」
살모사는 대원들을 향하여, 정보에 대한 책임을 추궁하듯이 그렇게 다져 붇는 것이었다. 그러나 그의 살기띤 말에 아무도 대답하지 않았다. 그들이 조금 전에 확인한 상황에 비하면 위기가 너무 조용했기 때문이였다. 약 10미터쯤 골목길에 들어간 곳에 있는 예배당에는 조금 전까지 5, 60명의 교인들이 모여서 예배를 보고 있었는데, 지금은 그렇게도 고요했던 것이다.
「도와, 여기서 잠깐 기다리라.」
살모사는 따발총을 옆구리로 끌어올려 끼며 골목길을 걸어 들어갔다.
예배당 안에는 과연 교인들이 꽉 차 있었다. 그들은 모두 마룻바닥에 엎드려서 입속으로 뭐라고 열심히 기도하고 있는 것이었다.
살모사는 열려 있는 예배당 문턱에 왼쪽 발을 하나 올려놓고, 그 무르팍에 따발총을 걸치고, 한 바퀴 예배당 안을 둘러 보았다. 분명히 자기의 어머니도 어디 앉아 있으리란 생각이 문득 들었던 것이다. 그러나 모두 엎드려 있기 때문에 알 수가 없었다. 살모사는 크게 한 번 심호흡을 하였다. 그리고 방아쇠에 손가락을 가져다 걸었다. 바로 그때였다. 저 앞쪽 단 위에 쭈그리고 돌아 앉아서 기도를 하던 목사가 일어섰다. 교인들을 향하여 돌아섰다.
「자 그럼, 찬송가 사백 육십 이 장, 다 같이……」
늦은 목사는 말을 뚝 끊쳤다. 거기 문에 버티고 서 있는 살모사를 보았던 것이다. 그러자 교인들의 머리가 목사의 시선을 따라 등 뒤 문께로 일제히 돌아왔다.
아! 누군가 여자의 비명이 날카롭게 예배당 안을 흔들었다. 그것은 살모사의 어머니였다. 머리카락이 희뜩희뜩 센 살모사의 어머니는, 저 앞에, 강대 바로 밑에서부터 앉아 있는 교인들을 헤치며 뒷문께로 허둥허둥 달려 나오고 있었다.
「궁 남아 ! 애야 ! ……하나님이……」
살모사의 어머니가 그렇게 소리치는 바람에 교인들도 와르르 일어섰다. 그렇게 교인들이 모두 일어선 것과 따발총이 요란한 소리와 함께 불을 뿜은 것은 거의 동시였다.
내가 살모사에 관하여 들은 것은 거기까지였다.
그런데 나는 살모사를 종로 네거리에서 분명히 본 것이었다.
그날부터 나는 사람이 두서너 명만 모인 곳이면 반드시 그들의 얼굴을 살피는 버릇이 생겨 버렸다. 혹 거기 살모사가 끼어 있지나 않나 하는 생각에서였다.
그렇다고 나는 결코 살모사가 보고 싶은 것은 아니다. 아니 도리어 그들 또 만나지나 않을까 하는 불안이 자꾸만 그렇게 주변을 살피게 하는 것이다. 그런데 요즈음은 그런 불안이 거의 병적인 데까지 이르러 버렸다.
오늘 아침만 해도 그렇다. 대문 안에 떨어진 조간 신문을 줍다가 나는 흠칫 놀랐다. 꼭 그 신문지 아래 살모사가 도사리고 있을 것만 같은 착각을 일으켰던 것이다.
바로 지금도 그렇다.
이렇게 책을 보고 앉아 있는 내 걸상 밑에서, 대가리가 삼각형인 살모사가 그 바늘 같은 혀를 날름거리며 사르르 기어 나와 산뜻한 몸뚱아리로 나의 벗은 발목을 감으며 발뒤꿈치를 물고 늘어질 것만 같은 것이다. 아니, 벽에 세워 놓은 책장 밑으로 살모사가 기어나오는 것이다. 건축 밑에서도, 차의 커어튼 뒤에서도, 심지어는 천장의 형광등 위에서도 살모사가 기어 나오는 것이다. 이대로는 정말 잠시도 안정하고 앉아있을 수가 없다. 이래서는 안 되겠다고 나는 눈을 비빈다. 내일은 무슨 일이 있어도 이 편에서 먼저 살모사를 찾아 나서야겠다고 생각한다. 기어이 그를 찾아내어서 그 정체를 밝혀야겠다. 먹살을 쥐고 따져야겠다.
「너는 정말 살모사인가. 너는 정말 살모사인가 !」
60.  표구된 휴지 / 이범선
니무슨주변에고기묵건나. 콩나물무거라. 참기름이나마니처서무그라.
누렇게 뜬 창호지에다 먹으로 쓴 편지의 일절이다. 언제부터인가 나는 피곤할 때면 화실 안쪽 벽에 걸린 그 조그만 액자의 편지를 읽는 버릇이 생겼다. 그건 매우 서투른 글씨의 편지다. 앞 부분과 끝 부분은 없고 중간의 일부분만인 그 편지는 누가 누구에게 보낸 것인지도 알 수 없다. 다만 그 내용으로 미루어 시골에 있는 늙은 아버지󰠏󰠏󰠏󰠏어쩌면 할아버지일지도 모른다.󰠏󰠏󰠏󰠏가 서울에 돈 벌러 올라온 아들에게 쓴 것으로 생각되는 까닭은 그 내용도 내용이려니와 그보다더 더 그 편지의 종이나 글씨에 있는지도 모른다. 아마 어느 가을에 문을 바르고 반 장쯤 남았던 창호지를 용케 생각해 내서 벽장 속을 뒤져 먼지를 떨고 손바닥으로 몇 번이나 쓸어 펴서 적당히 두루마리 모양이 나게 오린 것이리라. 누렇게 뜬 종이 가장자리가 삐뚤삐뚤하다. 거기에 사연을 먹으로 썼다. 순 한글󰠏󰠏󰠏󰠏아니 이 편지에서만은 언문이라는 말이 좀더 어울릴까󰠏󰠏󰠏󰠏로 쓴 그편지가 재미있다. 붓으로 썼다기보다 무슨 꼬챙이에다 먹을 찍어서 그린 것 같은 글자는 단 한 자도 그 획의 먹 농도가 고른 것이 없다. 뿐 아니라 글자의 획들이 모두 사개가 물러나서 이상스레 헐렁한데 그런 글자들이 또 제각기 제멋대로 방향을 잡고 아무렇게나 눕고 서고 했다. 그러니 글줄이 바를 리는 만무고.
니떠나고메칠안이서송아지낫다.그너석눈도큰게잘자란다.애비보다제에미를더달맛다고덜한다.
이 대문에서는 송아지 석 자가 딴 글자보다 좀 크고 먹색깔도 진하다. 나는 언제나 이 액자를 보면 그 사연보다 그 글씨로 하여 먼저 미소짓게 된다.
베적삼 고름은 헐렁하니 풀어 헤쳤고 잠방이 허리는 흘러내려 배꼽이 다 드러난 촌로들이 마을 어귀 느티나무 그늘에 모여, 더러는 마주하고 장기를 두고, 옆의 한 노인은 부채질을 하다 졸고, 또 어쩐 노인은 장죽을 쑤시는가 하면, 때가 새까만 목침을 베고 누운 흰머리는 서툰 가락의 시조를 읊고.
그 크고 작고, 진하고 연하고, 삐뚤배뚤한 글자들. 나는 거기서 노인들의 구수한 농지거리를 들을수 있다.
압논벼는전에만하다. 뒷밧콩은전해만못하다. 병정갓던덕이돌아왔다. 니서울돈벌레갓다니까 ,
소우숨하더라.
이 편지 액자는 사실은 내 것이 아니다.
3년 전 가을이었다. 저녁 무렵 친구가 찾아왔다. 어느 은행지점장인가 지검장 대리인가 하는 그친구는 퇴근길에 잠깐 들렀다는 것이었다.
「부탁이 있는데.」
「부탁? 설마 은행가가 가난한 화가더러 돈을 꾸잔 건 아닐게고.」
나는 농담으로 그를 맞아들였다.
「그런 건 아니고 ……이거 좀 보게.」
그는 신문지로 돌돌 만 것을 불쑥 내밀었다.
「뭔데. 그림인가 ?」
「글세 펴 보게. 그림이라면 그림이고 들이라면 글인데 그게…… 국보급이야.」
친구는 장난기 어린 눈으로 안경 속에서 웃고 있었다. 나는 조심조심 신문지를 폈다. 그건 아무렇게나 구겨져 던졌던 휴지를 다시 편 것이었다.
「뭔가, 이건 ?」
「한번 읽어 보게나.」
친구는 눈으로 내가 들고 있는 휴지를 가리켰다. 나는 그 구겨 졌던 종이 위에 먹으로 쓴 글자를 한 자 한 자 읽으면서 속으로 철자법을 교정해야 했다.
「무슨 편지 같군.」
「그래.」
「무슨 편진가 ?」
「나도 모르지.」
「그런데 !」
「어쨌든 재미있지 않나. 뭔가뭉클하는 게 있단 말야.」
「바가지에 담아 내놓은 옥수수 냄새 같은, 뭐 그런 게 있잖아.」
「흠, 자넨 역시 길을 잘못 들었어.」
나는 웃었다. 그는 나와 중학교 동창이다. 그 시절 그는 문학 서저거에 취해 있는 문학 소년이었다. 선생님들도 그의 소질을 인정하고 있었다. 그런데 그는 결국 상과 대학엘 갔다. 고등학교에서의 배치에 의해서 였다.
「그거 표구할 수 있겠지 ?」
「표구 ?」
「그야 할 수 있겠지. 창호지니까.」
「난 그런 걸 잘모르지 않나. 그래 화가인 자네 생각을 했지 뭔가. 자네가 어디 적당한 표구사에
맡겨서 좀 해 주지 않겠나 ?」
「그야 어렵지 않지만 ……자네도 어지간히 호사가군. 이걸 표구해서 뭘하나. 도대체 어디서 주워
온건가. 이 휴지는 ?」
「아닌게 아니라 정말 휴지통에서 주운 거지.」
그 친구 은행 창구에 저녁때면 날마다 빼지 않고 들르는 지게꾼이 있단다. 은행 문 앞에 지게를 벗어 세워 놓고는 매우 죄송스러운 태도로 조용히 은행 안으로 들어서는 스물 댓 나 보이는 그 꺼먼 얼굴의 청년을 처음엔 안내원이 막았다.
「뭐지요?」
「예, 예, 저어 ……」
「여긴 은행이요, 은행 !」
「예, 그러니까 저 돈을 ……」
청년은 어리둥절해서 말도 제대로 하지 못했다.
「글세, 은행이라니까!」
「예, 그런데 그 조금도 할 수 있습니까?」
「조금이라니 뭘 말이요?」
「저금을 조금두 할 수 있습니까?」
「저금요?」
은행 안의 모든 시선들이 그 지게꾼에게로 쏠렸다.
청년은 점점 더 당황하였다. 얼굴이 붉어져서 돌아서 나가려는 그를 불러 세운 것이 예금 창구의 여직원이었다. 청년은 손에 말아 쥐고 있던 라면 봉다리에 꼬깃꼬깃한 백원짜리 지폐 다섯 장과 새로 새긴 목도장을 꺼내어 떨리는 손으로 여직원에게 바쳤다. 청년은 저만큼 한구석으로 가 서서 불안스러운 눈으로 멀리 여직원을 지켜보고 있었다. 한참만에 그는 흠칫 놀랐다. 생전 처음 그는 씨자가 붙은 자기 이름을 들었던 것이다. 그는 여직원 앞으로 달려와 빳빳한 통장을 받았다. 청년은 여직원과 안내원에게 굽신굽신 절을 하고는 한 손에 통장을 받쳐든 채 들어올 때처럼 조심스럽게 문을 열고 나갔다. 통장을 확인할 경황도 없이.
다음날부터 그 청년은 매일 저녁 무렵이면 꼭꼭 들렀다. 하루에 2백 원 혹은 3백 원 또 어떤 날은 5백 원, 그의 통장에는 입금만 있고 출금란은 비어 있었다. 이제는 제법 안내원과는 익숙해졌으나 여직원 앞에서는 여전히 얼굴을 붉히며 수고를 끼쳐서 대단히 죄송하다는 표정 그대로였다.
그런던 어떤 날이었다. 그 날은 여느 날보다 조금 일찍 청년이 은행엘 들렀다.
「오늘은 일찍 오셨네요. 얼마 넣으시겠어요?」
여직원이 미소로 물었다.
「예, 기게 오늘은 좀 ……」
청년은 무언가 종이 뭉텅이를 들고 머뭇거렸다.
「이거 정말 죄송합니다. 이거 얼마 되지 않는 걸 동전으로 ……그동안 저금통에 넣었던 걸 오늘
깨었죠. 기래 여기 이렇게 ……」
청년은 종이에 싼 것을 내밀었다..
「아이, 많이 모셨네요.」
「죄송합니다. 정말 이거 ……」
청년은 뒤총수를 긁적거리며 언제나 그가 서서 기다리던 구석으로 갔다.
「이게 바로 그 지게꾼 청년이 동전을 싸 가지고 온 종이지.」
친구는 내 손의 편지를 가르켰다.
「그래. 그럼 그의 집에서 그 친구에게 보낸 편지란 말인가..?」
「글세. 반드시 그렇다고는 할 수 없겠지, 동전을 세는 여직원을 거들어 주다가 우연히 발견하고
재미있다고 생각돼서 가지고 온 것뿐이니까.」
우물집할머니하루알고갔다. 모두잘갓다한다. 장손이장가삭다. 색씨는너머마을곰보영감딸이다. 구장네탄실이 시집간다. 신랑은읍의서기라더라. 앞집순이가어제저녁감자살마치마에가려들고왔더라. 순이는시집안갈끼라하더라. 니는빨리장가안들어야건나.
나는 비시시 웃음이 새어 나왔다. 편지 내용도 그렇고 친구의 장난기도 그랬다.
어쨌든 나는 그 창호지를 아는 표구사에 맡겼다. 그게 어떤 편지냐고 묻는 표구사 주인한테는,
「굉장한 겁니다. 이건 정말 국보급입니다.」
하고 얼버무렸다. 표구사 주인은 머리를 기웃거렸다.
그 후 나는 그 창호지 편지를 감감히 잊어 버리고 있었다. 그런데 은행 친구가 어느 외국 지점으로 전근이 되었다. 비행기가 떠날 때 나는 문득 그 편지 생각이 났다.
니떠나고메칠안이서송아지낫다.
그 길로 나는 표구사로 갔다. 구겨진 휴지였던 그 편지는 깨끗이 펴져서 액자 속에 들어 있었다. 그렇게 치장하고 보니 그게 정말 무슨 국보나 되는 것 같았다.
돈조타. 그러나너거엄마는돈보다도너가더조타한다. 밥묵고배아프면소금한줌무그라하더라.
그날부터 그 액자는 내 화실에 그냥 걸어 두었다. 그저 걸어둔 거다. 그런데 그게 이상하게도 차츰 내 화실의 중심점이 되어 갔다. 그건 그림 같기도 하고 글 같기도 하다. 아니 그건 분명 그 둘이 합쳐진 것이었다.
나는 친구가 외국으로 떠나고 이태 동안 그 액자를 간간 바라보고 있는 사이에 차츰 그 친구의 심정을 느껴 알 것 같아졌다.
니무슨주변에고기묵건나. 코나물무거라. 참기름이나마니처서무그라.
순이는시집안갈끼라하더라. 니는빨리장가안들어야건나.
돈조타. 그러나너거엄마는돈보다도너가더조타한다.
그리고 채 이어지지 못하고 끊어진 맨 끈 줄.
밤에는솟적다속적다하며새는운다마는
