♣ 차 례 ♣
1. 피해자(被害者) / 이범선	3
2. 날개 / 이상	42
3. 언젠가는 다시 만나리 / 이외수	52
4. 눈길 / 이청준	62
5. 병신과 머저리 / 이청준	73
6. 복덕방(福德房) / 이태준	87
7. 해방전후(解放前後) / 이태준 	94
8. 닳아지는 살들 / 이호철	110
9. 돼지(豚) / 이효석	121
10. 메밀꽃 필 무렵 / 이효석	124
11. 산 / 이효석	129
12. 동행(同行) / 임철우	132
13. 꺼삐딴 리 / 전광용	143
14. 우상(偶像)의 눈물 / 전상국	156
15. 화수분 / 전영택	170
16. 낙동강 / 조명희	175
17. 영자의 전성시대 / 조선작	182
18. 고압선(高壓線) / 조선작	194
19. 내 그물로 오는 가시고기 / 조세희	203
20. 어떤 솔거의 죽음 / 조정래	217
21. 사랑 손님과 어머니 / 주요섭	224
22. 논 이야기 / 채만식	237
23. 레디메이드 人生 / 채만식	248
24. 치숙(痴叔) / 채만식	262
25. 장삼이사 / 최명익	271
26. 탈출기 / 최서해	279
27. 홍염(紅焰) / 최서해	284
28. 허생전을 배우는 시간 / 최시한 	293
29. 회색눈사람 / 최윤	304
30. 타인(他人)의 방(房) / 최인호	318
31. 7월의 아이들 / 최인훈	324
32. 광장 / 최인훈	332
33. 회색인 / 최인훈	396
34. 쑥 이야기 / 최일남	517
35. 수난 이대 / 하근찬	522
36. 고향 / 현진건	528
37. 불 / 현진건	531
32. 술 勸하는 社會 / 현진건	534
39. 운수 좋은 날 / 현진건	540
40. 할머니의 죽음 / 현진건	546
41. B사감과 러브레터 / 현진건	551
42. 삼포 가는 길 / 황석영	554
43. 아우를 위하여 / 황석영	565
44. 독짓는 늙은이 / 황순원	572
45. 목넘이 마을의 개 / 황순원	576
46. 별 / 황순원 	587
47. 소나기 / 황순원	592
48. 학(鶴) / 황순원	597
1.  피해자(被害者) / 이범선
「일요일. 그건 여러 가지 뜻을 가진 날이야요. 휴일, 공일, 안식일, 주일. 어쩌면 사람의 일생도 꼭 그 일요일과 같은 것인지도 몰라요. 어떤 사람은 일요일을 참 즐거운 휴일로 맞이하기도 하고, 또 어떤 사람은 애인과의 약속이 틀어져서 아무것도 하는 일없이 공일로 지내기도 하고, 또 어떤 사람 은 주일로 고스란히 교회에다 바치기도 하고……. 제 일요일은 공일이었어요. 그리고 요한(耀翰) 씨의 일요일은 주일이었어요. 공일과 주일. 그건 하늘과 땅처럼 달라요. 그러나…… 잘 생각해 보 면 같은 점이 하나 있어요. 공일도 또 주일도 둘다 제것이 아니었다는 점, 그 점만은 똑같아요. 제 일요일은 헛되이 우울하게 버려졌어요. 그리고 요한씨의 일요일은 교회에 바쳐졌어요. 받았던 곳으로 다시 바쳐졌어요. 그래요, 저는 그렇게 생각해요. 그리고 지금은 아무것도 안 가진 저와 요한씨가 이렇게 마주 서 있는 거야요.」
20년 만에 만난 그녀의 말이었다.
양 명숙(梁明淑).
그렇게도 사랑하던 명숙이가 술집 마담이 되어 내 앞에 서서 한 말이었다.
그녀는 늙었었다.
그러나 그녀의 눈만은 아직도 옛날처럼 맑고 고왔다. 처음보는 세상에 놀라는 갓난 송아지의 그것처럼 까맣고 윤기 있는 그 순한 두 눈, 어딘가 먼 곳을 바라보는 꿈꾸는 듯한 그 눈.
그녀의 커다란 두 눈에 마침내 샘물처럼 치렁치렁 눈물이 괴는 것이었다.
나는 아무런 말도 하지 못하였다.
그녀의 말대로 나는 아무것도 가지고 있지 못했다.
열정도 용기도, 또 지성도 신앙도, 아니 하다못해 허위나 악덕마저도 내게는 없었다. 완전한 등신이었다.
2
나는 장로의 외아들로 기독교 가정에 태어났다.
그러니까 태아 때부터 나는 예수를 믿은 셈이다.
첫돌을 맞이하던 날 나는 어머니의 품에 안겨서 잠이 든 채 유아 세례를 받았다고 한다. 글자 그대로 그랬다고 한다. 나는 전연 기억하지 못하는 사실이니까. 아버지가 나의 이름을 최(崔)라는 성 밑에다 성경 속에서 나오는 인물을 빌어다가 요한, 최 요한(崔耀翰)이라고 한 것처럼 그것은 아버지와 어머니가 완전히 자기들의 의사에 의하여 그렇게 했을 따름이었다.
말하자면 나의 아버지와 어머니는 하나님 앞에서 나를 장차 하나님을 믿는 아들로 키울 것을 맹세하고 나에 대한 신원보증인이 되기를 서슴지 않았던 것이다.
그만큼 그들은 나를 믿었고 또 아들이란 말을 믿었던 것이라고 할 수 있다.
그들은 나를 업고 교회에 나갔다고 한다.
손목을 끌고 갔다고 한다. 연보돈과 사탕을 사 먹을 돈을 양손에 쥐어 주어서 교회로 보냈다고 한다.
과연 그들은 나를, 즉 아들을 교인을 만드는 데 성공하였다. 나는 교회라는 울타리 안에서 한 걸음도 밖으로 나오지 않고 자랐다. 그리하여 지금 드디어 집사(執事)라는 교회의 직분까지 맡았다. 뿐만 아니라 직장마저 교회 계통 학교인 T고등학교였다.
다들 나를 진실한 교인이라고 하였다. 주일마다 교회에 나가고 또 머리를 수그리고 눈을 감아 소위 기도를 하는 도수가 많은 것을 진실한 교인이라고 한다면 나는 과연 진실한 교인이었다.
남들은 한 주일에 두 번 예배를 보지만 나는 학교에서와 교회에서 한 주일에 수없이 예배를 보니까. 그야말로 생활 전체가 그대로 예배 속에 푹 잠겨 있는 셈이다. 그러니까 나는 최소한으로 쳐도 부지런한 교인이 되는 셈이었다. 그러나 <모든 것은 그저 아버지 하나님의 뜻으로 이루어지는 것입니다>하고 인간 만사를 마치 칠판에 쓴 분필 글씨를 지우개로 지우듯 간단히 해결해 버리는…… 손녀가, 그러니까 나의 딸이 소아마비로 다리를 저는 것까지도 성경 속의 소경의 이야기를 끌어다대어 하나님의 뜻이니라 하고 쉽사리 단념해 버릴 수 있는 그런 아버지의 믿음을 도저히 따라갈 수가 없는 것이었다.
그런데 어찌된 셈인지 나는, 그 딸애가 다리를 절게 된 것은, 결혼을 하고도 아직 옛날의 여인을 못 잊어 늘 마음 한구석에 접어 넣어 두는 그런 죄 때문이라고 나를 원망하는 아내의 말보다, 아버지의 그, 모든 것은 아버지 하나님의 뜻에서라는 어처구니없는 말이 더 불쾌한 것이었다.
그야 아버지 자신이 양복점 쇼우윈도우 안에 남의 이름이 박힌 새 양복을 입고 멍청히 서 있는 마네킨이 되는 것까지는 내 어쩔 수 없는 노릇이었지만, 그렇다고 아들마저 서 있어야 할 아무런 까닭도 나는 발견하지 못하였기 때문이었다.
그래, 아버지의 말대로 나의 딸애가 다리를 절며 애들의 놀림감이 되고는 뒤뜰에 혼자 쭈그리고 앉아서 개미집을 들여다보며 소리 없이 우는 것이 하나님의 뜻이 있어서라면 당장에 두 손바닥과 발등에 굵다란 대못을 땅땅 때려 박는 그런 참혹보다 오히려 몇 배나 더한 그 잔인한 짓의 대가로 얻어지는 하나님의 뜻이란 도대체 무엇인지 나는 알고 싶다.
또 아내의 말대로 그렇게도 악착스러운 벌을 받아야 할 죄를 내가 지었다면 그 벌은 마땅히 나 혼자 받아야 할 것이거늘, 그렇다면 아내는 딸애의 그런 꼴을 보고도 어머니로서 아무런 고통도 느끼지 않는다는 말인가? 어쨌든 나는, 아버지와 아내, 다같이 진실한 기독교 신자이면서 전연 그 질이 다른 두 사람, 좋은 일이나 궂은 일이나 다 하나님의 뜻이라는 아버지와, 또 하나는 좋은 일은 하나님의 은혜이고 궂은 일은 사람의 죄값이라고 생각하는 아내 사이에서, 이것도 저것도 아닌 맹랑한 교인이 되어 버렸다. 불행하게도 나는, 아버지처럼 마음이 태평일 수가 없었다. 마치 주인이 사주는 기차표를 손에 들고 이제 서울로 간다니까 그저 좋아서 얌전하게 시골 역 대합실에 앉아 있던 식모애처럼, 성경 한 권을 옆구리에 끼고 졸고 앉았기엔 내게는 너무나 대합실 창밖의 하늘이 맑고 고왔다.
또 나는 다행히도 아내처럼 자학증을 가지고 있지 않았다. 저 태초의 남자인 아담이 죄를 지었대서 그녀는 죄인이라고 했다. 사랑하는 사람을 사랑했대서 죄라고 했다. 미운 사람을 미워했대서 죄라고 했다. 그녀는 그저 죄인이었다. 말하자면 인간으로 태어난 것이 벌써 죄값에 형무소에 던져진 것인 양 그녀는 생각하는 것이었다.
그녀는 목사의 딸이었다. 미인이었다. 나와 결혼을 해서 어린애를 셋이나 낳았으면서도 아직 처녀처럼 예뻤다. 그리고 또 그는 악착스러운 신자였다. 나는 악착스럽다고 한다. 그녀는 성경책을 채찍 대신으로 쓰고 있다.
6․25 사변 당시 다들 피난을 가는데 끝내 남았다가 죽은 그녀의 아버지 목사는 교회 앞뜰의 돌비석이 되었다.
「나는 교회를 지키련다.」
그것이 탱크를 끌고 밀려 들어오는 공산군의 폿소리를 들으며 그녀의 아버지가 한 말이었다.
그리고 그녀의 아버지는 과연 교회를 지켰다. 아니 교인은 한 사람도 없이 다 피난을 간 뒤에 남은 건물을 지켰다. 그녀 아버지는 결국 벽돌집을 지키다 공산군에게 죽은 것이었다. 그는 창고에서 예배를 본 일이 없어서 그랬던지 교회와 예배당을 분간 못했던 것이었다.
그의 딸이 바로 나의 아내인 것이다. 나의 아내도 꼭 그녀의 아버지와 같은 점이 있었다.
그녀는 매일 새벽, 새벽 기도를 드리러 예배당으로 간다.
그 바람에 나는 아침마다 어린애 우는 소리에 잠이 깨는 것이다. 아직 젖이 떨어지지 않은 셋째놈은 잠이 깨면 엄마를 찾으며 운다. 그러면 나는 이불을 머리 위에서부터 뒤집어써야 한다. 나는 세상에서 제일 싫은 것이 어린애가 우는 소리다. 그런데 아무리 이불을 뒤집어써도 소용이 없다. 나는 머릿속의 신경을 팽팽하니 당기고 그것을 손톱으로 빡빡 긁는 것 같은 것을 느낀다. 그럴 때마다 나는 참다 참다 못하여 부엌에서 밥을 짓고 있는 식모에게 애매한 소리를 지르곤 하는 것이다.
「야, 가서 아주머니 불러 와.」
그러면 식모에는 아내를 부르러 가는 대신 들어와서 어린것을 업고 나간다.
「엄마도 참. 오오, 가엾어라.」
식모애는 제법 어린 것을 다랠 줄 안다. 그러나 그때에는 벌써 나의 잠이 완전히 깨었을 때다. 우는소리로 시작된 나의 하루는 영락없이 불쾌할 수밖에 없다. 그것이 하루나 이틀이 아니다. 아주 날마다 꼭 그렇다.
「여보, 그 새벽 기도 좀 집에서 올리구려. 애가 우니 어디 잠을 잘 수 있소.」
언젠가 나는 아내더러 이렇게 말했다. 아내는 나의 말이 도시 무슨 뜻인지 알아듣지부터 못하겠다는 얼굴이었다. 그녀는 아무 대답도 하지 않은 채 돌아앉고 마는 것이었다.
그것은 분명히 미안하다는 태도가 아니라 그런 것도 말이라고 하느냐는 태도였다. 나도 더는 말을 하지 않았다.
다음날도 마찬가지였다. 울음 소리로 나의 하루는 시작되는 것이었다.
나는 생각하였다. 과연 그녀의 아버지는 예배당을 지키다가 공산군에게 죽을 만하다고. 아니 과연 그녀는 벽돌집을 지키다 총에 맞아 죽은 노인의 딸이라고.
어쨌든 그녀는, 기도는 꼭 예배당 마룻바닥에 엎드려서 해야만 되는 것으로 알고 있었다. 그리고 그 회수가 많으면 많은 그만큼 그녀의 심령이 깨끗해지는 것으로 아는 것이었다.
「여보, 당신은 뭐 교회를 목욕탕으로 아우?」
한 번은 그런 말을 아내에게 하였다고 밤새도록 울며 기도하는 바람에 꼬박 잠을 못 잔 일도 있었다.
그러기에 이즈음은 아무런 소리도 안 하기로 하였다.
그런 나는 정말 이것도 저것도 아니었다.
아버지처럼 모든 것을 하나님께 밀어 맡기고 방금 낮잠을 자다 깨어난 때처럼 허심할 수도 없었고, 그렇다고 아내처럼 마치 머리의 비듬을 털듯이 예배당 마룻바닥에다 쉽사리 마음의 괴로움을 떨어버릴 재주도 못 가지고 있다.
그렇다고 남들처럼 마음놓고 푸른 하늘 밑에 나가 꽃과 새와 더불어 뛰놀 만큼 대담하지도 못했다.
그것이 어려서부터의 오랜 습관에서인지는 몰라도 나는 주일이면 꼭 교회에 나가야 마음이 놓이는 것이었다.
마치 6․1제 소작료를 바치는 것처럼, 6일은 세상을 위하여 일하고 하루는 교회를 위하여 일하는 자신이 속으로 우습기도 하였지만 그래도 어쩔 수 없는 노릇이었다.
어쨌든 오늘까지 사십 평생을 하루도 일요일을 가져본 기억이 없다.
내게는 주일만이 있었다.
3
주일은 도리어 여느 날보다 더 바쁜 날이었다.
아침 일찍부터 유년 주일학교다, 중등반이다, 그것이 끝나면 대예배, 곧 이어서 제직회(諸職會), 그리고 저녁에는 저녁대로 또 저녁 예배.
그야말로 나의 일요일은 주님의 일로 꽉 차 있었다.
그날도 나는 예배당 맨 뒷걸상에 앉아 있었다.
대예배 때의 집사로서의 나의 일은 모든 교인들이 다들 들어와 자리를 잡고 앉은 다음에 조용히 출입문을 닫고 뒷자리에 앉았다가 예배가 끝나면 다시 문을 열어 놓는 것이었다. 언제나 그랬지만 늙은 목사님의 그날 설교는 더욱 지리하였다.
나는 슬며시 왼팔 양복 소매를 밀어올리며 고개를 숙여 팔목 시계를 들여다보았다.
12시를 5분 지났다. 꼬박 35분간의 설교였다. 아니, 아직도 열심히 이야기를 하고 있으니 얼마를 더 끌지 알 수 없는 일이었다.
나는 한 번 교회 안을 둘러보았다. 가을이라고는 하지만 아직 낮에는 제법 더운 탓인지, 고개를 수그리고 있는 교인들 가운데는 졸고 있는 사람이 꽤 많았다.
강단 바로 밑에, 일반 교인들의 걸상과는 달리 벽에 기대어 세로 놓인 걸상에 나란히 걸터앉은 네 사람의 장로들도 무척 지리한 표정이었다.
맨 앞쪽에 나의 아버지 최장로가 까만 두루마기 앞자락을 쪽펴서 여미고 마치 나무를 깎아 만든 사람처럼 까딱도 하지 않고 앉아 있었고, 그 옆에 구공탄 공장 주인인 강장로가 다갈색 양복에 유난히 굵은 테 안경을 복면처럼 쓰고 앉았고, 그 다음에 시장에서 해산물 장사를 하는 김장로가 포개고 앉은 한 다리를 뚱뚱한 몸집에 어울리지 않게 아까부터 잠시도 쉬지 않고 한들한들 떨고 있고, 또 그 옆에, 그러니까 맨 안쪽에 앉은 의사 박장로는 언제나 그렇듯이 목이 부러진 것처럼 고개를 푹 수그려 가슴에 턱을 묻고 앉아 있었다. 그런데 그 박장로가 두손으로 움켜쥔 성경과 찬송가 책이 슬며시 무릎 위에서 흘러내리려고 하다가 다시 그의 손에 붙들려 제자리로 끌려 올라가고 하는 것으로 보아서 분명히 그는 졸고 있는 것이었다.
나는 또 한 번 눈을 내리깔아 팔목시계를 내려다보았다.
12시 8분이었다. 시계의 초침은 내가 보고 있는 사이에도 바지런히 돌고만 있었다.
「……몸과 마음을 한데 묶어서 하나님께 바쳐야…….」
쾅 하고 목사가 주먹으로 강대를 두드렸다.
나는 깜짝 놀라서 고개를 번쩍 들었다.
나의 바로 옆에 앉아서 아까부터 꾸벅꾸벅 졸고 있던 이집사도 흠칫하였다.
「오 주여!」
이집사는 잠꼬대처럼 중얼거렸다. 그는 아마 참아도 참아도 자꾸만 졸리는 자기를 저 겟세마네 동산에서의 베드로에게 비추어 생각했는지도 모른다.
저 앞에 앉은 박장로도 놀란 모양이었다. 그는 무릎 위의 성경과 찬송가 책을 챙기며 자세를 고쳐 앉았다.
나는 또 시계를 보았다.
12시 8분.
청량리서 명동까지 버스로 가면 35분. 15분 늦는다. 합승으로 가면 20분. 겨우 약속 시간에 댈 수 있다.
12시 20분. 명동 S다방.
그날은 일본서 같이 공부한 옛날 친구들이 일년에 한번 모이는 동창회가 있는 날이었다.
시간에 대어 가자면 지금쯤은 떠나야 한다. 점점 초조하여졌다.
왜 하필 주일로 정하였을까 하고 나는 속으로 그들을 택일을 나무라 보았다. 그러나 나의 그런 생각은 당치도 않은 것이었다.
그들의 일요일은 휴일이니까.
다들 직장을 가지고 있는 친구들이고 보니 한자리에 모이자면 휴일이 제일 적당할 수밖에.
「일요일.」
나는 입 속으로 가만히 뇌어 보았다. 그것은 어느 외국 말처럼 나에게는 귀에 선 말이었다. 일요일.
나는 그날 하루만이라도 일요일이 내게도 휴일이었으면 하고 생각하였다.
나는 또 시계를 내려다보았다.
12시 7분이었다.
「그러면 다같이 기도합시다.」
겨우 설교가 끝났다.
다들 눈을 감고 엎드렸다. 그런데 그 기도가 또 꽤는 길었다.
그래도 나는 차마 기도를 올리는 동안만은 시계를 들쳐볼 수가 없었다.
이제는 찬송가를 부르고, 헌금을 걷고 또 찬송가를 부르고 축도를 하고.
예배가 완전히 끝나자면 아직도 10분은 걸릴 것이라고 생각하며 나는 눈을 꾹 감고 있었다.
4
예배가 끝나자 나는 제직회가 있다는 말을 못 들은 체하고 빠져나오고 말았다. 성경을 낀 채 그대로 합승 정류장으로 달려갔다.
다방 층계를 올라가며 시계를 들여다보았을 때는 벌써 약속한 시간보다 20분이나 늦었었다.
나는 다방 문을 밀었다. 요란한 재즈 음악 소리가 매캐한 담배 연기를 밀고 마주 나왔다. 나는 한 바퀴 다방 안을 둘러보았다. 걸상마다에 들어앉은 남자 여자의 눈들이 나의 시선과 딱 마주쳤다. 그러나 내가 찾고 있는 얼굴은 하나도 보이지 않았다. 나는 갑자기 쑥스러운 생각이 들었다. 나는 쓱 돌아서고 말았다.
레지의 새침한 눈이 나를 쳐다보고 있었다. 아니 나를 쳐다보는 것이 아니라 내 옆구리에 낀, 가장자리에 빨강 칠을 한 성경책을 바라보고 있었다.
나는 옆에 달린 메모판을 살펴보았다.
많다. 거기 지금 마주 앉은 사람들의 수효보다 만나지 못하고 간 사람들이 더 많았다.
X회사 K씨. 혜숙씨. ○○도 안과장. 박형. 김선생. 박선생. 마공. S대학 창원씨. 란씨. 무슨 형. 무슨 씨.
하아트형의 판대기에 쳐진 가는 고무줄에 생선 비늘처럼 꽂힌 비밀의 껍질들.
나는 그 쪽지를 하나씩 눈으로 젖히며 혹시 나의 이름이 있는가 하고 찾았다.
T고등학교 최목사.
나는 오른쪽 가장자리에 볼품없이 널따랗게 접어 찔러 놓은 쪽지를 발견하였다.
최목사. 그것은 친구들이 나를 부르는 별명이었다. 학교 이름이 T고등학교인 것으로 보아서 그것은 내게 써 놓은 것이 틀림없었다.
오래 기다렸소. 그러고 보니까 오늘이 바로 목사의 노동일 이었군. 못 오는 것으로 알고 다들 가오. 혹시 들르거든 바로 중국 집으로 오시오.
동창 일동
나는 곧 중국집으로 갔다.
보이가 인도하는 복도는 음침하였다. 거의 매방마다 문 앞에 여자와 남자의 구두가 나란히 놓여 있었다.
「여!」
문을 열자 앉아 있던 친구들이 일제히 함성을 올렸다.
「어서 들어오게. 그렇지 않아도 지금 자네가 온다 안 온다하고 떠들고 있던 참일세.」
「여전하군, 최목사.」
「목사 성경을 끼고 술집에 나타나다. 하하하.」
「설마 전도를 하러 온 것은 아니겠지.」
요리상을 가운데 놓고 빙 둘러앉은 그들은 벌써 얼근히 취해들 있었다.
나는 그들이 내미는 손을 하나하나 쥐어 보며 그대로 안으로 들어가 앉았다.
「자 그럼, 우리 목사님의 건강과 행운을 위하여.」
언제나 이런 좌석에는 사회격인 보험 회사의 경리과장이라는 뚱뚱보 R이 자기의 잔을 들어올렸다.
「늦어서 미안하네.」
나는 내 앞에 놓인 보리차 잔을 그대로 그들의 술잔과 같이 들어올렸다.
「아니, 그게 뭔가? 그건 잔은 잔이로되 잔은 아니노라, 야」
옆에 앉아 있던 간장 공장 S가 시조를 읊듯이 얼른 자기의 잔을 비워 가지고 나에게로 내밀었다.
「아니야. 내 어디 술을 할 줄 알아야지.」
나는 한 손으로 술잔을 밀어내었다.
「이러지 말어, 알고 모르고가 어딨어?」
S는 기어이 나의 앞에다 잔을 놓고 정종을 가득히 부었다.
나는 그저 그대로 앞에 잔을 놓은 채 앉아서 오래간만에 대하는 얼굴을 하나하나 둘러보고 있었다.
그러는 사이에도 술잔은 자꾸 왔다갔다하였다.
현재의 이야기보다 학창 시절의 이야기에 더 꽃을 피웠다.
어떤 동창회나 다 그렇게들 모여 앉아서 술을 마시며 다시 옛날 기분으로 돌아가 떠드는 것뿐이었다.
다들 그렇게 어울려 떠드는 가운데 나만이 맑은 정신으로 잘 끼어들지를 못했다. 그저 이 친구 저 친구의 얼굴만 번갈아 보았다. 그래도 그렇게 옛 친구들이 용케 한자리에 모여 앉았다는 사실만으로도 충분히 즐거웠다.
「아, 이거 아직도 그대로 보기만 하네. 정 이러긴가?」
아까 술을 따라 준 S가 술잔을 집어서 나의 입가에까지 들어올렸다.
「가만, 가만 있게.」
나는 그의 손에서 잔을 받아 다시 상 위에 내려놓았다.
「하, 이 사람아, 주도를 통 모르는구만. 어서 마시고 잔을 내게로 돌려야지.」
「그러지 말게, 목사더러 술을 마시라면 되나?」
보험 회사의 R이 빙그레 웃으며 나의 편이 되어 주었다.
「목사? 그렇지, 최목사. 그런데 목사는 정말 술을 마시면 안 되나?」
「이 사람아, 목사 술 마시는 거 봤나?」
R이 자기의 잔을 비워서 S에게로 건네주며 말했다.
「그런데 말이야, 난 보지는 못했지만 듣자니까 목사도 곧잘 술을 마신다던데. 담배도 피우고.」
「그야 미국 사람이니까.」
R은 S의 손에 쥐어진 잔에 술을 따랐다.
「아니야, 그런 것도 아닌가 보던데. 내가 아는 장로 한 사람은 미국 유학을 가서는 술도 마셨대. 그러니까 이게 어째?……아, 그는 장로니까 그런가?」
「에이 나쁜 친구. 장로나 목사나 같은 거야. 그것도 모르나 아직? 하하하.」
R은 큰소리로 웃으며 나를 힐끔 쳐다보았다.
「그래. 그렇다면 이건 문제가 좀 복잡해진다. 한국 장로도 미국 가서 미국 술을 마시면 괜찮다. 그러니까 결국은 그 술이 어디서 만든 것인가가 문제 되는가 보군 그래.」
「점점 더하는군.」
「말하자면 양주나 양담배는 목사나 장로가 복용하셔도 죄가 안 되고, 한국산은 이게 원체 품질이 나쁘니까 죄가 되구. 음, 알았어. 그거 참 묘하다. 고 하나님 참 맹랑하구나. 그러니까 하나님은 술맛 을 잘 아는 모양이지, 하하하하.」
「아니야, 그런 게 아니야.」
나는 그저 그렇게 말해 두는 수밖에 없었다.
「아니야? 그럼 뭐야? 문제는 둘 중에 하나지. 하나님이 술맛을 잘 알아서 양주와 막걸리나 배갈을 척척 구별하든가, 그렇지 않으면 인종 차별을 하든가지.」
S는 벌써 상당히 취해 있었다. 그가 들고 있는 술잔에서는 술이 줄줄 흐르고 있었다.
「그런 게 아니야.」
나는 그저 같은 말을 되풀이하였다.
「아니긴 뭐가 아니야? 다 집어치워. 나도 이래 뵈도 한때는 예수도 믿었어. 아니야, 지금도 하나님 은 믿고 있어. 그렇지, 우리 누가 그래 하나님을 안 믿나?」
S는 훅 단숨에 술을 들이켰다.
「그러면 더구나지. 용서하게. 나 술 못 마시는 걸 자네도 알지 않나?」
「알지. 아니까 마시라는 거야. 목사, 장로, 집사, 술만 안마시면 별짓 다 하여도 천당에 간다고 생각 하는 그 작자들, 교회를 무슨 자기네 고리대금 연락소로 아는 그런 장로들. 난 자네도 그런 축이 될 까 봐서 그러는 거야. 그래, 깔고 앉아서라도 술을 먹이고 싶단 말이야. 하나님을 집어치우라는게 아냐. 오해 말어. 그 국산 예수 좀 집어치우란 말이야.」
「알았네. 알았어. 예수에 무슨 국산, 미제가 있나, 하하하.」
나는 그의 무릎을 두드려 가며 달래 보았다. 그러나 S는 좀처럼 그만두려고 하지 않았다.
「있지. 국산이지. 순 국산이지, 하하하.」
「자, 이제 그만두게. 어서 술이나 들게.」
R이 또 S의 잔에 술을 부었다.
「그럴까, 그만 할까. 하하하. 어때 기분 나쁜가. 응?」
S는 나를 쳐다보며 빙그레 웃었다.
「천만에, 자네 말이 하나도 틀린 것이 없어. 다만…….」
「다만?」
「한 가지 있다면, 남의 종교는 인정해야지.」
「그야 그렇지. 그러니까 난 자네더러 하나님을 믿지 말라고 한 일은 없어. 그저 우리 이렇게 즐거우니 같이 술이나 한잔 하자고 했을 뿐이야.」
「아, 그거야 좋은 일이지.」
「그렇지. 그러니까 한잔 하란 말이야.」
S는 또 내게로 잔을 내밀었다. 다들 와 하고 웃었다.
「그런데 내가 술을 못 마신단 말이야.」
「아니, 못 마시는 건가 안 마시는 건가?」
「사실은 그 어느 것도 아니야.」
「그 어느 것도 아니라니?」
「아직 한번도 술을 마셔 본 일이 없으니까 못 마시는 건지 마실 수 있는 것인지도 모르고, 또 무슨 내가 기독교를 믿는대서 그래서 술을 안 마시는 것도 아니고. 하하하.」
「그래, 그럼 됐어. 오늘 한 번 시험해 봐.」
「그런데 아무런 흥미도 안 느낀단 말이야.」
「에이 나쁜 사람. 그럼 그만두게. 그러나 술을 안 마신다는 게 더구나 못 마신다는 게 무슨 자랑이 될 수는 없는 거야. 안 그래?」
S는 좌중을 둘러보았다.
「그렇지. 자랑이 될 수는 없지. 술을 마시는 것이 뭐 자랑이 될 수 없는 것처럼, 하하하.」
R이 받아 대꾸를 하고 웃었다. 그것으로 이야기는 딴 데로 흘렀다. 각기 현재의 자기 위치를 이야기하였다. 나중에는 식구 타령까지 나왔다.
다들 생활 문제로 고생들을 하고 있었다.
「결혼만 하지 않았더라도 좀 나았을 텐데.」
「그래 식구는 늘지, 봉급은 그대로지, 물가는 오르지. 결혼한게 후회 막급이야.」
「서양 속담에 이런 말이 있는 것 기억하나? 없이 지낼 수도 없고 또 함께 지낼 수도 없다. 그게 여 자야. 하하하하.」
다들 한바탕 웃었다.
「자넨 행복하지?」
S가 나에게로 비스듬히 몸을 돌리며 말했다. 그러나 그의 어조는 아까와는 달리 가라앉아 있었다.
「그저 다 그렇고 그런 거지 뭐.」
「아니야. 자넨 행복할 것 같애.」
「그래?」
「언제나 자넨 조용하거든. 무언가 생활이 가득 차서 조용히 넘치고 있는 것 같은…….」
「그래? 어쩌면 아무것도 들지 않고 텅 비어서 그런지도 모르지.」
「아니야, 모르긴 하지만 자네는 행복할 거야. 적어도 마시지 않고도 꽤 참아 갈 수 있을 만큼이라 도.」
「아, 그거야, 그저 습관이지 무슨 딴 뜻이 있겠나?」
「또 술 이야기가 되었군. 그 말은 이제 그만하기로 했지?」
「상관 있나?」
「아, 어쨋든 오늘은 참 즐겁네. 다들 만날 수 있으니. 아.」
S는 두 팔을 뒤로 돌려 방바닥을 짚고 비스듬히 몸을 젖히며 감개가 큰 듯이 좌중을 한 번 둘러보았다. 어쩐지, 그의 옆얼굴이 쓸쓸해 보였다. 나는 문득 아까 그렇게 그가 권하던 술을 한 잔쯤 받았어도 좋을 뻔 했다고 생각하고 있었다.
사실 그가 나에게 한사코 술을 권하는 것도 우스운 일이었지만, 또 한 잔쯤 술을 마시기를 그렇게도 굳게 거절한 나 자신의 일도 우스운 것이었다는 생각이 들었다.
내가 그의 술을 그렇게도 끝끝내 거절한 것은 무슨 나의 신앙과 배치된대서가 아니었다. 나 자신 조금도 술을 죄라고 생각해 본 일이 없으니까. 그러면 나의 생리가 정말 한잔 술도 받아들이지 않는다고 생각하였나? 그것도 아니었다. 나는 사실 지금까지 술을 마셔 본 일이 없었으니까 술에 대한 나의 생리는 전연 미지수였다. 그러면 아까 말한 대로 마시고 싶지 않으니까 안 마셨을 뿐이다. 잘 생각하면 그것도 있기는 있었지만 내가 정말로 꺼린 것은 기독교의 교리도 아니요, 또 나의 생리고 아니요, 다만 내 뒤에 있는, 남의 허물을 찾아 두 눈을 반들거리고 있는 가장 독실한 교인들이었던 것이다.
거기까지 생각하니까 나는 나 자신의 비겁하고 초라한 꼴이 구역이 나게 싫어졌다.
「집어치워라. 그 국산 예수.」
좀 전에 S가 하던 말이 한번 귓속에서 울렸다.
「이거 우리만 마시구 떠들어서 안 됐구만.」
내 이쪽 옆자리에 앉았던 통신사 기자인 K가 나의 손을 무릎 위에서 한번 두드렸다.
나는 그저 빙그레 웃어 보였다. 그들은 다시 이야기의 꽃을 피웠다. 어느 친구가 택시 영업을 하다 망했다느니, 어느 재벌은 7년 전까지 과자 배달을 했다느니.
그런데 나는 아무리 찾아도 그들과 공통되는 화제를 찾을 수가 없었다.
장로교가 두 파로 갈리고, 그것도 모자라서 총회에서 목사들이 멱살을 쥐고 치고받고 싸우고 또 갈라졌다는 이야기 따위는 그들이 나보다 더 잘 알고 있는 것이었다. 그러면서 그들은, 그것이 애당초에 이야기거리도 되지 않는 것으로 경멸해 버린 태도들이었다.
나는 무언가 이상한 열등감 같은 것을 느끼고 있었다. 그러나, 세상 일에 덜 물들고 그래도 종교 속에서 산다는 것이 왜 열등감을 가져야 하는 것이랴 하고 스스로 마음을 끌어올려 보는 것이었다.
그런데 내가 속해 있는 사회, 소위 기독교 사회를 생각하자 나는 술 안 마신 얼굴이 술 취한 그들 앞에서 아무도 모르게 확 달아올랐다.
그저 손가락 하나를 들고 내리는 것까지도 그것이 죄냐 아니냐로 따지려 드는 사회.
왜 그들은 세상 만사를 죄냐 아니냐로만 따지려 드는지 알 수 없는 일이었다.
예수님은 분명히 서로 사랑하라 하셨다. 그러나 그들은 남을 사랑하기에 노력하기보다, 남을 해치지나 않을까 두려워할 뿐이고, 선을 행하고자 하기보다는 죄를 범하지나 않을까 두려워 하는 것이었다.
모든 일에 소극적이고 이기적인 그들.
아버지 하나님 앞에 안타까이 원할 줄도 모르고, 진심으로 감사할 줄은 더구나 모르고, 그저 귀신딱지 앞에 엎드려 두 손을 삭삭 비는 무당과 흡사한 자세로 죄만 사해 달라고 빌고 있는……그러면서도 막상 죄가 무엇인지도 모르는.
나는 또 한 번 술 취한 그들을 둘러보았다. 다들 나이가 사십 줄이면서 꼭 어린애들처럼 떠들고 있었다. 무언가 마음이 푹 놓이는 친구들이었다. 하다하다 그들은 마침내 왜말로 된 교가까지 합창을 하였다. 모두들 어깨를 꼈고 좌우로 흔들고 있었다.
「자, 이제 그럼 이차로 가자.」
누군가가 소리를 질렀다.
「그래 그래.」
「어디로 갈까?」
「거기 가지. 그 평양집.」
「좋아. 그 마담말이지. 멋진 마담.」
5
중국집을 나와서 떠들썩하며 걸어서 간 곳은 종로 뒷골목이었다. 문등이 환히 밝은 어느 한식집 대문 앞에 섰다.
통신사의 K가 초인종 단추를 눌렀다. 안에서 째롱째롱한 여인의 대답하는 소리가 길게 들렸다.
대문이 삐걱하고 열렸다. 짙은 화장을 한 여인이 반쯤 열어잡은 대문 틈으로 갸름한 얼굴을 내어밀었다.
「아이, 난 또 누구시라고, 어서들 들어오세요.」
여인의 빨간 입술이 전등불 밑에서 방싯 웃었다.
「오늘은 아주 귀한 손님을 한 분 모시고 왔지.」
「정말 진객이지. 너희들은 아마 일생에 한 번 볼까말까한 손이다.」
와르르 대문 안으로 밀려 들어서며 그들은 또 한바탕 떠들었다.
「누구신데요?」
대문을 다시 닫아 걸고 돌아서며 여인이 물었다.
「목사님이야, 목사.」
「정말이세요?」
「자, 자세히 봐. 어때, 목사 같지 않아?」
보험회사의 R이 나의 어깨에 손을 걸고 가볍게 흔들었다.
그러지 않아도 어리둥절하던 나는 점점 더 시골뜨기모양 어물거리기만 하였다.
밖에서 보기에는 그저 흔히 보는 헌 집이면서 막상 안에 들어와 보니까 그것은 흡사히 무슨 요술장이의 집처럼 이리저리 복도가 깔리고 마루가 있고 방이 있고 사통 오달이었다.
우리 일동은 아까 그 얼굴이 갸름한 여인의 뒤를 따라서 몇번이나 복도를 돌아 어떤 방으로 들어갔다.
빨간 장판이 유리처럼 반들거리는 온돌방이었다. 그들은 방 한가운데 놓인 교자상을 둘러싸고 앉았다. 상 복판에는 코스모스꽃이 꽃병 하나 가득히 꽂혀 있었다. 다들 양복 저고리를 벗었다. 여인은 익숙한 솜씨로 그것들을 받아 걸었다.
남들이 하는 대로 저고리를 벗어 여인에게 맡긴 나는 여기서도 또 성경과 찬송가 책을 간수하기에 쩔쩔매었다. 뒤에 놓았다가 옆으로 끌어다 놓았다가 하며 나는 그저 자꾸 거기에만 정신이 쓰였다.
「이 선생님은 정말 목사님인가봐. 이리 주세요. 제가 보관했다가 드릴께요.」
여인이 나에게로 손을 내밀었다. 매듭이 하나도 없는 가늘고 매끈한 귀여운 손이었다.
「괜찮습니다.」
「왜요. 저 같은 것이 만지면 안 되는 거야요?」
「아니요. 그런 게 아니라…….」
「그럼, 이리 주세요.」
나는 옆에 놓았던 성경을 집어들었다. 나는 성경을 그 여인에게 건네주려다 말고,
「저 혹시 신문지 있으면 한 장만 주십시오.」
하고 다시 무릎 위에 내려놓았다. 성경을 신문지에라도 싸야겠다는 생각이 들어서였다.
「신문지요?」
여인은 방 한 모서리에 놓인 조그마한 탁자 위를 살펴보았다.
「이건 안 되겠어요?」
그녀는 파랑색 백화점 포장지를 한 장 집어들었다.
「아, 그거 좋습니다.」
종이를 받아든 나는 거기에다 책을 쌌다.
「역시 성경을 끼고 술집은 좀 안된 모양이군 그래.」
「그렇지, 벌써 걷어치워야지. 하하하.」
「아니, 그거 뭐 그러지 않으면 어떤가?」
둘러앉은 친구들이 나의 그 모양을 보고 제각기 한 마디씩 하였다.
「그러고 보니까 선생님은 가짜 목사님이야. 호호호.」
종이에 싼 성경책을 받아서 탁자 위에 올려놓으며 나의 등뒤에서 여인이 웃었다. 나는 공연히 안경을 만지고 이마에 흘러내린 머리카락을 쓸어올렸다.
「예수님은 잠깐 눈을 감고 계시라는 거지 뭘.」
쩔쩔매고 있는 나의 꼴이 재미있는 듯 통신사의 K가 벽에 기대어 앉으며 나를 건너다보고 빙그레 웃었다.
「그런 게 아니야.」
나는 정말 난처하였다.
「그럼 뭐야?」
이번에는 젊은 검사가 담배에 불을 댕기며 말했다.
「우리 나라에서는 아직 술을 안 마시는 사람만이 크리스찬인줄 알고들 있거든.」
「그거야 그렇지. 크리스찬들은 술을 안 마시니까.」
「그것 봐. 자네부터도 크리스찬은 술을 마셔서는 안 되는 것으로 알고 있지 않나? 그래서 그러는 거지. 나 때문에 딴 교인들까지 욕을 먹일 수는 없단 말이야.」
「아니, 누가 딴 교인들 욕을 했나? 그저 자네가 가짜 예수라고 했지, 하하하.」
「글세, 그거야 바로. 자네들은 잘 아니까 나만 가짜라고 하지만, 날 모르는 사람들은 내가 성경을 끼고 술집에서 나가는 것을 보면 정말 내가 무슨 기독교의 대표자이기나 한 것처럼 교인들 전체를 거들어 가짜라고 하거든.」
「그러니까 자네는 분명히 가짜라는 것을 자인하는군. 하하하」
「자넨 역시 검사야, 전문가 앞에서는 꼼짝할 수 없군. 사실을 말하자면 뭐 그리 신통한 교인도 못 되지. 그렇지만 술집에 들어왔대서 가짜는 아니야.」
「들어오긴 했지만 술을 마시지는 않았으니까, 그런 말이지.」
정말 검사가 죄인 심문을 하듯 하는 그들의 대화에 다들 와아 하고 웃었다.
「하하하. 아니 그렇게 묘한 이야기도 아니야. 술을 마시고 춤을 추었대도 마찬가지지. 뭐 그것이 무 슨 중대한 것은 아니야.」
「그래? 그럼 됐어. 오늘은 최목사님도 한 잔 해야 하는 거야.」
「목사 목사 하지 말게. 난 집사야.」
나는 술을 마셔야 한다는 Y의 말에는 대답을 하지 않고 딴 소리를 하고 빙그레 웃고 말았다.
나는 눈을 상 위로 돌렸다. 코스모스가 조용히 웃고 있었다. 이제 가을도 깊었다. 나는 문득 불국사 뒤뜰의 단풍을 생각하고 있었다. 다음날 새벽에는 고등학교 졸업반 애들을 인솔하고 경주로 수학 여행을 떠나게 되어 있었다.
방 안에 번쩍 형광등이 켜지자, 곧 이어서 음식이 들어왔다.
아까 그 얼굴이 갸름한 여인과 또 한 사람 아주 나이가 어려 보이는 여인이 같이 들어왔다.
어린 여인은 맞은편에 R과 Y사이에 가 앉았고, 처음의 그 여인은 나와 K사이에 끼여들었다.
「어, 이건 뭐야? 이렇게 되면 나만 외토리 아닌가.」
내 오른쪽에 앉았던 S가 어느 희극 배우의 흉내를 내며 떠들었다.
「선생님은 자꾸만 주정을 하니까 글허지 뭐유.」
나이 어린 여인이 살짝 눈을 흘겨 보였다. 다들 또 한바탕 웃었다.
「야, 이거 기분 나쁘다. 마담 어디 갔니? 마담 좀 나오라고해. 마담이 아니고야 어디 내 상대가 돼 야지, 하하하.」
「흥, 선생님이 뭐 사장이유?」
나이 어린 여인이 주전자 주둥이를 멀리 S의 잔으로 가지고 오며 말했다.
「아, 요것 봐라. 그래 사장이어야 마담을 배알할 수 있다는 수작이지?」
S는 그저 사람이 좋아 웃음을 띠면서 잔을 내밀었다.
「마담은 지금 ○○○이 왔어요.」
내 옆에 앉은 처음의 여인이 엄지손가락을 살짝 들어 보였다.
「알았다. 알았어. 마담이구 마님이구 내 무슨 상관이 있나요. 하하하.」
S는 술잔을 옆의 내게로 돌렸다.
「자, 어? 아니야. 여기야 여기.」
S는 무심결에 내 앞으로 내밀었던 잔을, 미안하다는 듯이 내게 머리를 한번 끄덕해 보이고 다음의 K에게로 건네었다.
「버릇이 돼서 그래.」
S는 다시 내게로 얼굴을 돌리며 무안한 듯이 웃어 보였다. 나도 마주 웃었다. 학생 시절부터 사람이 좀 헤식어서 걸핏하면 놀림감이 되곤 하던 그가 어쩐지 갑자기 좋아졌다. 그가 지금 주는 술이라면 한 잔쯤 받아 마시고 싶기까지 하였다. 아니 만일 그가 그대로 권했다면 그것을 거절하는 것이 도리어 큰 죄가 될 것만 같았다. 악의라고는 눈꼽만큼도 없는 그였다.
「아니야. 그러면 내가 도리어 미안한데. 한잔 주게.」
나는 내 앞에 그대로 빈 채로 놓여 있던 조그마한 유리잔을 집어들었다.
S는 내 얼굴에서 무엇을 찾아보려는 듯 한참이나 멍청하니 바라보고만 있었다.
「난 자넬 놀린 건 아니야.」
S는 내가 혹시 자기를 오해하고 역설로 나오는 것이나 아닌가 하고 당황하는 눈치였다.
「놀리긴. 그저 어쩐지 자네가 주는 술이라면 마셔도 좋을 것 같애.」
「그래? 그럼 꼭 한 잔만 하게. 취하진 말게.」
S는 내 옆에 앉은 여인의 손에서 술주전자를 받아 들었다. 조심스레 내 잔에다 반쯤만 따랐다.
나는 술잔을 입가로 가져갔다.
「야, 목사님이 드디어, 됐어, 됐어.」
좌중이 나를 보자 와아 하고 함성을 올리며 박수를 쳤다 나는 옆의 S를 돌아보았다. 그런데 다들 떠드는데 S만은 이상스레 진지한 표정을 한 채 나를 바라보고 있었다. 나는 S의 눈에다 웃음을 던져 주었다. 그래도 S는 웃지 않았다. 나는 훅 하고 술을 들이마셨다. 후춧가루 냄새 같은 것이 카하니 코로 뿜어 나왔다. 목구멍으로 윗속까지 무엇인가 따끔한 것이 싸악 훑어내렸다. 나는 나의 잔을 소위 주도에 의하여 S에게로 돌렸다. S는 마치 자기가 강제로 독약을 먹인 사람을 바라보듯이 불안한 표정으로 나를 쳐다보면서 잔을 받았다. 나는 처음 마신 독한 술에 입 안과 콧속이 이상하였지만 억지로 웃음을 지어 보였다. 그렇게 억지로라도 웃어 보이지 않으면 안 될 만큼 S의 표정이 심각하였던 것이다.
「미안하네, 요한!」
참 오래간만에 그의 입에서 들어보는 나의 본명이었다.
「뭐가?」
나는 그의 잔에다 술을 따랐다.
「그게 설사 아무것도 아니라 해도 사람이 오래지켜 오던것을 잃어 버린다는 것은 서운한 일인데.」
「그런 것도 아니야. 실은 내가 지켜 왔다기보다 아무도 건드리는 사람이 없으니까 그대로 남아 있었던 것에 지나지 않지.」
「마찬가지 이야기지. 어쨌든 미안해.」
「그렇지만 새로 그 어떤 귀한 것을 발견한다는 것은 더 즐거운 일이 아닌가?」
S는 내가 부어 준 잔을 앞에 놓고 물끄러미 들여다보고만 있었다.
「그런데 최목사, 자네 하나님을 정말 믿을 수 있다고 생각하나?」
나와 S가 술자리에는 어울리지 않게 시무룩해서 이야기를 하는 모양을 본 검사 Y가 반 농조로 말을 던졌다.
「하나님?……그야 믿지.」
「믿어? 글세, 난 바로 그것을 묻는 거야. 어떻게 믿느냐구?」
「어떻게 라니, 그저 믿는 거지!」
「그저 믿어? 그거야 어디 되겠나? 난 암만해도 석연치 않단 말이야.」
「자네 자당께서는 안녕하신가?」
지금까지 나와 Y의 대화를 빙글빙글 웃으며 듣고들 있던 좌중의 시선이 일제히 나에게로 쏠렸다. 이 친구가 도대체 무슨 뚱딴지 같은 수작을 하는 건가 하는 눈들이었다.
「갑자기 우리 어머님은 또 왜? 하하하.」
Y검사는 크게 웃었다.
「자네가 그 어머님을 지극한 효성으로 모시듯이…….」
「어머니야 내 어머니니까.」
「그 어머님을 자네는 믿지?」
「그럼, 어머님을 안 믿어?」
「친어머니라고?」
「친어머니 아니고? 이 친구가 졸지에 날 고알(孤兒) 만들 셈인가?」
「그래? 분명히 고아는 아니란 말이지.」
「그야……? 하하하. 나를 낳은 것을 본 것은 아니니까, 하하하.」
Y의 말에 다들 웃었다.
「자기를 낳은 어머니를 본 사람이 세상에 어딨어요?」
나의 바로 맞은편에 앉은 나이 어린 여인이 웃음을 거두며 나를 향해 입을 삐죽거렸다.
「그러기 말입니다. 그런데 이상하게도 자기 어머니를 의심하는 사람은 거의 없거든요.」
나는 Y대신 그 여인을 향해 말했다.
「그야 자기 어머닌데요, 뭐.」
어린 여인은 또 한 번 입술을 뾰족하니 내밀며 눈으로 웃었다.
「자, 이제 그만. 이거 뭐 기독교 연구회같이 되어 버렸어. 술, 술, 술이나 들어.」
R이 상 위에서 크게 한 번 손을 내저었다.
「꼼짝 못하고 졌어. 하하하.」
검사가 자기 이마를 툭 쳤다.
「그 참 묘한 말이야. 어머니를 믿듯이, 음 어머니를 믿듯이.」
내 옆에서 S가 머리를 크게 주억거리고 있었다.
「자, 그런 의미에서 내가 한잔 붓지.」
Y검사가 나에게 자기의 잔을 건네 주었다. 나는 그 잔을 또 받지 않을 수 없었다.
「역시 선생님은 목사님이야. 멋진 목사님이야요. 호호호.」
내 옆에 앉은 여인이 입을 가리며 웃었다.
그러다 보니까, 친구들은 내 잔도 내 잔도 하며, 각기 술잔을 나에게 건네주었다. 나는 꽤 여러 잔의 술을 받아 마셨다.
거의 10시나 되어서야 우리들은 그 집을 나왔다. 나는 신을 신고 일어설 때 한 번 머리가 핑 도는 것을 느꼈다. 그러나 밖에 나와 시선한 가을바람을 쐬자 꼭 목욕을 하고 나섰을 때처럼 낯이 시원하였다.
우리들이 여전히 떠들며 골목길을 빠져 나올 때 멀리서 교회의 차임 소리가 들려 왔다.
내 주를 가까이 하려 함은
십자가를 짐 같은 고생이나……
나는 속으로 차임 소리에 맞추어 찬송가를 부르고 있었다. 생전 처음으로 주일 저녁 예배를 빼어먹었다는 생각이 아까부터 자꾸만 마음에 걸리는 것이었다. 그렇게 막 큰길로 나선 때였다.
「자네 성경책은 어쨌나?」
누가 뒤에서 나의 어깨를 툭 쳤다. 나는 멈칫 했다. 술집에 두고 그냥 잊어 버리고 나왔던 것이었다.
「먼저들 가게.」
나는 지금 나온 골목길로 돌아 들어갔다.
「최목사, 술 마귀에 지다. 하하하하.」
「하하하하.」
골목길을 바삐 들어가는 내 등 뒤에서 그들은 크게 웃고들 있었다.
나는 아까 그 집 대문 초인종을 눌렀다. 아까와 같이 여인의 대답이 길게 들리고, 고무신을 끄는 소리가 났다.
「저, 잃어 버린 것이 있어서…….」
대문 안에 들어선 나는 쑥스러운 생각에 공연히 뒤통수를 긁적거렸다.
「네, 아이 참, 제가 책을 안 드렸네…….」
얼굴이 갸름한 그 여인은 곧 마루로 올라가 복도를 돌아 사라졌다.
나는 거기 마루 앞에 서서 마루방 천정에 걸린 형광등을 멍청히 바라보며 그녀가 돌아 나오기를 기다리고 있었다. 저 안의 어느 방에선가 남자들과 여자들의 웃음 소리가 뒤섞여 멀리 들려 왔다. 나는 마치 그들이 문틈으로 내 모양을 내다보며 웃기나 한 것처럼 얼굴이 확 달아올랐다. 나는 슬그머니 뒤로 돌아서고 말았다. 얼마 안 있어 복도를 걸어오는 발소리가 들려 왔다. 마루가 삐걱거리는 소리가 차차 가까웠다. 이윽고 여인의 발소리가 마루로 나왔다. 나는 마루 쪽으로 다시 돌아섰다. 그 순간 나는 숨이 꽉 막혔다. 머릿속에서 바람개비 같은 것이 팽그르르 빠른 속도로 도는 것 같았다. 나는 눈을 꼭 감았다. 그리고 생각하였다.
(내가 술에 취하였구나. 이것이 바로 취한 것이구나. 그렇지 않다면 지금 내 눈앞에 명숙이가 서 있을 리가 있는가? 나는 취했구나.)
머릿속 바람개비의 속도가 차차 느려지더니 천천히 돌기를 멈추었다. 나는 가만히 눈을 떴다. 진한 자줏빛 양단 치마에 연한 보라색 저고리를 입은 여인이, 유리 상자에 든 인형모양 마루에 까딱도 않고 선 채 나를 쏘아보고 있었다.
「혹시 최 요한 씨 아니세요?」
여인의 조용한 목소리였다.
「명숙, 양 명숙이죠?」
나는 양복 저고리 호주머니에 찌르고 있던 두 손을 빼내며 자기도 모르게 큰 소리로 외치고 말았다.
「역시 최선생님이셨군요.」
그녀는 치맛자락을 끌며 한 걸음 내 앞으로 다가오다 말고 다시 그 자리에 섰다. 두 눈만이 나를 노려보았다.
「어떻게 이런 델 오셨어요.」
그녀의 어딘가 비꼬는 듯한 목소리였다.
「오랫동안 찾았습니다.」
「저를요?」
그녀는 입가에 야릇한 미소를 띠었다. 형광등의 파란빛을 받은 그녀의 커다랗고 까만 두 눈이 나의 어깨 위를 스치고 어딘가 먼 곳으로 점점 그 초점을 밀고 나갔다.
나는 그저 유령을 바라보듯 그녀의 모습을 바라보고 서 있었다.
「미안합니다. 오래 기다리게 해서.」
아까 그 여인이 백화점 포장지에 싼 책을 들고 마루로 나왔다. 여인은 거기 서 있는 그녀와 나를 한 번 번갈아 쳐다보았다.
「언니 아시는 분이오?」
「…….」
「오, 참 언니도 예수를 믿었다지, 어려서? 여기 있습니다, 목사님.」
여인은 나에게 책을 내주었다.
「미안합니다.」
책을 받아든 나는 다시 명숙에게로 돌아섰다.
「목사님?」
그녀는 빤히 나의 얼굴을 바라보며 중얼거렸다. 나는 이제 돌아서야겠다고 생각은 하면서도 그저 그렇게 선 채 머뭇거리고 있었다. 무어라 그녀가 나에게 말을 해 주기를 바랐고, 또 나도 그녀에게 무슨 말이건 해야 될 것 같아서였다. 그러나 그녀는 끝내 말이 없었다. 나도 그녀에게 무슨 말을 해야 좋을지 통 알 수가 없었다.
옆에 선 여인이 이상하다는 듯이 우리들의 표정을 살피고 있었다. 나는 또 한번 현기증 같은 것을 느꼈다.
「그럼…….」
나는 그녀에게 목례를 하고 돌아섰다. 여전히 그녀는 말이 없었다. 뿐만 아니라 그녀는 손가락 하나 까딱하지 않았다.
「안녕히 가십시오. 또 오세요.」
나는 대문까지 따라나온 그 얼굴이 갸름한 여인의 인사를 등뒤에 들으며 천천히 골목길을 걸어나왔다. 골목길을 다 빠져나올 때까지 나는 혹시 발소리가 들리지 않는가 하고 몇 번이나 뒤로 귀를 기울였는지 모른다.
(명숙이, 명숙이.)
버스를 기다리고 서서도 나는 수없이 그녀의 이름을 외고 있었다.
(취한 건 아니야.)
버스를 타고도 나는 그저 멍청히 서서 지금 본 그녀의 모습만 눈앞에 그려 보고 있었다. 어쩐지 온 몸의 기운이 쑥 빠져 흐르는 것 같았다. 왜 아까 나는 마루로 뛰어 올라가서 그녀를 얼싸안지를 못하였는지 모른다고, 나는 그 자리에 풀썩 주저앉아서 엉엉 울고 싶게 후회스러웠다.
(역시 나는 바보, 병신이다.)
나는 손잡이를 붙들고 있는 팔에다 머리를 가져다 대고 눈을 감아 버렸다. 바로 내가 선 앞에 앉은 여학생이 빤히 나를 올려다보았다. 옆에 선 중년 신사도 나를 힐끔 돌아보았다. 나는 그들에게 취한 사람 취급을 당하고 있는 것이었다. 사실 나는 그때 거의 정신이 없었다. 그러나 취한 것은 아니었다.
버스가 동대문에 머무르자, 앞뒷문으로 또 사람들이 많아 올랐다. 나는 떼밀리는 대로 한 걸음 더 안으로 물러섰다. 버스가 부르릉 하고 움직이기 시작하였다. 갑자기 머리가 핑하였다. 버스가 크게 커어브를 틀었다. 그러자 나는 왈칵 구역을 느꼈다. 나는 입을 꾹 다물며 눈을 감았다. 왼쪽 겨드랑이 밑에 낀 성경이 흘러 떨어지려 했다.
나는 버스가 정류장에 머물렀다 떠날 때마다 구토를 느꼈고 또 그때마다 자꾸 흘러내리는 성경을 챙기며 겨우 청량리까지 와서 내렸다. 나는 길에 내려서자 왈칵 구토를 느꼈다. 나는 손을 입에다 가져다 대고 바로 옆에 있는 여관 간판이 달린 골목 안으로 달려 들어갔다. 나는 거기서 쭈그리고 앉기가 무섭게 왈칵 토하고 말았다. 술내가 시크무레하니 코를 찔렀다. 역시 마실 줄 모르는 술을 몇 잔 마신 것이 좋지 않았다. 입 안이 떫었다. 나는 일어서서 양복 바지 주머니에서 수건을 찾았다. 이번에는 성경책을 오른손에 옮겨 쥐었다. 왼쪽 주머니를 뒤져 보자는 것이었다. 바로 그때였다.
「여기 있어요.」
등 뒤에서 여자의 소리가 났다. 나는 깜짝 놀랐다.
뒤를 돌아보았다. 나는 또 한번 놀랐다.
「……!」
「선생님!」
어스름한 전등빛에 잘 보이지 않으나 거기 내 앞에 손수건을 내어 들고 마주 선 것은 분명히 좀 전에 술집 마루에 인형처럼 서 있던 양 명숙이었다.
「아니, 어떻게……?」
그녀는 아무런 대답도 하지 않은 채 자기의 수건을 내 손에 가만히 쥐어 주었다.
나는 그녀의 한 걸음 앞을 걸어 거리 모퉁이에 있는 조그마한 다방으로 들어갔다. 우리는 마주 앉은 채 차를 한 잔 다 마시고 날 때까지 그저 때때로 서로의 얼굴을 바라볼 뿐 말이 없었다. 나는 좀 전에 명숙에게서 받아 입을 닦은 그녀의 손수건을 호주머니에서 꺼내었다. 그녀에게 돌리려다 말고 다시 호주머니에 넣고 말았다. 분홍색 얇은 수건이 커다랗게 더럽혀져 있었다.
「저는 취해서 환상을 보는 것이라 생각했읍니다.」
「꿈인가 했어요.」
다소곳이 고개를 수그린 그녀의 긴 속눈썹이 눈 가장자리에 엷은 그늘을 짓고 있었다.
「그런데 어떻게 여길…….」
「제가 큰길까지 달려 나왔을 때 선생님은 막 버스에 오르고 있었어요. 그러자 곧 버스가 떠났어요.」
그녀는 고개를 약간 쳐들어 나를 한번 쳐다보았다. 다시 시선을 떨구었다.
「차를 잡았어요. 동대문에서 버스를 따라잡았어요. 선생님이 계신 것을 저만치 보았어요.」
명숙은 또 한 번 눈을 치떠서 나를 쳐다보았다. 나는 무슨 말을 해야 좋을지 몰랐다. 그저 그녀의 팔목에서 한들거리는 팔찌의 가는 금줄만 바라보고 있었다.
「선생님은 기어이 목사님이 되셨군요.」
명숙은 자리를 고쳐 앉으며 이번에는 정면으로 나를 바라보았다. 그녀의 빨간 입술에도 엷은 미소가 피어 올랐다가 곧 사라졌다.
「아니요, 저는 목사가 아닙니다.」
나도 그녀의 얼굴을 비로소 정면으로 바라보았다.
「그래요. 그럼……?」
「교삽니다.」
「교사.」
「네, T고등학교의 말석 교삽니다.」
그녀는 또 한 번 입가에 미소를 띠었다.
20년. 그것은 나와 그녀 사이에 가로놓인 너무나 긴 세월이었다.
나는 그녀에게 묻고 싶은 말이 얼마든지 있었다. 또 하고 싶은 말도 한없이 많았다. 그러면서도 나는 아무런 말도 할 수가 없었다. 그녀도 마찬가지로 말이 없었다. 나와 그녀의 시선이 서로 마주쳤다. 그러자 누가 먼저 일어섰는지도 모르게 우리들은 다방을 나왔다. 나란히 걸었다. 몇 걸음 안 가서 합승 정류장이 있었다.
「서울역 가요. 막차 떠나요. 막차.」
모포도 없는 학생모를 잔뜩 젖혀 쓴 합승 차장이 자동차 문을 열어 잡고 서서 큰 소리로 외치고 있었다.
나는 합승차 앞에서 그녀에게로 돌아섰다. 그녀는 고개를 까닥여 보였다.
「내일 또 뵙겠어요.」
그녀는 치맛자락을 감싸 쥐며 나를 쳐다보았다.
「제가 내일 새벽차로 경주 여행을 떠납니다.」
「경주로요?」
「네, 애들을 데리고 수학 여행을 떠납니다.」
「막차 떠나요. 빨리 타세요.」
합승 차장이 또 한 번 소리를 질렀다.
「어서 타시죠.」
나는 옆으로 한 걸음 물러섰다. 그녀는 한번 생긋이 웃었다. 차 안으로 올라갔다. 두 사람밖에 손님이 없는 차 안의 맨 뒷자리로 가 자리를 잡고 앉은 그녀는 무슨 할 말이 있는 듯 반쯤 열린 유리창으로 얼굴을 가까이 가져다 대었다. 나는 인도에서 아스팔트 길로 내려섰다.
「낼 뵙겠어요.」
그녀의 말이 채 끝나기도 전에 차가 떠났다.
「차 시간이 너무 이릅니다.」
나는 구르기 시작한 차를 몇 걸음 따라가며 말했다. 그녀는 내 말을 알아들었는지 못 알아들었는지 뒤창으로 몸을 틀어 돌려다보며 머리를 한번 까닥하였다.
부채 모양으로 펴서 유리창에 가져다 붙인 그녀의 하얀 손이 꽤 멀리 갈 때까지 보였다.
6
대문을 벗겨 주는 아내는 아무런 말도 없었다. 으레 어디를 갔다가 저녁 예배를 빠졌느냐고쯤 물어야 할 아내가 아무런 말도 하지 않는다는 것은 그만큼 아내의 노함이 크다는 것을 말하는 것이었다.
나는 아내보다 앞서서 방으로 들어갔다. 겨우 양복 저고리만을 벗어 걸고, 나는 베개에서 머리가 떨어진 채 구겨져 자고 있는 어린것들의 머리맡을 조심스레 지나 웃목에 펴놓은 내 자리로 가 누웠다.
「저녁 어떻게 했어요?」
아내의 말은 지금까지 결혼한 후로 한 번도 써 본 일이 없는 말이 되어서 그런지 몹시도 퉁명스러웠다.
「먹었어.」
나는 양복장이 있는 웃목으로 돌아누웠다. 피곤이 한 번에 온 몸을 덮어 왔다. 그러면서도 정작 잠은 오지 않았다.
아랫목에서 아내의 기도 소리가 들려 왔다. 입속으로 중얼거리는 아내의 그 기도 소리는 조용한 방안에 똑똑히 들렸다.
「오, 주여! 용서하여 주시옵소서. 그는 지금 시험에 빠지고 있나이다…….」
나는 못 들은 체 눈을 감고 있었다.
아내는 나에게서 술내를 맡았음에 틀림이 없었다. 평생에 주일을 번한 일도 없었던 내가, 하필이면 주일날 저녁에 술까지 마시고 들어왔다는 것은 아내에게는 무서운 일이었으리라.
기어이 아내는 훌쩍훌쩍 울기 시작하였다.
「오, 주여. 그의 심령을 붙들어 주시옵소서. 그를 시험하는 마귀를 물리쳐 주시옵소서…….」
나는 무릎을 꿇어 이마를 방바닥에 대고 앉아서 울면서 기도를 올리고 있는 아내를 등 뒤에 번연히 느끼며 모른 체 눈을 감고 있었다. 아내의 기도는 끝이 없었다. 한 말을 또 하고 또 하고 수없이 되풀이하며 아내는 언제까지나 나의 죄를 대신 비는 것이었다.
나는 이불을 머리 위로 끌어올렸다. 아내의 기도 소리가 훨씬 멀어졌다. 대신 나의 눈앞에는 멀리 20여년 전 일들이 여름 하늘의 솜구름처럼 피어오르기 시작하였다.
평양 기림리(箕林里) 밖의 어느 고아원이었다. 개나리꽃이 노랗게 핀 울타리 밑에 키가 날씬히 큰, 열 서너 살 난 소년과, 흰 얼굴의 눈이 유난히 까만 열 살쯤 나 보이는 소녀가 나란히 앉아 있었다.
「숙이 너 왜 아까 학교에서 울었니!」
「…….」
「선생님한테 야단맞았니?」
「아니.」
「그럼 왜 우니?」
「…….」
소녀는 머리를 푹 수그리고 발 옆에 핀 오랑캐꽃을 손끝으로 건드리고 있을 뿐 대답은 하지 않았다.
「숙인 바보야. 왜 말을 못 해.」
「…….」
그래도 소녀는 대답이 없었다.
단발머리를 수그리고 앉은 소녀가 손끝으로 건드릴 때마다 오랑캐꽃은 옆에 핀 민들레와 꼭 꼭 입을 맞추는 것이었다.
「그럼 난 들어간다.」
소년이 벌떡 일어섰다. 옷에 묻은 먼지를 두어 번 털었다. 소녀는 조용히 고개를 들었다. 소녀의 시선이 운동화를 신은 소년의 발에서부터 점점 위로 훑어 올라왔다. 앉은 채로 얼굴만을 뒤로 젖혀서 옆에 선 소년의 얼굴을 올려다보는 소녀의 두 눈에는 눈물이 가득 괴어 있었다.
「가지 마.」
애원하는 듯한 소녀의 소리였다.
「말도 안 하면서 뭐.」
소녀는 다시 머리를 수그렸다. 그리고 또 가는 손끝으로 오랑캐꽃을 가만히 민들레꽃에 밀어 버렸다.
소년은 슬며시 그 자리에 다시 앉았다.
「애들이 또 뭐라고 그래?」
소년이 소녀의 얼굴을 옆에서 들여다보았다. 소녀는 약간 머리를 까닥거렸다.
「뭐라구?」
「…….」
「고아라구?」
「…….」
소녀는 이번에는 머리를 좌우로 흔들었다.
「그럼?」
「…….」
소녀는 대답이 없고, 소년은 마치 언제까지라도 대답이 있을 때까지는 그러고 있겠다는 듯이 소녀의 옆 얼굴을 들여다보고 있었다. 그들은 한참이나 그렇게 같은 자세로 앉아 있었다. 노랑나비가 한 마리 그들의 눈앞을 팔랑팔랑 날아 지나갔다. 소녀는 나비의 뒤를 따라서 시선을 저만큼 앞에 잔디밭으로 보냈다.
「나보고 요한의 색시라고 놀리는걸.」
소녀의 얼굴이 금시 울기라도 할 것처럼 빨개졌다.
「나쁜 새끼들이야.」
소년은 앞에 세워 안은 무릎 위에 턱을 올려놓았다. 그의 얼굴도 빨개졌다. 소녀는 조용히 소년에게로 얼굴을 돌렸다. 둘의 눈이 반짝 마주쳤다. 소녀의 조그마한 입이 생긋이 웃었다. 이번에는 소년이 자기 발끝으로 시선을 모았다.
7
기림리 밖의 최장로네 고아원 하면, 평양에서는 제일 큰, 아니 거의 유일한 고아원이었다.
그 고아원이 바로 나의 집이었다. 나의 아버지는 젊은 장로로서 그야말로 갖은 애를 써 가며 여러 고아들을 키워 왔다.
「목숨을 위하여 무엇을 먹을까 무엇을 마실까 염려하지 말라 천부께서 이 모든 것이 너희에게 있어야 할 줄 아시느니라」
나는 지금도 그때 아버지의 방 벽에 아버지가 손수 모필로 써 붙였던 성서의 구절을 외고 있다.
그러나 그때의 아버지의 생활은 그 성서의 말씀과는 동떨어진 것이었다. 그는 그저 항상 많은 애들을 먹이고 입히기 위하여 염려하고 또 애를 써야만 하였다. 아버지는 쉬지 않고 일하였다. 또 어떤 때는 구걸을 하다시피 원조를 구해 다니기도 해야 하였다. 그러나 항상 애들을 먹이고 입히는 것이 부족하였다. 그럴 때면 아버지는 자기 방에 들어가 지친 다리를 끓고 앉아서 몇 시간씩 기도를 드리는 것이었다.
언젠가는 고아 한 애가 도망을 친 일이 있었다. 그날따라 비가 내리고 있었다. 아버지는 반 미친 사람처럼 되어서 빗속을 그 애를 찾아 헤맸다. 밤 늦게야 돌아왔다. 애는 찾지 못하고 아버지 혼자였다. 아버지는 자기 방에 들어가 쓰러졌다. 엉엉 우는 것이었다. 밤새도록 아버지의 기도 소리가 옆방에서 들려 왔다. 고아원 애들도 울었다. 다음날 아침이 되자 고아원 애들은 걸을 수 없는 어린애들만을 남겨 놓고는 다들 밖으로 나섰다. 잃어 버린 애를 찾아오자는 것이었다.
「아버지, 저희들이 찾아올께요.」
고아원 애들은 나의 아버지를 아버지라고 불렀다.
「아버지 하나님, 저 어린것들을 굽어 살피소서. 씨를 뿌리고 물을 주는 것은 사람들이로되 그것을 키우시는 이는 아버지 하나님이라 하신 말씀을 기억합니다.」
도망친 애를 찾아나서는 어린것들의 뒷모습을 바라보고 섰는 아버지는 몇 번이고 이렇게 중얼거리는 것이었다.
나는 그런 속에서 고아들과 같이 자랐다. 자고 먹고 입는 게 딴 고아들과 똑같았다. 아니 도시 나는 딴 애들과 나 사이에 아무런 차이를 발견하거나 느끼지 못하였다.
그만큼 철저한 아버지였으며, 따라서 일반 사회의 사람들이 고아의 아버지라고 받들기에 아무런 부족도 없는 분이 나의 아버지였다.
그런 고아들 가운데서도 나는 양 명숙과는 더욱 가까웠다. 나와 명숙은 언제나 함께 다녔다. 명숙은 얼굴도 예쁘지만 마음씨도 퍽 순한 소녀였다. 나의 아버지와 어머니도 많은 애들 가운데서 명숙을 눈에 보이지 않으나 각별히 사랑하고 있었다.
국민학교에 다니던 시절에도 열 명도 넘는 애들이 한 집에서 한 학교에 갔지만 언제나 꼭 나란히 걸어가는 나와 명숙을 이웃집 아주머니들은 오랫동안 친오누이로만 알았다고 한다.
내가 중학교 3학년이 되던 해 명숙이도 여학교에 들어갔다. 어려서는 정말 오누이만 같던 정이 차차 커 가면서는 오누이가 아닌 오누이의 정으로 야릇하게 변하여 갔다. 나와 명숙은 아침마다 서로 기다렸다. 꼭 같이 집을 나서곤 하였다. 그러나 정작 길에 나오면 별로 이야기를 하지 않았다. 그저 그렇게 둘이 걷는다는 사실만으로 충분히 우리들은 즐거웠다.
중학을 마친 나는 일본으로 유학을 갔다. 멀리 헤어져 있어도 둘의 애정은 멀어지지 않았다. 아니, 도리어 일주일에 두 번씩 꼭꼭 오는 명숙의 편지에는 가까이 얼굴을 대하고 있을 때에는 감히 하지도 못한 이야기로 꼭꼭 차 있었다.
「그렇게 즐겁고 기다리던 아침 저녁의 식사 종소리도 이제 그리 기다려지지 않습니다. 오빠가 앞에 마주 앉아 있지 않으니까…….」
나는 지금도 똑똑히 명숙의 편지 사연들을 기억하고 있다.
나는 안타깝게 방학을 기다리곤 하였다. 방학이 되어서 집으로 돌아가면 둘의 정은 불처럼 뜨겁게 타오르는 것이었다. 교회로 가고 오는 길이었다. 남몰래 서로의 손을 꼭 쥐고 걷는 골목길은 정말 은혜의 길이었다. 주일이 지나면 우리들은 목마르게 수요일 저녁을 기다렸고, 그 수요일이 지나면 또 주일 저녁을 고대하는 것이었다. 그렇게 무엇인가 기다리며 살던 그때의 하루하루는 그저 희망과 즐거움으로 꽉 차 있었다.
명숙이 여학교를 마치고 고아원에서 애들을 돌보게 되던 해 여름 방학이었다. 줄기차게 비가 내리던 주일 저녁, 언제나처럼 나와 명숙은 교회 문밖에서 기다렸다 같이 교회를 나섰다. 좁은 뒷길로 들어서자 명숙은 자기의 우산을 접었다. 그리고 나의 우산 속으로 들어섰다.
「오빠.」
「응.」
「오빠, 이제 어떤 여자하고 결혼할라우?」
나이 열 아홉이면서도 내 앞에서는 언제나 그렇게 소녀인 명숙이었다.
「결혼? 글세 어떤 여자가 좋을까? 숙이는 어떤 남자하고 결혼하겠어?」
「오빠가 먼저 할 테니까, 오빠가 먼저 말해야지 머.」
「내가 먼저 해?」
「그럼 그렇지 뭐.」
「그럴까?」
「그렇지 뭐유.」
「그야 숙이와 한날 한시에 하게 될지 누가 아나?」
「나와 한날?」
명숙은 걸음을 멈추고 빤히 나를 쳐다보았다. 나도 따라 섰다. 우산 위에 쏟아지는 빗소리가 요란하였다. 나는 한 손에 들었던 성경책으로 명숙의 턱을 가만히 받쳐 올렸다. 머리를 뒤로 젖힌 명숙의 얼굴에 우산을 새어 내려온 비가 안개처럼 뽀얗게 젖어들고 있었다.
명숙은 조용히 눈을 감았다. 나는 그녀의 빨간 입술을 향해 나의 입술을 가져갔다. 나는 그때 가슴으로 느끼던 명숙의 심장의 고동을 잊을 수가 없었다.
다음해 봄이었다. 며칠 안 되는 봄방학이라 나는 그대로 일본에 남아 있었다. 그런데 어느 날 아버지한테서 전보가 왔다. 급히 귀국하라는 것이었다.
나의 혼담이 있었던 것이었다.
「아직은 결혼할 생각이 없습니다.」
나는 아버지 앞에서 분명히 말하였다. 그런데 다음날 주일 예배가 끝나자 교회 문 앞에서 아버지는 나를 불러 세웠다. 그리고 아버지는 어떤 중년 신사에게 인사를 시켰다.
「아, 바로 이 사람이…….」
평양 시내의 모 교회의 목사로서 아버지의 사업을 많이 원조하고 있다는 그 신사는 나의 어깨에 손을 얹으며 유심히 나를 훑어보는 것이었다.
그러던 그는 문뜩 생각이 난 듯이,
「오 참, 얘, 너 이 어른께 인사 드려라.」
하며, 자기 등 뒤에 숨어 서 있던 여학생을 앞으로 밀어내었다. 머리를 뒤에서 두 갈래로 매어 앞으로 늘어 뜨린 그 여학생은 아버지 앞에서 한번 허리를 굽혀 인사를 하고는, 그대로 고개를 수그린 채 홱 돌아서 다시 자기 아버지 등 뒤에 가 숨어 버리는 것이었다.
「여학교 졸업반인데도 아직 철이 덜 나서, 하하하.」
그 목사는 나의 아버지더러 하는 말인지 나를 향해 하는 말인지도 모르게 딸의 변명을 하고 나서 큰 소리로 웃었다.
그날 저녁 예배에는 명숙이가 빠졌다. 부모의 말에 의하면 머리가 아파서 자리에 누웠다는 것이었다.
그날 밤 교회에서 돌아오자 아버지는 나를 안방으로 불러들여 나무라는 것이었다.
「내, 네 어머니한테 다 들었다만…….」
아무리 애가 똑똑하다 해도 고아를 며느리로 맞아들일 수야 있느냐는 것이었다.
나는 정말 어안이 벙벙하였다. 딴 사람이라면 몰라도 나의 아버지 입에서―그렇게도 고아들을 위하여 헌신적인 아버지의 입에서 그런 말을 들을 줄은 정말 꿈에도 상상할 수 없었던 것이다. 아니 난 도리어, 누구 딴 사람이 반대를 하는 경우에도 아버지만은 나와 명숙의 편이 되어 주리라고 믿어 의심치 않았던 것이다.
「얘야, 그래도 혼사에는 지체란 게 있단다. 얘야, 그래 명숙이도 나무랄 데 없이 얌전하지. 그래도 어디 그러냐.」
나중에는 나의 어머니마저 아버지의 편에 서 버리는 것이었다. 나는 끝내 대답을 하지 않았다.
나는 다음날 일본으로 돌아갈 차표를 샀다. 하루라도 속히 내가 집에서 떠나 버리는 것이 제일 좋은 방법이라고 생각하였다. 아무리 아버지가 고집을 세운대도 당사자의 반대를 그냥 무시할 수는 없으리라는 속셈에서였다.
나는 일본으로 떠나기 전에 명숙을 만나서 이야기를 해 두고 싶었다. 나는 명숙이 있는 방문을 열었다. 명숙은 이불을 뒤집어쓴 채 아랫목으로 돌아누워 있었다.
「숙이, 나 내일 아침 차로 떠나.」
나는 문을 열어 잡은 채 서서 말했다. 명숙은 아무런 대꾸도 하지 않았다.
「숙이, 몹시 아퍼?」
그래도 명숙은 아무런 기척이 없었다.
「내일 아침 다섯 시 차야.」
나는 기차 시간을 알리고 그대로 문을 닫았다.
나는 명숙이 왜 그러는지를 잘 알고 있었다. 그러기 아침 기차 시간에는 꼭 역에까지 나와 주리라는 것을 믿고 있었다.
「아마 양선생님은 못 나오실 거야요.」
가방을 들어다 주는 애의 말을 들으면서도 나는 꼭 명숙이 역에 나오리라고 끝내 믿고 있었다.
발차 신호 벨이 요란스레 길게 울리고 있는 그때까지도 나는 승강대에 서서 개찰구 쪽을 보고 있었다.
기차는 움직이기 시작했다.
「선생님, 안녕히 가세요.」
포옴에 선 애가 인사를 하였다. 나는 억지로 웃으며 손을 한번 흔들어 보였다. 그리고 또 개찰구 쪽을 살펴보았다. 그러나 끝내 명숙은 나타나지 않았다.
내가 일본으로 가서 나흘째 되던 날이었다.
아버지한테서 편지가 왔다. 내가 있었더라면 더욱 좋을 것이었으나 우선 그 목사님의 딸과 약혼을 했으니 그리 알고 있으라는 내용이었다.
나는 놀라고 분개하였다. 그러나 곧 나는 냉정을 되찾을 수 있었다. 나는 그 아버지의 편지를 차근차근히 접어 다시 봉투에 넣을 수 있었다.
「결혼은 내가 하는 것이니까.」
하고, 마음을 다지며 나는 콧노래를 부르기까지 하였다. 도리어 이렇게 방해가 들어오는 것이 나와 명숙이 사이의 사랑의 강도를 시험하는 데 좋은 자료가 된다고 생각하면, 이제 명숙에게서 과연 어떤 사연의 편지가 올까 하는 것이 궁금하고 즐거운 기대였다.
과연 다음날 또 한 장의 편지가 왔다. 그런데 그것은 눈에 익지 않은 필적이었다. 보모의 편지였다.
겉봉을 뜯고 편지를 펴 든 나의 손은 부르르 떨렸다.
명숙이가 아무도 모르게 집을 나갔다는 것이었다. 그리고 집을 나간 명숙이의 책상 위에서 발견한 것이라 하여 조그만 종이 쪽지가 한 장 동봉되어 있었다. 그 종이 쪽지에는 가로 세로 낙서가 씌어져 있다.
「아버지. 어머니. 同情. 崔耀翰. 孤兒. 어머니. 오빠. 사랑. 비 내리던 밤.」
나는 곧 집으로 달려나갔다.
나를 보자 보모는 울기만 하였다.
어머니는,
「자기 입던 옷도 한 벌 안 가지고 갔으니. 몹쓸 것 같으니. 어디 가서 고생을 하는지.」
하며, 애석해 하였다.
아버지는 나를 보고도 아무런 말도 하지 않았다. 그러나 저녁에 상을 받고 앉았을 때 혼잣말로,
「이제 그만큼 컸으니…….」
하고, 역시 걱정이 되는 모양이었다.
나는 며칠 동안을 그저 미친 사람모양 평양 거리를 이 골목 저 골목을 기웃거리며 돌아다녔다. 원래 아무도 없는 그녀이고 보니 어디 찾아가 볼 만한 곳도 없었다.
나는 다시 학교로 돌아갈 생각도 없었다. 그대로 집에 눌러 있고 말았다. 집에는 명숙의 손길이 너무나도 많이 남아 있었다. 언제나 정해 두고 앉던 식당의 그녀의 자리, 분홍색 커어튼이 드리워진 채인 그녀의 방 창문, 어린것들과 손을 맞잡고 유희를 가르치던 뜰, 교회로 가고 오던 골목길.
그것들은 나를 괴롭혔다. 그러면서도 떠날 수 없는 것들이 또 그것들이었다.
나는 그저 하루하루를 그런 것들 속에서 명숙의 그림자를 찾아보는 것으로 지냈다.
아버지는 그런 나를 그저 못 본 체하였다.
「이제 세월이 흐르면…….」
아버지는 그저 시간이 흐르노라면 모든 것이 다 다시 제자리로 찾아드는 것이라고 믿고 있는 것이었다. 그는 그저 여전히 고아들의 아버지로서 부지런히 일만 하는 것이었다.
밭에서, 또 돼지우리에서, 헛간에서, 아버지는 애들을 데리고 그저 수걱수걱 일에만 정성을 모았다.
그러나 나는 아버지를 도울 생각이 조금도 나지 않았다. 또 아버지도 나더러 일을 도우라고 하지는 않았다.
나는 그렇게 열심히 노력하고 있는 아버지의 심정을 영 이해할 수 없었다.
아버지는 분명히 고아를 위하여 헌신적인 노력을 아끼지 않았다. 그 점만은 아무도 부정할 수 없었다. 그러면서도 그는 끝내 자기의 손으로 그렇게 애써서 키운 고아를 며느리로 맞아들이기를 거절하였던 것이다.
나는 그런 아버지의 생각을 아무리 해도 이해할 수가 없었다. 고아들을 위하여서는 그렇게도 노력을 아끼지 않는 그가 그 고아들을 사랑하고 있지 않다고 생각할 수는 없었다. 도대체 저들을 사랑하지 않고서 그렇게도 지극히 그들을 위하여 애 쓸 수 있을까?
그렇다면 명숙을, 아버지와 어머니가 고아들 가운데서 가장 아끼고 귀여워하던 그 명숙을, 아버지와 어머니가 고아들 가운데서 가장 아끼고 귀여워하던 그 명숙을 며느니로 맞을 수 없다고, 아들을 나무라는 아버지의 사고를 어떻게 해석해야 하는 것일까?
나는 아버지를, 내 마음속에서 위선자(僞善者)를 만들지 않기 위하여 며칠을 두고 그의 심정을 분석해 보았다.
그러다 마침내 나는 아버지의 그 모순된 듯하면서도, 그 자신으로서는 얼마든지 정당화할 수 있는 어처구니없는 생각을 발견하고 말았다.
반드시 고아들―그 버릇이 나쁘고, 비틀리고, 게다가 남의 은공도 그리 깊이 느끼려고 하지 않는 그들을 진심으로 사랑하지 않고도 나의 아버지처럼 열심히 고아들을 위하여 애 쓸 수 있다는 사실을 나는 나의 아버지를 통하여 발견하였다.
나의 아버지는, 즉 기독교의 최장로는 실은 고아들을 사랑하고 동정한 것이 아니라 그가 믿는 소위 하나님 아버지에게 충성을 하려고 하였을 뿐이라고. 다시 말하면 그는 정말 고아들의 불쌍한 정경에 눈물을 참지 못하여 고아 사업을 하는 것이 아니라, 그런 애들을 돌보아 주는 것이, 그것이 바로 주님의 뜻이라고 생각하기 때문에 괴로움을 참고 그 일을 하고 있는 것이었다.
결과에 있어 똑같을지는 모르나 고아를 위한 고아 사업과 하나님을 위한 고아 사업은 다르다고 할 수 있을 것이다. 물론 그것은 나의 아버지가 하나님의 말씀을 잘못 이해하였을 뿐이고 하나님의 말씀 자체가 그릇된 것은 아니다.
어쨌든 아버지는 하나님을 위하여, 하나님께 충성하기 위하여, 주인의 양떼를 지켜 찬이슬 내리는 들에서 밤을 새우는 목자의 역할을 충실히 하였을 따름이고, 한 번도 양 자체를 사랑해 보지 못한 목자와 같은 것이었다.
그것은 마치 남들이 나의 아버지를 부르는 말―<고아의 아버지>라는 말과 <고아원 최장로>라는 말이 똑같은 나의 아버지를 두고 하는 말이면서도 그 뜻이 사뭇 다른 것과 같았다.
나는 나의 아버지가 장로이기 전에 아버지이기를 바라는 것처럼 고아원 최장로보다는 고아의 아버지가 되어 주기를 더 바랐다. 나는 나의 아버지가 만일 고아들을 위하여 도둑질을 하다가 감옥살이를 한 대도 나는 아버지를 사랑할 수 있을 것 같았다. 그러나 주인에게 충성하기를 위하여서만 밤을 풀밭에서 새우는 목자로서 아버지를 생각하기는 역시 불쾌하였다.
예수님은 사랑을 모든 것 위에 두셨다. 그런데 아버지는 잘못 생각하고 있는 것이었다.
사명감과 사랑.
아버지는 결코 위선자는 아니었다. 그러나 어떤 면에서는 교만한 인간이었는지도 모른다. 모든 사명감이라는 것부터가 엄밀히 따지고 보면 자기만이 여러 사람 중에서 주인에게 미덥게 보였다고 믿는 교만에서인 것이다.
어쨌든 나는 명숙이가 집을 나간 것에 대하여서는, 그녀를 그때까지 키워 준 공이 아버지에게 있었던 것처럼 그 책임도 또 아버지에게 있다고 생각하였다.
그러는 사이에도 시간은 거침없이 흘렀다. 그러나 나의 명숙에 대한 사랑은 좀처럼 식지 않았다. 아니 시간이 흐를수록 도리어 명숙의 위치는 나의 마음 한복판으로 파고들어 반드시 자기의 자리를 차지하고 놓여지는 것이었다.
나의 아버지는 가만히 나의 동태를 살피다가는 때때로, 어머니를 통하여 결혼식 이야기를 해 왔다. 그럴 때마다 나는 몸이 편치 않다는 구실을 내세우곤 하였다.
번번이 그렇게 피하기를 2년이 지났다.
그래도 나는 언젠가는 꼭 명숙을 만나리라고 하는 막연한 기대를 버릴 수가 없었다.
제정 말기였다. 전쟁에 쫓기는 그 속에서 일반 배급에도 콩깻묵이 나오던 때였다. 그런 시국에 수십 명의 고아를 거느리고 지낸다는 것은 정말 비참하였다. 이제는 그저 그 목사님의 교회에서 걷어 주는 약간의 원조만이 그들 어린애들의 생명선이었다.
그 무렵 어느 날이었다. 나는 보모에게서 명숙의 소식을 들었다. 어느 정도 믿을 수 있는 소식인지는 몰라도 명숙이 어떤 부자의 후실이 되어서 남서 어느 지방에서 살고 있다는 것이었다.
나는 당장이라도 그녀에게로 달려가고 싶었다.
그러나 나는 이미 남의 후실이 되어서 평온하게 살고 있다는 명숙의 주소를 물을 용기가 없었다. 또 보모도 그 이상 더 말하지 않았다.
「예쁘게 생긴 애니까.」
밭에서 뽑아온 열무를 다듬으며 말하는 보모의 이야기를 들으며 나는 옛날 명숙이가 저녁때면 곧잘 나와 앉곤 하던 뜰 가운데 목련화나무 밑 바위 잔등을 물끄러미 바라보고 있었다.
며칠이 고민 속에서 흘렀다.
어느 날 저녁에 아버지는 나를 안방으로 불러 앉혔다.
「…… 내 체면도 좀 생각해야지. 이미 남의 아내가 되어 버렸다는 사람을 언제까지나 생각한다 는 것은 그것만으로도 죄다. 그리구 넌 저 기운 없이 늘어진 어린애들을 못 보느냐? 목사님의 후원이 아니었던들 벌써 애들은 다 죽었을 게다… 모든 게 다 하나님의 뜻이니라.」
이제 거의 기진맥진한 아버지의 반 애원이었다.
나도 지쳤었다. 명숙에 대한 나의 사랑이 깊었던 만큼 나의 실망도 또 컸다.
나는 아버지의 말대로 모든 것이 그저 하나님의 뜻 가운데서만 이루어지고 마는 것인지도 모른다고 단념해 버리고 말았다. 아니 어쩌면 명숙에 대한 원망의 표시였는지도 모른다. 아니 그것보다도 자포 자기하였는지도 모른다.
그 해 가을에 나는 그 목사님의 딸과 식을 올리고 말았다.
지극히 평범한 부부였다.
어린애도 셋이나 생겼다.
처음 한동안은 나와 아내의 감정의 갈피에서 가시처럼 따끔거리던 명숙의 일도 이제 거의 사라지고 말았다. 역시 아버지의 말대로 세월이 흐르면 그대로 모든 것이 가라앉아 버리는 것이었는지도 모른다.
그래도 어쩌다 문득 명숙의 생각이 머릿속에서 떠오를 때면 나는 빈혈증을 일으킨 때처럼 앞이 아찔하곤 하였다. 그런 때면 나는 눈을 감았다. 그리고 속으로 기도를 올리는 것이었다.
「아버지 하나님, 모든 것은 오직 하나님의 뜻으로 이루어진다고 하셨습니다.」
비록 그것이 일순간이라 할지라도 아내가 있는 나로서 명숙을 생각하고, 만일 내가 그와 결혼했더라면 하는 어떤 후회로운 생각을 한다는 사실은, 분명히 아내에게 대하여 죄스러운 일임에 틀림없었다.
그러면서도 나는 언제나 인생이 허전한, 무엇인가 잊어 버린 것 같은, 그런 생각을 금할 수가 없었다. 그것이 꼭 명숙이로 해서라기보다는 나 자신도 잘 알 수 없는 공백이라고 하는 것이 옳았다.
어쨌든 그 공백은 공백대로 메워지지 않은 채 근 20년이라는 세월이 느리게 느리게, 그러나 쉬지 않고 흘러서 나의 옆을 지나갔다.
8
다음날 아침도 나는 날마다 그렇듯이 어린애가 우는 소리에 잠이 깨었다. 머리가 무거웠다. 나는 여느 날처럼 이불을 뒤집어 쓰지 않고 벌떡 일어나 앉았다. 수학 여행을 떠나는 기차 시간이 일렀다. 어린애는 여전히 빽빽 소리를 지르며 울어 대었다. 얼굴이 아주 자줏빛이 되어 가고, 젖혀진 자라모양 두 팔과 두 다리를 허위적거리며 악을 써 울어 대었다. 나는 또 뇟줄이 팽팽히 당기기 시작하였다. 자칫하면 입으로 터져 나오려는 저주를 꾹 다물고 앉아 있었다.
(이것이 바로 지옥이다. 아예 인생이란 그 자체가 지옥인지 모른다. 그리고 아내는 천당으로 갔다. 예배당으로.)
나는 속에서 끓는 거품 같은 것을 꾹꾹 누르며 장 속에서 백을 꺼내었다.
「아주머니 불러올까요?」
내가 여행을 떠날 준비로 백을 챙기고 있노라니까 식모애가 문을 열었다.
「응?……그만둬, 금방 다녀올걸 뭐.」
나는 식모애의 그 말이 무척 고마왔다. 아니 부럽기도 했다.
나는 아내의 일이―그래도 여행을 떠난다는데 겨우 와이샤쓰 한 벌을 그의 머리맡에 내놓았을 뿐 집에 있지부터 않은―아무리 하나님께 기도를 올리기 위해서라 해도 몹시 섭섭하였다.
「울지 말고 누나하고 잘 놀아야 한다.」
큰애들은 아직 곤히 잠이 들었고, 두 살짜리, 그 매일 아침 악을 쓰며 울어대는 놈만이 식모애의 등에 업혀 대문 밖까지 나왔다. 나는 어린애의 머리를 가만히 쓰다듬어 보았다.
「아빠 안녕 해야지.」
식모애는 어린애를 돌아보며 내 앞으로 등을 돌려 밀었다.
어린놈은 아직도 울음이 덜 멎어서 간간이 흑흑 느끼면서도 그래도 빤히 나를 쳐다보았다.
「집 잘 보거라. 그리구 애기도 울리지 말고.」
「네, 안녕히 다녀오십쇼, 아저씨.」
나는 길이 꺾이는 곳에서 한 번 뒤를 돌아보았다. 열 여덟 살이라는 식모애는 어린애를 업느라고 잔뜩 뒤틀려 올라간 치마 밑으로 드러난 두 다리를 번갈아 디뎌 흔들흔들 아기를 달래며 멍청히 나를 바라보고 있었다.
시간이 이렇게 이른데도 서울역은 사람이 들끓고 있었다.
나는 애들과 미리 약속한 지점으로 갔다. 벌써 애들이 10여명 모여 있었다.
「안녕하십니까? 선생님.」
「선생님이 역시 젤이야.」
「일착입니다, 선생님.」
「내가?」
애들은 나를 가운데로 하고 빙 둘러서며 떠들어댔다.
「네, 저희들이 내기를 하고 있었습니다. 어느 선생님이 일착으로 나오시나 하고.」
「그런데, 역시 저희들 대부분의 예상대로 였어요.」
「그래? 어째서 내가 제일 먼저 나온다고들 했나?」
「선생님은 부지런하시거든요.」
「내가 부지런해?」
「자식아, 선생님이 뭐가 부지런해?」
「그럼 뭐야?」
「선생님이 부지런하신 게 아니라 사모님이 부지런하신 거야.」
「아 참, 그렇다, 하하하.」
애들이 일제히 와아 웃었다.
나도 따라 웃고 말았다.
처음으로 여행을 떠나는 흥분한 애들은 아무래도 학교에서처럼 그렇게 규율이 서지 않았다. 인솔 책임을 진 세 사람의 동료와 나는 무척 애를 써서 겨우 인원을 파악하였다.
우리들은 교감 선생 이장로의 지시에 따라 일반 승객들과는 다른 딴 개찰구로 해서 플랫포옴으로 나갔다.
나는 아까부터 자꾸 주위를 둘러보곤 하였다.
「낼 뵙겠어요.」
하던, 어젯저녁 명숙이의 말이, 학생들이 줄지어 선 맨 끝에서 따라가는 나의 머리를 또 한 번 뒤돌아보게 하였다. 그러나 지금까지 학생들이 모여 섰던 광장은 갑자기 두 배나 세 배가 넓어진 것처럼 휑하니 비었고 완전히 빛을 잃은 가로등만이 희미하게 졸고 있었다.
나는 얼른 학생들 쪽으로 얼굴을 돌리고 말았다. 기차 시간도 모르고 있는 명숙을 그래도 행여나 하고 기다리고 있는 나자신의 생각이 쑥스럽고 어처구니없었다.
플랫포옴으로 향해 구름다리 층계를 천천히 걸어 내려가는 내 눈앞에는,
「안녕히 다녀오십시오, 아저씨.」
하던, 식모애의 순박한 모습이 떠올랐다. 예배당 마룻바닥에 이마를 대고 꿇어앉은 아내의 모습이 지나갔다. 아직 잠이 든 채로일 명숙의 화장하지 않은 얼굴을 상상해 보았다. 그런데 이상하게도 내가 상상하는 명숙은 어젯저녁 그 명숙이가 아니라 옛날 평양의 명숙이었다.
학생애들이 거의 다 지정된 객차 안으로 올라갔을 때였다. 일반객의 개찰이 시작된 모양으로 쿠덩쿠덩 구름다리를 사람들이 뛰어 내려오는 소리가 났다.
나는 우리의 객차로 올라가다 말고 한 번 구름다리 쪽을 바라보았다. 막았던 둑을 터놓았을 때의 물처럼 사람들이 와르르 밀려 내려오고들 있었다. 가지각색 복장의 남녀 노소들. 어떤 청년의 파나마 모자가 뛰어 내려오는 사람에 뒤로 날아갔다. 그는 모자를 잡느라고 밀고 내려오는 사람들 짬에서 애를 썼다. 나는 피시시 웃고 말았다. 그러나 내가 웃는 것은 반드시 그 모자를 잡느라고 허둥대는 청년 때문만은 아니었다. 승강대에 서서, 그 많은 사람들 틈에서 은근히 명숙의 모습을 찾고 있는 나 자신이 우스웠던 것이다.
기차가 떠나자 다들 제각기 자기 좌석에는 일단 안정하였다.
선생들은 입구에서 가까운 좌석에 교감을 중심으로 하고 네 사람이 마주 앉아 있었다.
중앙선인 기차가 용산역을 지나 청량리 쪽으로 하여 훨씬 시골로 나왔었다.
나는 달리는 기차 창으로 오래간만에 대하는 시골 풍경을 바라보고 있었다.
「여행이란 참 좋은 거야.」
앞에 앉은 교감이 중얼거리며 몸을 반쯤 일으켜 뒤에 앉은 학생애들을 살펴보았다.
애들은 다들 창문에 붙어 있었다. 기차가 시원한 물줄기를 따라 달릴 때면 애들이 와아 함성을 올렸다. 그러면 반대편에 앉았던 애들까지 와르르 이쪽으로 몰려왔다. 그러다가 또 누가 저쪽 벼랑의 단풍을 보고 소리를 지르면 이번에는 또 와르르 그쪽으로 몰렸다.
몇 시간이 지나 그렇게 왔다갔다하던 애들도 이제는 심상해 졌는지 그들은 노래를 부르기 시작하였다.
「아 참, 아침에 집사람이 싸 준 사과가 있지.」
교감이 구두를 벗고 걸상에 올라서서 시렁 위에서 보자기를 내렸다.
그 속에서는 별의별 것이 다 나왔다. 사과, 사이다, 캐러멜, 비스킷, 심지어 휴지까지 들어 있었다.
「꼭 국민학교 어린애 소풍 보따리 같습니다.」
옆에 앉은 수학 교사가 웃었다.
「그러게 말이요. 뭘 꿍꿍 싸더니, 이거 어디 어린애 같아서 하하하.」
교감은 정말 어린애처럼 웃었다.
나는 그가 집어 주는 사과를 깎아 들고 한 입 물다 말고 갑자기 명숙이 생각을 하였다.
「안녕히 다녀오십쇼, 아저씨.」
식모애의 소리가 들렸다. 예배당 마룻바닥에 엎드린 아내의 모습이 보였다.
「낼 뵙겠어요.」
명숙의 얼굴이 웃었다.
갑자기 어떤 외로움이 꽉 가슴에 찼다. 그것은 내가 집을 떠날 때 아내가 없었다는 사실보다도, 딱이 약속을 한 것도 아니었고, 또 그러리라고 꼭 믿고 있었던 것도 아니면서 명숙이 역에 나타나지 않았다는 데서 오는 마음의 그늘이었다.
무슨 게임을 하는지 저만큼 모여 앉은 애들이 떠들썩 웃었다.
나는 그 학생들이 부러웠다. 다시 한 번 재들 같은 학창 시절로 돌아갈 수만 있다면 정말 하루의 공백도 만들지 않고 청춘을 꽉 채워 살겠다고 생각하였다.
나는 인생을 연극이라고 한 사람이 누구였는가 하고 생각하였다. 인생은 결코 연극은 아니었다. 그렇게 지리하고 권태로와도 중간에서 그만둘 수는 없는 것이 인생이기 때문에, 또 그렇게 안타까이 후회를 하여도 다시 할 수 없는 것이 인생이기 때문에.
나는 또 한 번 뼈저리게 공허감을 느꼈다. 텅 빈 나의 지난날들. 자고 깨고 자고 깨고 그저 단조로운 짓을 용케도 40년간이나 계속해 왔다고 나는 생각하였다.
회색 청춘, 아니 완전히 블랭크 그대로인 청춘. 다시는 채울 수 없는 그 블랭크.
나의 아버지의 말에 의하면 사람이란 일생을 오직 하나님만을 위하여 살아야 한다고 한다. 사실 또 나의 아버지는 그렇게 살려고 노력하였고, 또 그는 자신이 그렇게 살아왔다고 자부도 하는 것이다.
그러나 나는 그렇지도 못하였다.
나는 지금까지 단 한 번도 나의 아버지처럼 사람은 오직 하나님만을 위하여 살아야 하는 것이라고 생각한 일도 없었고, 또 그렇게 생각하려고 노력도 해 본 일이 없었다.
아니, 그와는 반대로 하나님은 우리에게 귀한 생명을 주셨다. 그러니까 나는 봄동산에 내놓은 어린애처럼 마음대로 새와 꽃과 어울려 놀 수 있어야 하고, 또 하나님도 그러기를 원하실 것이라고 생가가해 왔다. 또 그러니까 저녁에 해가 지기 시작하면 나는 아버지 집으로 달려 돌아가야 하는 것이라고 생각하는 것이었다.
아버지 하나님. 그것은 정말 글자 그대로 아버지 하나님으로 내가 떼를 쓰고 울며 조를 수는 있어도, 항상 무서워서 비실비실 피하거나 또는 그 앞에서 얌전하게 고개를 수그리고 말 한마디 할 수 없는 그런 하나님 아버지는 아니라고 나는 생각하고 있었다.
그러기에 나는 괴로울 때면 하나님에게 떼를 쓰고 애원을 하여도, 즐겁고 좋을 때에 하나님에게 감사하는 것은 곧잘 잊어버리는, 아니 그거야 아버지가 으레 주시는 것이거니, 마치 당연한 것으로 여겨 그대로 넘겨 버리는, 심히 무례하고 비위 좋고 염치 없는 신자였다.
그래도 나는 일찍이 그런 나의 태도가 아버지 하나님에게 죄라고는 생각해 본 일이 없었다. 그것이 철없는 자식이기는 할 망정 왜 아버지에게 죄 지은 자식이 되겠느냐는 것이었다.
나는 도시 아버지 하나님에게 죄를 지을 수라도 있을 만큼 나 자신을 하나님 앞에 크게 내세울 수조차 없다고 생각하였다.
심장이, 나의 가슴 왼쪽에서 지금도 요렇게 팔랑거리는 심장이, 요것이 40년간을, 1만 4천 6백 10일간을, 35만 6백 40시간을, 2천 1백 3만 7천 4백 분간을, 그야말로 춘하추동, 밤낮, 맑으나 흐리나를 가리지 않고, 그렇게도 잠시도 쉬지 않고 뛰었고 또 뛰고 있다는 사실에 매초마다 감사하자면 우리는 도시 그 밖에 또 무엇을 할 수 있을 것인가?
그래도 나는 심장이 뛰고 있다는 이 사실에는 감사하고 있다.
내일 아침도 또 동녘에서 해가 떠오르리라는 사실을 아무도 우리에게 보증한 사람이 없건만 우리는 그것을 의심하거나 오늘 저녁에라도 지구가 돌다가 찌겅 하고 마지막 회전을 멈추지나 않을까 하고 걱정하는 사람은 하나도 없다.
우리는 누구나 다 믿고 있는 것이다. 누구나 다 그냥 믿고 있는 것이다. 너무나 큰 믿음이기 때문에 우리들이, 그 소리가 너무 커서 지구의 도는 소리를 못 듣는다는 것과 같이, 그 믿고 있는 대상도 또 사실도 의식하지 못하고 있는 것에 지나지 않는다.
그러고 보면, 새삼스레 나는 하나님을 믿노라고 까부는 것은 도리어 하나님을 믿고 있지 않다는 말과 통할 수 있는 것인지도 모른다. 또 새삼스레 감사하다고 떠드는 것은 사실은 아직 자기의 가슴의 고동 소리를 깊이 들어 보지 못하였다는 수작밖에 안 된다.
그러기에 나는 생각하였다. 인간이란, 나의 아버지가 생각하듯이 하나님 아버지의 종으로 태어난 것도 아니고, 또 나의 아내가 생각하는 것처럼 영원히 아담과 이브의 원죄를 면할 수 없는 그런 지옥 같은 죄 속에 던져진 죄인도 아니고, 실은 무한히 너그럽고 크신 은총으로 주어진 것이라고.
우리의 일생은 아버지께서 주신 축복의 선물이라고.
우리는 아버지 하나님에게 빚진 자가 아니라 아버지 하나님에게 상 받은 자라고, 그것은 결코 교만은 아니라고 나는 생각하였다. 그러나 나는 이 아버지가 나에게 주신 즐거워야 할 청춘을, 저 한껏 아름다왔어야 할 청춘을, 성경에 있는 불충한 종이, 주인이 맡기고 간 돈을 실수할까 두려워한 나머지 아무 사업도 하지 않고 그대로 땅 속에 묻어 두었다 도로 돌리듯이 혹시나 더럽힐까, 또 혹시나 죄 지을까 하는 마음에서 예배당에 맡겨 둔 채 아무것도 못 하고 지낸 것이었다. 이제 만일 내가 하나님께서 받았던 청춘을 아무런 보람도 더함이 없이 그대로 그에게 돌릴 때 과연 하나님 아버지는 나를 두고,
「이 어리석은 자식아.」
하고, 웃지 않으리라고 누가 단언할 수 있을까?
그러나 나의 이런 생각과는 아주 딴판이었다. 나는 지금까지 사십 평생을 교회라는 가시 철망 속에서 살아왔다. 어려서 아버지가 나의 구두 속에 넣어 준 돌 때문에 나는 어디를 가나 항상 절름거리며 살아왔다. 분명히 나는 40년간을 살아왔다. 그러나 또 잘 생각해 보면 단 하루도 살지 못하였다. 한 번도 나의 생각대로 살아 본 기억이 없다.
나의 아버지는 나의 이름을 그의 뜻대로 요한이라 지어 준 것처럼 나의 모든 생활을 성경이라는 설계도에 의하여 그의 뜻대로 진행시켜 왔던 것이었다.
내가 그것을 깨달았을 때는 벌써 모든 사람에게 내가 최 요한으로만 통하게 되어 버렸을 때였다. 나는 이미 소금물 속에 들어간 김장 배추처럼 무엇엔가 숨이 죽어 있었다.
어쨌든 나는 엊저녁에 명숙을 다시 만난 뒤로 더욱 더 나의 생활이 무언가 채워지지 않은 채 텅 빈 것이었다는 것을 느꼈다.
아내에 대한 감정만 해도 그랬다. 토요일 저녁이면, 소위 주일을 위해 준비하는 날이라 하여 잠자리부터 나와는 멀리 끌어다 깔고 자는, 부부의 성생활마저 무슨 추잡한 인간의 죄로 생각하는 아내가 불만이기도 하였으나, 불평은 일찍이 해 본 일이 없는 나였으나, 점심때가 되어서 다들 자기 집에서 꾸려 가지고 온 점심밥들을 펴며 기찻간 안이 웅성거릴 때, 별로 식욕도 없으면서 동료들이 민망해 할까 염려하는 생각에서 창밖으로 도시락을 사야 했던 나는 정말 아내가 원망스러웠다.
아내는, 그녀의 생각에는 훌륭히 순교하였다고 생각되는 아버지 목사의 딸로서는 충분하였을지도 모르나 한 남자의 아내로서는 지극히 등한하였고, 또 자식에게는 무책임하였다고 할 수 있었다.
아내라는 것은 좀더 따스하고 사랑스러운 인생의 길동무가 아니겠는가? 차라리 아침에 부부 싸움이라도 하고 점심을 못 준비하고 왔다면 그 편이 도리어 마음 편할 것 같았다.
나는 그저 종일 창밖을 내다보며 여러 가지 생각을 하였다. 그러나 그 생각의 대부분이 과거의 일들뿐이고, 한 걸음도 앞으로 나가지는 못하는 것이 답답하였다. 나는 역시 구두 속에 든 돌 때문에 절름거리고 있었다.
9
우리 일행이 경주에 닿은 것은 어두워진 뒤였다. 곧 미리 연락을 해 두었던 여관으로 들어갔다. 여관은 방마다 수학 여행을 온 학생들로 꽉 차 있었다.
겨우 낯을 씻고 마악 방으로 들어가려는 때였다. 우리들이 들어 있는 여관집 사환애가 학생애를 붙들고 최 요한 선생이 누구냐고 묻고 있었다. 손님이 찾아왔다는 것이었다. 나는 사환애 뒤를 따라 여관 사무실로 나갔다.
경주에서 나를 찾아올 만한 사람이 없었다. 나는 혹시 옛날 친구로서 어느 학교의 교사로 있는 사람이 우연히 같은 때에 경주 여행을 왔다가 학교 학생을 통해 알고 찾아온 것이나 아닌가고 생각하며 우선 사무실 안을 둘러보았다. 그럴 듯한 사람은 보이지 않았다. 나는 뚱뚱한 여관 주인에게 물었다.
「네, 바로 이 사람인데요. 요 앞의 여관에서 왔군요.」
여관집 주인은 거기 사무실 문밖에 서 있는 소년을 가리켰다.
「이거 저의 집 손님이 전하라고요. 그리고 선생님을 꼭 모시고 오라던데요.」
소년이 메모 용지를 한 장 내어주었다.
<잠깐이라도 뵈옵고 싶습니다. 식사 전이면 더욱 좋겠습니다.>
나는 무슨 영문인지 통 알 수가 없었다. 쪽지에는 그것뿐이고, 상대방의 이름도 적혀 있지 않았다.
「얘, 이분이 어떤 분인데?」
나는 소년에게 물었다.
「오시면 아신다고요.」
소년이 빙그레 웃었다.
「그래, 날 안다데?」
「그런가 봐요.」
「어느 학교 선생님이데?」
「아니요. 혼자 오셨는걸요.」
「혼자, 언제?」
「아까 차에 오셨어요.」
「그래, 너의 여관이 여기서 머니?」
「아니요. 바로 저 큰길 건너예요. 어쨌든 같이 모시고 오라던데요.」
「그래.」
나는 소년을 따라 나섰다. 소년은 과연 얼마 안 가 서 있는 조그마한 호텔로 나를 인도하였다.
이층으로 올라갔다. 제법 깨끗한 복도를 ㄱ자로 꺾어 돌아서며 둘째 방문을 노크하였다.
「들어오세요.」
여자의 목소리였다. 소년은 문을 밀어 열었다.
「모시고 왔습니다. 들어가시죠.」
소년은 문 옆으로 비켜서며 빙그레 웃었다. 나는 소년의 얼굴을 쳐다보며 머뭇거렸다.
「아니, 혹시 방이…….」
경주서 여자 손님이 나를 찾을 까닭이 전연 없는 것이었다.
「죄송합니다, 선생님.」
나는 깜짝 놀랐다. 명숙이었다.
「아니 어떻게, 언제 오셨습니까?」
「바로 선생님과 같은 차로 왔어요.」
「……?」
「오늘 뵙겠다는 말 거짓말인 줄 아셨죠?」
나의 뒤로 돌아 문을 닫으며 명숙은 나를 돌아다보았다.
「이리 들어오세요, 선생님.」
나는 명숙이 인도하는 대로 방 가운데 놓인 걸상에 가 그녀와 마주앉았다. 그리 넓지는 않으나 아담한 양실 한옆에는 침대가 놓였고, 한가운데 놓인 탁자에는 빨갛게 타는 단풍이 한 가지 꽃병에 꽂혀 있었다.
나는 그저 멍청히 그녀의 얼굴을 바라보고 앉아 있었다. 같은 차로 내려왔다니 도무지 알 수 없는 일이었다.
명숙은 어제와는 달리 연한 보라색 치마저고리를 입었고 화장도 훨씬 가벼웠다.
「불러내어서 불쾌하시죠?」
그녀는 탁자 위의 화병을 약간 한옆으로 밀어놓으며 빤히 나를 쳐다보았다.
「아니요.」
「그럼 놀라셨죠?」
「아니요.」
「그래요? 그럼 왜 그렇게 말이 없으세요?」
「어떻게 된 일인지 그걸 생각하고 있습니다.」
「버스도 따라잡고, 기차도 따라잡고, 호호호…….」
그녀는 자기 말에 자기가 웃었다. 나도 빙그레 웃고 말았다.
「명숙이 참 변했죠?」
나는 대답 대신 또 한 번 빙그레 웃었다.
「도망을 가던 명숙이가 따라 다니는 명숙이로.」
이번에는 그녀도 웃지 않았다. 나는 그녀의 그 말을 어떻게 듣고 뭐라고 대답해야 좋을지를 몰랐다. 나는 그저 명숙의 시원한 눈을 바라보고 있었다.
「참, 선생님 아직 식사 전이죠?」
그녀는 자리에서 일어났다.
「저 곧 돌아가야 합니다.」
나도 따라 일어섰다.
「식사라도 같이 하고 싶어서요.」
「아니 저, 애들이 기다리니까.」
그녀와 나는 마주 선 채 또 한참이나 서로 얼굴을 바라보고 있었다.
「그래요? 그럼 그대로 좀더 앉아서 이야기라도…….」
그녀는 조용히 다시 걸상에 앉았다. 그러나 무슨 말을 어떻게 해야 할지 알 수가 없었다. 그녀도 말이 없었다. 그녀의 얼굴에는 점점 그늘이 지기 시작하였다. 전등불빛 밑이 되어서만이 아니라, 그녀의 얼굴이 차차 핼쑥해졌다고 느끼자 마침내 그녀는 탁자 위에 푹 엎드리고 말았다. 부르르 그녀의 어깨가 떨렸다. 나는 일어서 그녀의 등 뒤로 갔다.
「명숙씨.」
나는 조심스레 그녀의 어깨를 흔들었다.
그녀는 조용히 몸을 일으켰다. 저고리 소매 속에서 수건을 꺼내어 얼굴을 찍어내었다.
「선생님, 가지 마세요.」
그대로 나에게 등을 돌린 채 고개를 수그린 그녀의 말이었다.
「이제 울지 않을게 선생님 가지 마세요.」
그녀는 그대로 앉은 채 천천히 나에게로 얼굴을 돌렸다. 그녀는 거기 그녀의 어깨 옆에 늘어뜨린 나의 손을 가만히 잡았다. 그녀는 나의 손등에다 자기 얼굴을 가져다 대었다. 도리질 하듯이 몇 번이고 손등에다 볼을 비볐다. 나는 그녀가 하는 대로 손을 내어맡기고 우두커니 서 있었다.
탁자 위의 단풍만이 빨갛게 타오르고 있었다.
「선생님, 전 이제 우리들의 인생마저 따라잡고야 말겠어요.」
그녀는 또 한 번 나의 손등에 자기의 볼을 비볐다. 나는 그녀의 윤이 자르르 흐르는 귀밑머리를 내려다보고 있었다.
「선생님은 왜 말이 없으세요?」
그녀는 얼굴을 들어 나를 쳐다보았다. 나는 나의 손 안에 그녀의 손을 꼭 쥐었다. 그리고 한 손으로 그녀의 턱을 가만히 받쳐 올렸다. 그 옛날 비 오는 밤길에서처럼.
그녀는 머리를 뒤로 젖혔다. 까만 두 눈에서 맑은 눈물이 수은처럼 괴어 있었다.
「선생님.」
「…….」
「선생님, 가지 마세요.」
그녀는 몸을 돌이켜 나의 허리를 꽉 부둥켜안았다. 나는 눈을 감아 버렸다. 그리고 나는 생각하였다.
어쩌면 나와 명숙은 지금까지 먼 곳에 떨어져 있는 것이 아닌지도 모른다고. 마치 오늘 같은 기차를 타고 같은 곳을 향하여 달리면서도 나만이 아무것도 모르고 있었던 것처럼.
「숙이!」
나는 그녀의 두 어깨를 꽉 붙들었다. 숙이. 참말로 오래오래 못 부르던 이름이었다.
전날 그녀를 만났을 때도 그렇게 반가우면서도 어쩐지 옛날 그대로 숙이로 부를 수 없었던 그였다.
「요한씨!」
그녀는 떼를 쓰는 어린애처럼 마구 나의 가슴으로 파고들었다. 긴 꿈에서 지금 막 깨어난 것처럼 우리들은 거기 침대에 가서 나란히 걸터앉은 채 한동안 말이 없었다.
「요한씨.」
나는 대답 대신 그녀에게로 얼굴을 돌렸다.
「저는 이제 제 인생을 도로 찾아야겠어요.」
「……그렇지만 어디 시간을 무를 수가 있어?」
이번에는 명숙이 대답이 없었다. 한참 동안 둘이 다 말이 없었다.
나는 창밖의 밤하늘을 내다보고 있었다. 하늘에는 별들이 유난히 반짝거리고 있었다. 둥실 하늘로 떠오르는 것 같았다.
영원.
나는 문득 그런 생각을 하였다.
나는 옆에 앉은 명숙에게로 얼굴을 돌렸다. 그녀도 창밖을 내다보다 말고 얼굴을 돌렸다.
「무슨 생각을 하셨어요?」
「별을 바라보고 있자니까 문득 영원이란 말이 생각나서.」
「그래요. 저는 꼭 반대 생각을 했어요. 순간을, 바로 이 순간을.」
「순간과 영원과…….」
「뭔지 전 모르겠어요. 그저 제게는 이 순간이 한없이 귀하다는 것밖에.」
둘이는 다시 창밖으로 시선을 보냈다. 다시 잠잠하였다. 우리들은 그저 언제까지나 그렇게 앉아 있었다.
이제 나는 명숙의 지난 일들에 관하여서는 아무것도 알고 싶지도 않았고, 또 알아야 할 필요도 느끼지 않았다. 아니 명숙이는 하나도 변한 것이 없었다. 명숙이와 나의 인생은 어느 한 지점에서 잘랐다가 그대로 두었던 그 끝에 다시 가져다 대어 놓은 것이었다.
「숙이, 이제 가 봐야겠어.」
나는 천천히 침대에서 일어섰다.
「숙이, 이제 가 봐야겠어.」
나는 천천히 침대에서 일어섰다.
「그래요.」
명숙이도 따라 일어섰다. 나는 문을 향하여 걸었다.
그녀는 나의 뒤를 따라왔다. 내가 마악 문 핸들을 쥐었을 때였다. 명숙이 등 뒤에서 불렀다.
「요한씨.」
「…….」
나는 그녀에게로 돌아섰다. 그녀의 그 어딘가 먼데를 바라보는 듯한 눈. 그녀는 그대로 고개를 떨구고 말았다.
「내일 저녁은 불국산(佛國寺)가요?」
「불국사.」
「낼 뵙겠어요.」
「…….」
「그럼 안녕히.」
「안녕.」
10
다음날은 종일 경주시 주변에 있는 고적들을 버스로 돌며 구경하게 되어 있었다.
나는 아침에 잠깐만이라도 명숙의 숙소엘 다녀오고 싶었다.
그러나 종내 그녀를 찾지 못한 채 학생들과 함께 버스로 여관을 떠나고 말았다.
점심때가 다 되어서였다. 우리 일행은 무열왕릉에 닿았다.
「에, 이 능으로 말하면 여러분이 이미 학교에서 배워서 다 잘 아는, 김 춘추(金春秋)무열왕의 무덤으로서, 바로 여기 있는 이 귀부(龜趺)는 비석을 받쳤던 것입니다.」
방금이라도 엉금엉금 기어갈 것 같은 커다란 돌거북 앞에서 안내인은 여러 학생들을 세워 놓고 일장 설명을 시작하였다. 학생들은 귀로는 안내인의 설명을 들으면서 눈은 다들 놀라운 빛으로 귀부를 쳐다보고 있었다.
나는 애들 뒤에 두어 걸음 떨어져 서 있었다.
차를 타고 다닌다고는 하지만 퍽 피곤하였다. 나는 어서 그 긴 설명이 끝나고 잔디밭에 가 죽 다리를 뻗고 좀 누웠으면 하는 생각뿐이었다.
나는 어젯저녁 경주에 와 내리자마자 애들이 성급하게 사다쥐어 주던 벚나무 지팡이를 뒤로 돌려 짚으며 한 걸음 더 물러섰다. 누군가 뒤로 돌린 손을 건드렸다. 나는 여전히 안내인을 바라보는 채 무심코 한 걸음 옆으로 비켜섰다. 그런데 또 따라오며 나의 손을 건드리는 것이었다. 뒤를 돌아다보았다. 나는 당황하였다. 언제 왔는지 거기 명숙이가 옆에 서 있지 않은가?
그녀는 눈으로 웃었다. 그리고 아무런 말도 없이 조그마한 종이 봉지를 얼른 내 손에 들려 주었다. 그녀는 성난 사람모양 홱 돌아섰다. 노란 잔디밭을 저쪽으로 걸어갔다. 거기 택시가 한 대 머물러 있었다. 그녀는 그 택시에 올랐다. 그러자 차는 곧 떠났다. 그녀는 시종 얼굴을 앞으로 하고 한 번도 돌아보지 않았다. 택시는 저만큼 송림 사잇길을 꿰고 사라졌다.
나는 그때까지 얼빠진 사람모양 서서 사라지는 택시를 바라보고 있었다. 정신이 들자 나는 파란 끈을 열십자로 맨 흰 종이 봉지를 한 손에 들고 있었다.
「그러면 여기서 점심 식사를 한다.」
고적 설명이 다 끝난 모양으로, 수학 선생이 애들에게 지시를 하고 있었다.
애들은 와아 하고 사방으로 흩어져 끼리끼리 그럴듯한 자리를 찾아갔다.
선생님들은 능 옆의 소나무 숲으로 들어가 둘러앉았다.
여관집에 싸 준 점심을 애들이 날라 왔다.
「그건 뭡니까? 먹을 거면 내놓으시오. 하하하.」
점심 식사가 대충 끝나고 사과들을 깎고 있을 때, 내 맞은편에 앉았던 선생이 내 앞에 놓아 둔 종이 봉지를 가리켰다.
「아 참, 이게……가만.」
나는 우선 봉지를 들어 내놓다 말고 다시 들어올렸다. 사실 그것이 무엇인지를 나도 모르고 있었던 것이었다. 나는 내 손으로 끈을 풀었다. 그건 길가에서 구워 파는 호도과자였다. 모양이 꼭 호도 같은 그것은 감촉이 보들보들하였다.
「자, 하나씩 드십시오.」
나는 봉지째로 가운데 밀어 내놓았다.
「이게 뭐야? 허, 최선생은 아직 어린애군요.」
「호도과자, 이거 우리가 국민학교에 다닐 때에 먹던 거군 그래.」
교감도 하나 들고 들여다보고 입에 넣었다.
「선생님 때에도 이런 게 있었습니까? 사실은 저도 어려서 먹던 생각이 나서 샀습니다.」
나는 멀쩡한 거짓말을 하였다. 그러나 그 호도과자로 해서 어렸을 때의 생각이 났다는 것만은 거짓말이 아니었다. 내가 국민학교 다닐 때에 학교에서 집으로 오는 길가에 호도과자를 구워 파는 할아버지가 있었다. 나는 거의 날마다 어머니가 주는 돈으로 그 호도과자를 샀다. 그 할아버지는 돈을 내가 내는 데도, 과자 봉지는 언제나 명숙에게 주는 것이었다. 그러면 명숙은 그것을 받아 들고는 나보다 나이는 어린 것이 마치 누나가 동생에게 주듯이 한 개를 꺼내 주고는 자기도 한 개 먹고, 또 내가 다 먹으면 한 개를 주고는 자기도 한 개 먹고, 그렇게 하기를 집 가까이 올 때까지 계속 하며 오곤 했던 것이다. 나는 그때에 그것이 참 재미있었다. 아마 명숙이도 그날 나와 똑같은 추억에서 그것을 샀을 것이라고 나는 생각하였다.
「응? 이게 뭔가??」
봉다리에 손을 넣어 호도과자를 꺼내던 선생이 과자와 함께 명함만한 종이 쪽지를 집어내었다.
나는 그에게로 손을 내어밀었다. 그는 무슨 레테르인 줄 알았던지 뒤집어 보았다.
「아, 사, 녀, 이게 무슨 소리야?」
나는 그에게서 종이 쪽지를 받아들었다. 분명히 쪽지에는 <아, 사, 녀>라고 석 자가 적혀 있었다.
「그게 뭐요? 아사녀?」
「글세, 아마 봉투를 만드는 데서 장난한 쪽지가 들어 있었나 보군요.」
나는 얼굴이 확 달아올랐다. 그것은 분명히 명숙이가 적어넣은 것임에 틀림없었기 때문이었다. 그러나 나는 애써 심상한 태도를 취하며 그 종이 쪽지를 돌돌 말아서 거기 잔디밭에 버리고 말았다.
「아사녀라면 그 여자 이름이죠. 불국사 석가탑을 만든 석공의 아내 아사녀(阿斯女) 말이오.」
교감이 말했다.
「아 참 그렇죠. 영지(影池)에서 탑 그림자를 기다리다 빠져 죽은…….」
「그렇죠. 비련이야 참.」
「그러고 보면 지금 그게 보통 종이가 아니게? 하하하.」
방금 종이 쪽지를 집어낸 선생이 나를 보고 웃었다.
「그러게 말이오. 그거 멋진 이야긴데, 어디 그럼 한 개 더 맛을 봐야지.」
수학 선생이 또 하나 과자를 집어내며 따라 웃었다.
「설마 아사녀의 혼이 우리 최선생에게 연애 편지를 했겠소? 하하하.」
교감도 한마디 하였다.
「그야 누가 아나요, 선생님?」
수학 선생이 받았다.
「그것만은 알 수 있지요. 아마 선생님께라면 몰라도 장로님의 아드님이고, 목사님의 사위고, 이름까 지도 요한인 우리 최집사만은 절대로 그럴 리 없지요. 그렇죠? 하하하.」
「하하하하.」
다들 교감의 말에 따라 웃었다. 나도 피시시 웃는 수밖에 없었다.
식사가 끝나자, 각기 흩어져 이리저리 나무 그늘에들 누웠다. 나도 소나무 밑에 가서 번 듯이 누웠다. 나뭇가지 사이로 보이는 가을 하늘은 청포도색이었다.
(아사녀.)
나는 속으로 아까 그 명숙이의 것이 분명한 쪽지의 뜻을 생각해 보았다. 아사녀. 비련의 주인공 아사녀. 수천리 길을 사랑하는 남편을 만날 수 있다는 희망으로 하여 찾아왔다가 성스러운 공사 도중에 여인을 만나게 할 수 없다 하는 대사의 거절을 당하고, 그러면 남편이 쌓는 탑의 그림자라도 보며 기다리겠다고 못가에 앉아 날마다 기다렸건만 그 탑에는 그림자마저 없었던지 끝내 지쳐 물에 몸을 던져 죽고 말았다는 그 전설의 여인 아사녀.
그러나 나는 명숙이 왜 하필이면 그 쪽지에다 아사녀라고 써넣었는지 알 수가 없었다.
호루라기 소리가 길게 났다.
뒤미처 「집합」 하는 수학 선생의 큰소리가 들렸다. 나는 미처 아사녀의 뜻을 풀지 못한 채 일어났다.
나는 버스를 타고 앉아서도 그 아사녀의 뜻을 생각하고 있었다. 여관 이름인지도 모른다는 생각도 해 보았다.
전등이 들어온 뒤에야 우리들은 불국사에 닿았다. 여관은 바로 불국사 밑이었다. 저녁을 먹기가 바쁘게 애들은 피곤한 줄도 모르고 밖으로들 나갔고 선생들은 상을 물리자 두 방에 갈려서 그대로 누워 버렸다.
나는 방 앞의 마루에 걸터앉아 있었다. 어젯저녁처럼 명숙에게서 사람이 올지도 모른다는 생각에서였다. 달이 밝았다. 그러나 꽤 밤이 깊어도 아무도 오지 않았다. 무언가 쓸데도 없는 물건들을 호기심에서 사들고 떠들던 학생애들도 이제 대개는 자기 방으로 들어가 버렸다. 나는 차차 초조하여졌다. 그러나 명숙이 편에서는 학생애들의 모표를 보아 내가 든 숙소를 알 수 있겠지만, 내 편에서는 명숙의 숙소를 알 도리가 없었다.
나는 여관 문 밖으로 나서 보았다. 어쩌면 명숙이도 식후에 밖으로 나왔을지도 모른다는 생각에서였다. 주춤주춤 언덕길을 걸어 올라갔다. 길 양쪽에는 선물을 파는 상점들이 죽 늘어서 있었다. 흡사 야시 같은 그 상점에는 집집마다 문앞에 빨간 끈이 달린 벚꽃나무 지팡이들이 단으로 세워 있었고 두 명 세 명 아직도 학생애들이 물건을 사고들 있었다.
나는 옛날 학창 시절에 일본 어느 명승지를 찾아갔던 때를 생각하며, 얼마 멀지 않은 불국사까지 올라갔다. 굵은 소나무들이 빙 둘러싼 불국사 아래 뜰에는 때마침 보름달빛이 서리처럼 깔려 있었다.
나는 돌로 쌓은 육교를 올라갔다. 거기 층계 위에 커다란 문이 섰다. 나는 그 밑을 돌아 안뜰로 올라섰다. 거기에도 환히 달빛이 깔렸다.
「선생님이세요?」
학생들이 너덧 몰려서 마주 나왔다.
「오, 아직도 나와 다니나? 내일 아침이 이른데 일찍 자야지.」
나는 안뜰 편에 서 있는 다보탑 앞으로 걸어갔다. 엇비슷이 위에서 달빛을 받은 다보탑은 그 그늘이 뚜렷한 게 정말 고왔다. 그건 돌이라기보다 밀가루를 반죽하여 빚어 세운 것같이 부드러운 살결을 가진 탑이었다. 나는 다보탑을 지나 대웅전 뒤뜰로 들어섰다. 거기도 달빛이 가득 차 있었다. 뜰 가장자리에는 단풍잎에 달그림자가 그 색채를 잃은 채 낙엽처럼 깔려 있었다. 나는 그 안으로 더 걸어 들어가려다 말고 되돌아 이번에는 이쪽으로 해서 대웅전 안뜰로 다시 내려섰다. 거기 또 하나 탑이 서 있었다. 다보탑과 마주 이쪽에 선 그 탑이 바로 낮에 교감이 아사녀의 전설에서 말하던 석가탑, 즉 무영탑이었다.
나는 석가탑 앞에 가서 섰다. 무거운 정적이 가득 차 있는 옛날 뜰 한가운데 마치 눈 감은 부처님의 자세를 그대로 닮은 석가탑은 우주의 중심이 바로 여기라는 듯 태연히 섰다.
나는 주춤주춤 탑 뒤로 돌아갔다.
누군가 탑 그림자 속에서 희끗 나타났다.
나는 멈칫 섰다.
「숙이.」
「기다렸어요.」
달과 마주 선 그녀의 얼굴은 연꽃처럼 웃고 있었다.
(아사녀의 무영탑.)
나는 비로소 낮의 그 쪽지의 뜻을 깨달았다. 아사녀가 불국사에 왔다면 그녀는 과연 어디부터 찾아가겠는가.
「오래 기다렸지?」
「지쳐서 죽은 여인도 있는데요, 뭐.」
그녀는 또 한 번 소리 없이 웃었다. 둘이는 나란히 걸어서 돌층계를 내려왔다. 왼쪽으로 꺾어 숲 속의 좁은 길로 들어섰다. 그녀는 나의 뒤를 조용히 따라왔다. 숲속에 산장 같은 조그마한 다방이 있었다. 깨어진 다방 유리창으로는 <바위고개> 레코오드 소리가 애처롭게 흘러나오고 있었다. 우리는 다방 문앞을 그대로 지나쳐서 올라갔다. 그 이상은 길이 없었다. 달빛 아래 갈꽃이 소복이 모여서 피어 있었다. 풀잎 속에는 가을 벌레들이 서늘한 소리로 울고 있었다.
나는 갈꽃을 손으로 헤쳤다. 그녀는 치마를 감싸쥐며 따랐다. 바로 거기 반반한 잔디밭이 있었다. 우리는 거기 가서 나란히 앉았다. 사방을 소나무가 병풍처럼 둘러막았다.
「낮에는 고마워.」
「옛날만큼 맛이 없었어요.」
바람이 앞의 갈꽃을 스쳐 지나갔다. 명숙에게서 향수내가 그윽히 피어 왔다. 어디선가 놀란 새가 짹 하고 소리를 질렀다.
명숙이 흠칫 뒤를 돌아보았다.
「왜? 무서워?」
「아니요.」
명숙은 아니요라고 머리는 저으면서도 역시 내게로 바싹 다가앉았다. 또 한 번 가을바람이 갈꽃을 쓸고 지나갔다. 명숙이 저고리 앞자락을 여몄다.
「추워?」
「바람이 제법 싸늘해요.」
「옷이 너무 얇지.」
나는 양복 저고리를 벗어서 그녀의 어깨에 걸쳐 주었다. 그녀는 고개를 떨군 채 양복 저고리의 단추만을 만지작거리고 있었다. 나는 달을 쳐다보았다. 거울 같은 보름달이었다.
「또 영원을 생각하세요?」
「…….」
나는 그저 그녀를 돌아보기만 하였다. 그녀는 둘러쓴 나의 양복 저고리 깃을 자기의 턱 밑에서 꼭 마주잡은 채 저만큼 앞의 소나무 그늘을 바라보고 있었다.
「저는 지금도 순간을 생각했어요.」
「…….」
「영원. 그건 즐거운 사람들만의 말이야요.」
「그럴까?」
「저는 방금 다음 순간을 위해서라도 이 순간을 버릴 수 없어요.」
나의 눈과 명숙의 눈이 조용히 마주쳤다.
「제가 무서우시죠?」
「숙이가?」
「술집 마담이.」
「이제 하나님이 미워졌어.」
나는 다시 눈을 앞의 갈꽃으로 돌렸다.
「제게는 미워할 하나님마저 없었어요. 천애의 고아야요.」
「실은 누구나 다 혼자야.」
「그런지도 몰라요. 그러나 저는 일생에 단 한 번만이라도 혼자가 아닌 저이고 싶어요.」
구름이 커어튼을 치듯이 달을 가리워 들어갔다. 구물구물 주위가 어두워졌다.
「요한씨!」
나는 그녀에게로 얼굴을 돌렸다. 그녀는 나의 무릎 위에 엎드리고 말았다. 그녀는 엎드린 채 나의 손을 더듬어 쥐어다 자기의 볼에 비비며 조용히 말하였다.
「요한씨, 한 번만이라도 저를 안아 주세요.」
나는 그녀의 등을 어루만지고 있었다. 나는 그대로 그녀를 꼭 쥐어짜고 싶은 충동을 느꼈다. 무어라고 설명할 수 없는 잔인한 생각이 번갯불처럼 나의 머릿속을 찢고 나갔다.
「네, 꼭 한 번만이라도. 오늘 이 밤 하룻밤만이라도 저를 고아에서 건져 주세요. 네, 네. 그 이상은 더 바라지 않겠어요, 요한씨.」
그녀는 나의 한 손을 자기의 볼에다 꼭꼭 누르며 몸을 뒤틀었다. 달이 구름을 헤치고 다시 나온 모양이었다. 그녀의 얼굴이 배꽃처럼 희게 밝아 왔다.
「아, 이렇게 눈이 부시게 달이 밝은데, 요한씨…….」
나는 달을 쳐다보았다. 허벅다리와 손바닥에 그녀의 체온이 따스하게 스며들고 있었다. 나는 무릎 위에서 그녀의 몸을 꽉 안아 당겼다.
「참는 수밖에 없잖아?」
「참아 왔어요. 일생을 마치 미결수처럼 참아 왔잖아요?」
「끝까지 참을 수밖에 없잖아? 그게 우리의 운명인걸.」
「운명이요? 하나님의 뜻이란 말씀이죠? 차라리 그런, 자기가 한 일에 대하여 책임을 지지 않을 수 있는 운명이란 편리한 게 있다면 좀더 편할 수 있겠어요.」
「어쨌든 참는 수밖에 무슨 도리가 있겠어? 응, 숙이.」
나는 한 번 그녀의 어깨를 꽉 안았다 놓았다. 그녀는 쥐었던 나의 손을 가만히 놓고 자기의 머리를 쓰다듬으며 몸을 일으켜 앉았다.
「자기를 속이자는 거죠.」
「속여?」
「참는다는 건 자기를 속이자는 거야요.」
「자기를 이기는 거지.」
「어느 한편 자기가 또 한편 자기에게 진 체 하자는 거죠. 저는 이십 년간을 두고 요한씨 사랑하지 말자고 애썼어요. 이제 꽤 사랑하지 않은 체는 할 수 있었어요. 참은 거죠. 이긴 거죠. 그러나 사랑하고 있는 사실에는 아무런 변동도 없었어요. 결국 나를 내가 속이고 있었어요. 그러나 끝내 자기를 속 일 수는 없었어요. 이제 이상 더는 자기를 속여 보려고 하지 않기로 했어요. 무의미했어요.」
「그러나 이젠 이미 늦었어. 너무 늦었어. 시간을 돌려 세울 수 없다는 건 마찬가지 아니야?」
「시간을 돌려세울 수는 없어요. 그렇지만 어제까지가 불행했대서 오늘도 또 내일도 마저 불행해야 한다는 법이 어디 있어요?」
「숙이, 그러면 도대체 지금의 내가, 남의 남편이고 아버지인 내가, 숙이와 나를 위하여 무엇을 할 수 있다고 생각해, 응? 그저 이제 고개를 수그리고 나머지 내리막길을 마저 걸어 내려가는 도리밖에.」 「모든 책임은 제게 있어요. 저는 바보였어요. 바보 숙이였어요. 사랑이란 꽃처럼 피어나는 것으로 알았던 바보였어요.」
「숙이, 이제 와서 지난 일을 더 말하지 말어.」
「아니야요. 저는 과거를 이야기하는 게 아니야요. 오늘을 위하여 말하는 거야요. 저는 늦게나마 알았어요. 사랑은 싸워서 얻어지는 것이란 걸. 저는 제 인생을 꼭 도로 찾고야 말겠어요.」
「숙이, 이제 더 말하지 말어요.」
「요한씨가 어떻게 생각하시든, 저는 요한씨를 사랑하고 있어요. 그것뿐이야요. 그리고 참아도, 아무 리 나를 내가 속여도 사실대로 조금도 달라지지 않았어요. 이제 제 앞에 단 하루만이 남았대도 좋아 요. 저는 그 하루라도 결코 누구 남을 위하여 버리는 어리석은 짓을 다시는 않기로 했어요. 마지막 한 순간까지라도 저를 위하여 살겠어요. 저를 위하여 요한씨를 사랑하겠어요. 참는다는 무의미한 짓 을 않기로 했어요.」
「숙이, 이제 정말 더 말하지 말아 줘, 응.」
「요한씨는 두 눈을 가리고 애써 자기 자신을 보지 않으려고 하고 있어요.」
「그런지도 몰라, 나는 무서울 때면 눈을 감아 버리곤 했어. 두꺼운 성경책 뚜껑으로 눈을 가리곤 했어.」
「지금도 무서운 거죠? 제가 무서운 거죠?」
「숙이가 무서운 것이 아니라 나 자신이 무서워.」
「거짓말, 거짓말, 거짓말. 그건 거짓말이야요. 요한씨는 거짓말을 하고 있어요. 요한씨가 무서워하고 있는 것이 무엇인지 저는 다 알고 있어요.」
「글세. 어쩌면 나는 아직 내가 무서워하고 있는 것이 무엇인지 그 정체를 잘 모르고 있는 것인지도 모르지.」
「요한씨가 무서워하고 있는 것은 결코 요한씨 자신이 아니야요.」
「그럼 무얼까? 우리는 지금까지 자신이 저지른 일에 대하여 책임을 지고 있는 것처럼, 앞으로도 내 가 한 일에 대하여서는 책임을 져야 할 게 아니야? 나는 바로 그 내가 져야 할 책임이 무섭다는 거 야.」
「책임이요? 요한씨는 아무것도 책임을 지지 않아도 될 거야요.」
「그건 무슨 뜻이지?」
「요한씨는 지금까지 자기 의사대로 행한 행동이란 거의 없으시니까요.」
「뭐?」
「저는 그렇게 봤어요. 혹시 제가 잘못 본 것일지도 모르지만, 그럼 요한씨가 자기의 뜻대로 행했다 는 일이 있어요?」
「그야…….」
「요한씨는 모든 일을 그저 하나님의 뜻대로, 아니 교회의 뜻대로, 아니 그것도 아닌 교인들의 관례대로 따라왔을 뿐이야요.」
「교인들의 관례대로?」
「그러기에 저는 지금도 요한씨가 무서워하는 것이 무엇인지를 알고 있어요.」
「하나님?」
「아니요. 하나님을 진정 믿는다면 하나님은 결코 무서운 하나님이 아닐 거야요. 저희들 인간의 마음 과 처지를 어느 인간보다도 자세히 아시고 계실 테니까.」
「그럼 뭐야?」
「그건 교회야요. 한국 교회, 구하기보다 벌하기에 더 열심인 한국 교회. 아니, 요한씨가 한 주일에 한 번씩 나가시는 무슨 무슨 교회. 아니요. 더 자세히 말씀드리면 교회도 아니고 그 교회의 장로 아무개, 집사 아무개, 교인 중에 가장 남의 말하기 좋아하는 아무개 아무개 그런 사람들이죠.」
나는 그녀의 열기를 띠고 하는 그 말에 아무런 대답도 할 수 없었다. 그녀의 말은 나도 미처 못 느꼈던 나 자신의 가슴속의 생각을 샅샅이 뚫어본 것이라고 할 수 있었다.
「결국 사람은, 그 앞에서는 자기를 감추어 두어야 하겠다고 생각하고 있는 그런 대상만을 무서워하는 거 아니겠어요? 그러니까 하나님은 무서워할 필요가 없지요. 하나님 앞에서까지 자기를 감추어 둘 수 있는 인간은 절대로 없으니까요. 다 아시는 하나님인 걸요, 뭐. 그러나 장로나 목사나 집사, 교인쯤은 속여 주려면 속여 줄 수 있거든요. 그러기에 그들을 두려워하는 거죠. 알리지 않을 수도 있는 것을 알게 되는 것이. 그렇지 않을까요? 제가 말씀드린 것이 틀렸어요?」
「…….」
나의 머릿속에서는 며칠 전처럼 바람개비 같은 것이 팽그르르 돌기 시작하였다.
「저는 이제 아무것도 무서운 것이 없어요. 저는 아무런 사람 앞에서라도 저 자신을 속일 필요가 없으니까요. 아무리 교묘히 속요 봐도, 자기가 죽고, 인류가 끝나기까지 그 사실을 아무도 몰랐다고 해 도, 하나님마저 몰랐다고 해도, 그 사실은 엄연히 존재한 것이 아니겠어요? 저는 이제 아무것도 두려워하지 않기로 했어요. 그저 사실 그대로 살기로 했어요. 그대로, 나대로요.」
「숙이! 지금 숙이가 한 말이 다 옳아. 나는 혹시 꿩인지도 말로, 암탉이 품어 까서 병아리들과 같이 키운 꿩. 숙이는 날더러 하늘을 날아 보라고 해. 너도 날 수 있는 날개가 있다고. 그러나 이미 날 수 있는 꿩으로서의 용기를 잃어 버렸어. 훌쩍 의외로 쉽게 날 수가 있을지도 몰라. 그러나, 그 다음에 오는 꿩으로의 생활은? 나는 뿌려 주는 모이를 주워 먹을 줄은 알아도 산에서 이리저리 모이를 찾아 낼 재주를 미처 못 배웠어. 나는 나의 모든 것을, 생명까지도 주인의 뜻 하나에 맡겨 두고 그 대신 사는 날까지는 답답하지만 안전한 뜰 안에서 사는 닭이야. 용기를 내어 산으로 날아가기에는 너무 크도록 닭의 생활을 했어. 내가 두려워하는 것은 지금 숙이 이야기한 대로 독수리가 아니라, 지금까지 나와 함께 지내온 닭들인지도 몰라. 장로, 집사, 목사, 권사, 말 많은 교인들, 가지 각종 닭들. 그 들 닭들이 실은 내가 닭이 아니라 꿩이라는 정체를 알까봐 그것을 제일 겁내고 있는지도 몰라.」
달이 또 구름 속으로 숨어들었다. 바람에 갈꽃들이 한쪽으로 비스듬히 눕다 말고 다시 일어섰다.
「인생의 고아. 사랑의 고아.」
명숙은 나부끼는 갈꽃을 바라보며 혼잣말로 중얼거렸다.
「그렇지만 숙이를 사랑하는 내가 있지 않아?」
「제게도 부모는 있었을 거야요. 그래도 세상에선 고아라고 했어요. 요한씨가 저를 사랑하신대도 역시 저는 사랑의 고아죠.」
명숙은 고개를 조용히 내게로 돌렸다. 조그마한 입술이 배시시 상냥스레 웃고 있었다. 달이 또 구름을 헤치고 얼굴을 내밀었다. 나는 그녀의 눈을, 그녀는 나의 눈을 서로 마주 지켜보는 자세로 둘이는 한참이나 말이 없었다.
「그만 내려가요.」
이윽고 그녀가 거기 풀밭에 떨어진 나의 양복 저고리를 집어들며 일어섰다. 나도 따라 일어났다.
그녀는 나의 등 뒤로 돌아와 양복 저고리를 입혔다. 내가 막 소매에다 팔을 끼고 있을 때였다. 그녀는 갑자기 나의 등에다 얼굴을 대고 흐느껴 울기 시작하였다.
「숙이, 왜 그래, 응?」
나는 그녀에게로 돌아섰다.
「으응, 아무것도 아니야요, 그저……. 서투르죠? 부인보다.」
그녀는 생긋이 웃고 있었다.
나는 어느 사이 그녀를 부서져라 끌어안고 있었다. 달을 향하여 얼굴을 약간 뒤로 젖힌 그녀의 볼에는 눈물 자국이 두 줄 또렷이 그어져 있었다.
나는 그녀의 이마로 입술을 가져갔다. 싸늘한 이마였다. 나는 입술을 꼭 눌렀다. 발밑에서 짜르르 하고 가을 벌레가 처량하게 울기 시작하였다. 나는 그녀의 이마에서 입술을 떼며 한걸음 물러섰다. 벌레가 울기를 뚝 멈추었다. 나는 돌아섰다. 천천히 걸었다. 그녀는 두어 걸음 뒤를 고개를 수그리고 따라오고 있었다.
숲 속의 다방 앞을 다시 지나 불국사 앞뜰을 가로질러서 이쪽 가장자라의 소나무 밑으로 들어섰다.
「먼저 내려가세요.」
나는 멈칫 섰다. 따라오던 그녀의 거기 굵은 소나무에 기대어 서 있었다. 나는 다시 그녀의 앞으로 두어 걸음 되돌아갔다.
「늦었는데 그만 내려가.」
「먼저 내려가세요.」
「여관까지 바래다 줄께.」
「괜찮아요. 제가 갈 길은 제가 알고 있으니까요.」
그녀의 목소리가 심상치 않았다. 나는 한참이나 그저 그녀와 마주 서 있었다. 그녀는 내게서 얼굴을 옆으로 돌려 또 달을 쳐다보았다. 달빛을 담뿍 받은 그녀의 얼굴은 잔잔한 채 움직이지 않았다.
「자, 이제 그만 내려가, 숙이.」
「내버려 두세요. 저는 언제나 외로운 고아였어요.」
「숙이, 왜 그런 말을 해?」
나는 그녀의 등을 가만히 밀었다. 그녀는 걷기 시작하였다. 이번에는 나란히 걸었다. 어느 여관 문 앞에서 그녀는 걸음을 멈추었다. 나를 돌아보았다.
「안녕히 주무세요.」
그녀는 얼른 다시 돌아섰다. 그리고 여관 안으로 들어갔다. 나는 그녀가 안으로 사라질 때까지 거기 그냥 서 있었다. 무언가 하나 잊어버린 것이 있는 것처럼 마음이 허전하였다. 꼭 무언가 그녀에게 해 두어야 할 말이 있는 것만 같았다. 또 그녀가 꼭 나에게 해야 할 말을 안 하고 들어간 것만 같은 그런 차지 않은 심정이었다.
나는 돌아서 나의 여관 쪽으로 천천히 걸어 내려왔다.
(사랑의 고아.)
그러고 보면 나 자신도 역시 사랑의 고아였다. 아니 뿐만 아니라 가정의 고아이기도 했다. 직장의 고아이기도 했다. 또 교회의 고아이기도 했다. 남편이면서 남편이 아니었고, 아버지면서 아버지가 아니었고, 스승이면서 스승이 아니었고, 기독교인이면서 기독교인과 어울리지 못하였고, 나는 나를 비로소 발견하는 것이었다. 모든 면에서 나는 고아였다고 새삼스레 생각해보는 것이었다.
나는 갑자기 생각할 수 없는 고독감에 휩싸이고 말았다.
여관에서는 다들 곤히 자고 있었다.
나는 조심히 들어가 나의 자리에 누웠다. 곤하면서도 잠은 오지 않았다. 몇 번이나 몸을 뒤채었다.
나는 그때에야 문득 명숙이와 헤어질 때면 꼭 하던 말을 오늘 저녁에는 하지 않았다는 생각이 났다. 그녀는 내일 또 만나겠다는 말을 하지 않았었다.
나는 갑자기 서운한 생각이 들었다.
이제 그녀는 또다시 나의 앞에서 떠나고 만나 주지 않으려는 것이 아닌가 하는 생각을 하자 나는 자리 위에 일어나 앉았다. 팔목의 시계를 보았다. 두 시였다. 이제 그녀의 숙소로 찾아갈 수는 없는 시간이었다. 한 번 그런 생각에 미치자 꼭 그럴 것만 같았다. 내일 새벽에는 일찍이 일어나 곧 그녀의 숙소를 찾아가야 한다고 생각하며 나는 다시 자리에 누웠다.
11
석굴암에서 해돋이를 보기 위하여 우리 일행이 여관을 출발하는 시간은 세 시 반이었다. 나는 한잠도 쉬지 못한 채 세 시에 일어났다. 너무 시간이 일러서 조금 주저하였으나, 나는 그녀가 머무르고 있는 여관을 향해 올라갔다. 여관마다 석굴암으로 올라가기 위하여 사람들이 웅성거리고 있었다.
「네, 서울서 오신 여자 손님 말씀이죠? 지금 막 떠났는데요.」
여관집 사환애의 말이었다.
「떠나다니, 어디로 가신다고?」
「석굴암으로 올라가셨어요.」
나는 그 여관을 나오며 공연히 하룻밤을 꼬박 걱정을 한 것이 스스로 우스웠다. 이제 떠난다고 하면 틀림없이 석굴암에서는 그녀를 만날 수 있으리라고 생각하자 한결 마음이 가벼웠다.
아직도 밝지 않은 산길을 애들은 군가를 부르며 올라갔다. 나는 교감과 또 수학 선생과 셋이서 애들의 행렬 뒤로 따라 걸었다. 길은 넓었으나 굽이굽이 산을 타고 도는 길이라 꽤 힘이 들었다. 그래도 애들은 기운이 만장이었다. 길이 한 굽이씩 꺾일 때마다 거의 한두 패씩 일반 사람들을 따라잡았다. 그때마다 나는 어두워서 잘 보이지는 않았으나 그 일반인들 가운데서 명숙의 모습을 찾아보곤 하였다.
「학생들이야 당해 내는 재주 있나 어디.」
우리 일행보다 앞섰던 일반인 패들은 뒤로 처지며 이렇게들 말하며 웃었다. 애들은 이제는 그 먼저 출발하였던 일반 사람들을 따라잡는 데 재미가 나서 더욱 빨리 올라갔다. 그렇게 한참을 올라가서, 산마루에서 길이 ㄱ자로 꺾이는 곳에 조그마한 오막살이가 한 채 있고, 그 앞에는 나무 걸상을 놓고 법주를 팔고 있었다.
애들은 그런 것은 본체만체 그냥 지나쳐 계속하여 걸었다. 우리 선생들도 하는 수 없었다. 점점 학생애들의 행렬에서 멀리 떨어지면서도 쉴 수 없는 노릇이었다. 나는 그 법주를 파는 오막살이 앞에 쉬고 있는 사람들을 한 사람 한 사람 유심히 보며 걸었다. 그 가운데도 명숙은 없었다.
거기서부터는 평평한 길이었다. 이제 동녘이 훤히 밝아 오기 시작하였다. 오른편은 그 위로 낭떠러지고 왼쪽에는 제법 큰 나무들이 들어선 산인 그 길이, 커다란 바위가 있는 데서 또 한 번 꺾이는 데였다. 저만큼 앞에 가던 학생애들 행렬이 꺅꺅하고 이상한 소리를 질렀다.
「저녀석들이 뭘 보고 야단들인가 원.」
교감이 중얼거렸다. 그러자 수학 선생이 길 한옆으로 나서 걸으며 학생의 행렬 쪽을 살폈다.
「이 산중에도 멋쟁이가 있군요. 그러니까 애놈들이 놀려 보는 모양이죠.」
「원 그놈들, 참 맹랑한 놈들이라니까. 하하하하.」
「하하하하.」
우리들은 걸음을 좀 빨리하여 학생들의 뒤를 따라갔다. 우리들이 거의 학생들 행렬 뒤에 다가온 것과, 대여섯 사람되는 일반인 한 패가 학생들 행렬의 끝을 앞세우고 떨어지는 것과 맞먹었다.
우리가 일반인 패를 지나치려던 때였다. 나는 그 가운데 세째번에서 걷고 있는 명숙이의 뒷모습을 보았다. 우리들과 그들은 꽤 여러 미터나 나란히 걸었다. 나는 될 수 있는 데까지 명숙의 눈앞으로 가까이 걸었다. 공공연히 인사는 못 하더라도 서로 눈인사라도 하고 싶었다. 나는 그녀에게 눈을 떼지 않고 걸었다. 그녀는 고개를 떨구고 길만 보고 걷고 있었다.
우리들은 그녀의 앞을 지나쳤다. 그러니까 나는 그녀의 바로 한 발 옆으로 걸어 지나쳤다. 그래도 그녀는 종내 눈을 들지 않았다. 나는 모른 체 지나쳐 버리는 수밖에 없었다.
「그 세 번째 여자, 미인이던데.」
우스운 소리를 곧잘 하곤 하는 수학 선생이 나의 옆구리를 쿡 쥐어지르며 힐끔 옆의 교감을 돌아보았다.
「허, 이선생님이 큰일나겠군. 예수님은 그것도 죄라고 하셨는데. 허허허.」
교감이 점잖게 웃었다.
「아, 정말입니다. 미인입니다, 교감 선생님. 그렇죠, 최선생? 」
나는 그저 빙그레 웃고 말았다. 그보다도 나는 내심으로 지금 그 명숙의 태도가 궁금하였다. 딴 선생들 앞이라 부러 그러는 것으로치고는 어쩐지 그녀의 몸 전체에서 느껴지는 것이 너무 차가왔다. 나는 무의식중에 뒤를 한 번 돌아보았다. 여전히 그녀는 발부리만 보며 걷고 있었다.
「어때? 미인이지? 그러나 그저 한 번 보기만 해요. 공연히 …….」
나는 또 빙그레 웃고 말았다.
석굴암에까지 다다른 학생애들은, 석굴암 밑에 있는 조그마한 절 앞뜰에 여기저기 흩어져 앉아서들 쉬고 있었다. 나는 뜰 가장자리에 있는 큰 바위에 가 앉았다.
「선생님, 거기 위험합니다.」
학생 하나가 나의 두에서 일러주었다. 그러고 보니까 그 바위 밑은 그대로 절벽이었다. 나는 일어나서 좀 뒤로 물러나 앉았다. 바로 바위틈에서 나서 이상스레 구부러진 벚나무 가지가 나의 머리 위를 덮고 있었다.
「왔다, 왔어. 어이, 왔어.」
애들이 우수수 저쪽 올라오는 길목 상점 쪽으로 고개를 돌리며 수군거렸다. 휙휙 휘파람을 부는 학생들까지 있었다.
나는 무심히 그리로 돌아보았다. 벚나무가 양쪽에 우거진 길을 좀 전 우리에게 떨어졌던 명숙이가 섞인 한 패가 올라오고 있었다. 그 중에서도 산길을 걷기에는 너무나 어울리지 않게 긴치마를 곱게 입고 있는 명숙이가 제일 눈에 띄었다.
그들은 물건들을 파는 상점 앞으로 가서 거기 놓인 나무 걸상에 걸터앉았다. 이제 곧 해가 솟아오른다고 하였다. 다들 와르르 앞으로 몰려 섰다. 절간 뜰 가장자리에 진을 치듯 한 줄로 죽 늘어섰다. 교감과 수학 선생과 또 딴 선생들도 다들 학생들 틈에 끼어서 동녘을 향해 서 있었다.
나는 불국사의 아침해보다 명숙의 거동에 더 관심이 갔다. 저편에 명숙이가 섞여 있는 패에서도 우르르 일어서서 앞으로 나왔다. 그런데 명숙이만은 그대로 혼자 걸상에 앉아 있었다. 나는 그녀의 시선이 이리로 돌려지기를 기다리고 있었다. 그러나 한참을 기다려도 그녀는 그저 길 가운데 한곳에 눈을 준 채 도무지 얼굴을 들지 않았다.
「와, 해가 뜬다. 빨간 해구나, 야아.」
나의 등 뒤에서 애들이 큰 소리로 떠들었다. 거기 선 사람들의 시선은 다들 해를 향하고 있었다. 그러나 저만큼 앉아 있는 명숙이만은 처음 그 자세대로 길 가운데 어느 한 점을 보는 채 움직이지 않았다.
점점 사방이 밝아 왔다. 빨간 빛이 모든 물건을 비추기 시작하였다. 상점의 유리창이 반사하여 빨갛게 빛을 발하였다. 그 빨간 유리창 앞에 앉아 있는 명숙은 마치 불붙는 가운데 앉아있는 것 같았다.
그러나 종내 명숙은 눈을 들어 나를 보려고는 하지 않았다.
「자, 갑시다. 이젠 불상을 봐야지.」
수학 선생이 나의 어깨를 툭 쳤다. 나는 일어섰다. 애들은 와르르 석굴암 돌층계를 뛰어 올라갔다. 나는 딴 선생들과 함께 석굴암까지 올라갔다. 천 2백 년. 그것은 짧은 세월이라고 할 수는 없었다. 그런데 그 석가여래상은 그대로 앉아 있었다. 의젓이 미소를 지으며 그 부처님은 천 년을 앉아 있는 것이다. 암자 입구에 팔을 번쩍 들고 주먹을 불끈 쥐고 서서 부처님을 지키고 있는 사천왕상(四天王像). 십일면 관음보살의 그 아름다운 몸매. 그것은 종래에 보아 온 무언가 난장이 불구자 같기만 하던 여러 불상들과 비하여 생각할 때 분명히 아름답고 기품있는 예술이었다.
나는 자꾸만 마음이 저 밑에 앉아 있는 명숙에게로 끌리면서도 그 좁은 암자 안을 몇 번이나 학생들 틈에 끼어 돌며 근 반시간이나 지냈다.
암자를 나오자 마치 꿈에서 깨어난 것처럼 다시 현실로 생각이 되돌아오는 것이었다. 나는 아침 햇빛을 정면으로 받으며 돌층계를 걸어 내려왔다.
돌층계 밑에는 바위를 쪼아서 판 샘이 있었다. 학생애들이 샘 둘레에 빙 둘러서 제각기 자기들 물병에 물을 채우고 있었다.
나는 층계를 다 내려와 그 샘으로 갔다. 샘 위를 지붕처럼 덮고 있는 바위에 굵다란 글씨로 <감로수>라고 새겨 있었다. 나는 애들의 어깨 너머로 샘을 들여다보았다. 맑은 물이었다. 무색 투명, 나는 중학교 때에 화학 선생이 물을 설명해 주던 생각이 났다.
「선생님, 약물이랍니다.」
한 학생이 나를 돌아보고 비켜서며 말하였다.
「한 사발만 마시면 천 년은 산답니다, 선생님.」
또 한 녀석이 거기 스님이 그러더라며 웃었다.
「그럼 한 컵만 마시면 백 년쯤은 되겠군 그래.」
나도 농담을 하며 그들 틈에 들어섰다.
「선생님, 그럼 이거로 하나만 마시십시오. 세 컵은 될 겁니다. 3백 년.」
한 녀석이 나무를 파서 만든 소박하기 짝이 없는 물 주걱을 내게 건네주었다. 둘러섰던 애들이 와아 하고 웃어 대었다.
「그래 볼까? 한 3백 년 살아 볼까?」
나는 물주걱을 받아들었다.
「그런데 선생님, 조건이 하나 있습니다.」
한 녀석이 말했다.
「무슨 조건인데?」
「마시되 단숨에 마셔야지 쉬었다 마시면 안 된답니다.」
「그래? 쉬었다 마시면 죽었다 다시 나는 건 아닌가?」
「그런지도 모르죠.」
「그렇다면 참 편리하겠는걸. 그러면 난 한 방울만 마시고 쉬었다 마시겠는데, 하하하.」
「선생님 마음대로 하세요. 그까짓 거 뭐 부처님 거지 우리건 아니니까요.」
애들이 또 와아 웃었다.
나는 물주걱으로 물을 하나 가득히 떴다. 주걱에서 떨어지는 물방울이 보석알처럼 아침 햇빛에 반짝였다. 샘에는 떨어진 물방울이 일으킨 파문이 사르르 퍼져 나가고 있었다. 나는 물을 마시려고 주걱을 들어올렸다. 바로 그때였다. 누구가 등뒤에서,
「쉬이!」
하고, 이상한 소리를 내었다. 애들이 일제히 뒤를 돌아보았다. 나도 물주걱을 들어올린 채 뒤를 돌아보았다. 바로 거기 내 등뒤에서 어느 사이에 또 명숙이가 와서 서 있었다. 나는 주춤 한 걸음 옆으로 비켜섰다.
그녀는 내 옆으로 샘을 들여다보았다. 물에 비친 분홍색 새벽 하늘색과 푸른 나뭇잎 색과 그녀의 흰얼굴색이 내가 들고있는 물주걱에서 떨어지는 물방울로 해서 일어나는 수문(水紋)에 마치 현대 회화의 한 폭처럼 뒤섞여서 신비스레 출렁거리고 있다.
둘러선 학생들도 나도 또 그녀도 어색할 정도로 조용하였다. 나는 내가 들고 있던 물주걱을 물이 가득히 담긴 채 그녀의 앞으로 손잡이를 돌려 내밀었다.
그녀는 그 시원한 눈으로 한 번 나를 쳐다보았다. 웃는 듯 마는 듯 이슬 같은 미소가 그녀의 입 가장자리에 떠오르다 말고 사라졌다. 그녀는 오른손에 쥐고 있던 수건을 왼손으로 옮겨 쥐고 나서 살며시 물주걱을 받았다. 그녀는 물주걱을 받아들고 또 한 번 나를 쳐다보았다. 그녀는 조심스레 물주걱을 빨간 입술로 가져갔다. 흘려넣듯이 조용히 한 모금 마셨다. 그녀는 물주걱에서 입을 떼었다. 두 손으로 물주걱을 받쳐 들었다. 내게로 살며시 내밀었다.
「에, 선생님 백 년 손해 보셨다.」
누군가 한 녀석이 우스운 소리를 하였다. 나는 학생 해들을 한바퀴 둘러보았다. 어쩐지 애들 앞에서 그녀가 마시다 남겨주는 그 물을 마시기가 좀 멋적어서였다.
「선생님, 2백 년만 사세요 뭐.」
또 한 녀석이 놀려 대었다. 나의 앞에 그대로 서서 마치 내가 그 물을 마시는 것을 감시나 하려는 듯이 마주 서 있는 그녀를 한 번 쳐다보았다.
나는 물주걱을 입으로 들어올렸다.
「와아…….」
애들이 마구 함성을 올렸다. 나는 크게 한 모금 마시고 나머지 물을 주르르 발 밑에 쏟아 버렸다. 그녀는 아무런 말도 없이 돌아섰다. 그리고 사뿐사뿐 다시 저 밑으로 걸어 내려갔다. 학생애들과 나는 멍청하니 서서 그녀의 걸어가는 뒷모습을 언제까지나 바라보고 있었다. 우리들은 석굴암 밑의 절간 앞뜰에 애들을 모아 세웠다. 거기서 아침 식사를 하게 되어 있었다.
해산을 하자 애들은 다들 산 속으로 숨어들었고, 우리 선생들은 절간 마루로 둘러앉았다.
김밥을 풀어 놓고 식사를 하고 있을 때였다. 나의 바로 맞은편에 앉았던 수학 선생이 나를 건너다보며 김밥을 집어든 손을 자꾸만 저쪽으로 내질렀다. 나는 그가 몰래 가리키는 쪽을 돌아보았다. 나의 등 뒤 저만큼 있는, 아침에 내가 앉아 있었던 바로 그 바위 위에 명숙이가 저편 낭떠러지 쪽을 향하여 앉아있었다.
앞에 앉은 수학 선생이 한쪽 눈을 감았다 떠 보이며 김밥을 입에 집어넣었다. 나는 식사를 대강 하고 마루 끝으로 나와 걸터앉았다. 그녀는 여전히 이쪽으로 등을 돌린 채로 무엇을 생각하는지 망연히 동해를 바라보고 있었다.
「역시 멋쟁이지?」
수학 선생도 식사를 끝낸 모양으로 나의 옆에 와 앉았다. 나는 그저 아무 대꾸도 하지 않았다. 아마 10분도 더 그렇게 앉아 있었다.
「우리 저 밑에나 가 봅시다.」
수학 선생이 일어서며 웃음을 털었다. 나는 한 번 더 명숙이 쪽을 바라보았다.
바로 그때 그녀가 살며시 일어섰다. 얇은 치맛자락이 아침바람에 한번 크게 나부꼈다. 그녀는 치마 꼬리를 더듬어 앞으로 감아쥐었다.
「쓸데없이, 자 저 밑에나 가 봅시다.」
수학 선생이 나의 손을 잡아 끌어 일어켰다. 나는 따라 일어섰다. 우리는 뜰로 내려섰다. 그때였다. 명숙이 한 번 고개를 이리로 돌렸다. 순간 나의 시선과 마주쳤다. 그것은 정말 순간도 채 못 되는 짧고 뾰족한 시간이었다. 그녀는 다시 고개를 돌려 버렸다.
우리는 거기서 좀더 앞으로 뻗어 나간 산줄기 끝에 사리탑(舍利塔)이 있다는 곳으로 내려가고 있었다. 우리가 그러니까 절간 뜰에서 낭떠러지 밑으로 내려가는 언덕길을 뛰어 내려가던 때였다. 갑자기 뒤에서 소란하게 애들이 떠드는 소리가 났다. 여럿이 떠드는 소리가 무슨 일인지는 잘 알 수 없었다. 나와 수학 선생은 주춤 섰다. 귀를 저 절간 있는 쪽으로 기울였다.
「사람이 떨어졌어요! 사람이 떨어졌어요!」
나는 분명히 들었다.
「사람이 떨어졌다구?」
수학 선생의 얼굴이 새파랗게 질려 갔다.
「글세.」
「큰 사고 났구만. 에이, 애놈들이 너무 까불더라니.」
쿠덩쿠덩 학생애들이 이리로 언덕을 마구 뛰어내려왔다.
「누가 떨어졌어?」
「여자가 떨어졌어요. 아침에 그 여자가요.」
학생애들은 양복 저고리 단추는 전부 따 헤진 채로 마고 뛰어 내려갔다.
나는 정신이 아찔하였다.
「아, 바로 그 여잔가?」
수학 선생이 그래도 학생이 아니라는 데 직접 책임에서 풀려난 듯 말하였다.
나는 그때에야 지금 달려간 애들의 뒤를 따라 달리기 시작하였다. 칡덩굴이 얽히고, 잡목들이 틀고 들어선 바위 잔등을 나는 어디를 어떻게 뛰었는지 모른다.
학생들이 빙 둘러서 있었다. 나는 그들을 두 손으로 헤치고 달려들었다.
두 팔을 아무렇게나 내던지고 바위 잔등에 엎어진 것은 분명히 명숙이었다.
「숙이!」
나는 그녀를 안아 일으켰다. 목이 건들하며 머리의 무게를 지탱하지 못하였다.
「숙이! 숙이!」
나는 그녀의 몸을 안아 흔들었다. 그러나 그녀는 이미 숨을 거두고 있었다. 그녀의 입에서 피가 주르르 쏟아져 나왔다. 나는 그녀의 두 팔로 들어 안고 일어섰다. 둘러섰던 애들이 뒤로 물러섰다. 그녀의 목과 팔과 다리는 제각기 축 늘어졌다. 내가 바위 위를 뛰어 디딜 때마다 그녀의 팔과 다리가 흔들거렸다.
학생 중 하나가 떨어졌던 그녀의 손수건을 주워 들고 와서 그녀의 얼굴에다 덮어 주었다. 나는 그녀를 안고 천천히 언덕길을 걸어 올라왔다. 애들이 여남은 명 마치 조객처럼 뒤를 따라오고 있었다. 아무도 말이 없었다. 절간 뜰까지 올라온 나는 그녀의 시체를 뜰 한모퉁이 잔디가 깔린 빨간 단풍나무 밑에 눕혔다.
나는 양복 저고리를 벗었다. 전신이 땀이었다. 나는 그녀의 가슴에다 양복 저고리를 덮어 주었다. 나는 울 수도 없었다. 애들이 빙 둘러서고 일반 사람들이 그 가운데 드문드문 끼어 섰다.
「암만 해도 좀 수상했어요.」
「아침에 같이 떠났는데 한마디도 말을 하지 않는단 말이야.」
「자살일 거요, 모르긴 하지만.」
아마 같은 여관에서 묵고 함께 석굴암에 올라온 패들인 모양이었다.
「아니, 그분이 바로 아침의 그분이 아닙니까?」
학생이 사고라도 일으킨 줄 알고 놀라서 달려온 교감의 말이었다.
「그렇습니다.」
「허, 그 참 안됐군. 어쩌다 실수를 한담, 원.」
「자살이랍니다. 선생님.」
「자살?」
「네.」
「자살이라니? 원 저런. 무슨 까닭이 있었는지는 몰라도 자살이야……그것은 죄지.」
「죄요? 교감 선생은 이것까지 죄로 따지시렵니까?」
나는 교감의 눈을 노려보았다.
「아, 그야 하나님이 주신 생명을…….」
「선생님! 물러서 주십시오.」
나는 교감의 가슴을 한 손으로 떼밀었다. 애들의 눈이 휘둥그래졌다.
「아니, 최선생!」
「죽음까지도 죄로 따지시려거든 교감 선생은 영생하십시오.」
「아, 나는 자살을 말하는 것이요.」
「이를 죽도록 괴롭힌 자가 누군지 아십니까? 바로 당신들이요.」
교감은 여러 학생들 앞에서 혹시 애매한 치정 관계의 오해나 받을까 두려워하는 듯 당황하였다.
「그녀는 죽었습니다. 죽은 것입니다. 죽음은 절대적인 행위올시다. 그렇게 다시는 돌이킬 수 없는 막다른 골목으로 그녀를 몰아넣은 사람이 바로 당신들이란 말입니다. 당신들 한국 교회의 목사, 장로, 그리고 말 많은 교인들이란 말입니다.」
「아니, 목사, 장로가 어떻다는 겁니까? 최선생, 진정하십쇼.」
「저는 지금 세상에 나온 뒤로 제일 똑똑한 내 정신을 가지고 있습니다. 한 번 더 똑똑히 말씀드려 두지요. 그녀를 이렇게 만든 것은 바로 당신들이라는 것을. 그녀는 피해자입니다. 그리고 그를 죽인 하수인은 접니다. 당신들의 사주를 받은 어리석은 등신 요한입니다. 아니, 하수인인 동시에 저도 역 시 그녀와 마찬가지로 피해잡니다. 그리고 또 당신들도, 한국의 목사, 장로, 그리고 기독교인 모두 다 실은 피해자인지도 모릅니다. 반세기도 더 전에 한가하던 우리 조상들이 마을 어귀 느티나무 밑에 앉아서 허리에 차고 다니던 장도로 심심풀이로 깎아 세운 기독이란 목상의 피해잡니다.」
「최선생, 학생들 앞에서 하나님을 모독하십니까?」
「저는 하나님을 모독하지는 않았습니다. 하나님은, 진정 하나님은, 당신들이 소위 예배당이라고 부르는 저 서낭당 저 너머에 계십니다.」
「그래, 도대체 이 분이 누구요? 최선생이 아시는 분입니까?」
「아사녀요. 어제 교감 선생이 이야기하신 아사녀요. 인간은 잊어 버리고 하나님 아닌 기독교만을 위하는 자들의 피해자, 죽음을 보고 눈물보다 먼저 죄를 생각하는 자들의 피해를 입은 여인 양 명숙이 요. 제가 일생을 두고 사랑하던 여인 숙이요. 술집 마담이요.」
「선생님, 저기 자동차가 한 대 있어요.」
눈치 있는 학생들이 손님들이 타고 올라왔던 자동차를 불러놓았다.
나는 그녀의 시체를 다시 일으켜 안았다. 애들이 가운데 통로를 내놓고 죽 양쪽에 늘어섰다.
나는 그 가운데로 천천히 걸어나갔다. 비로소 눈물이 콱 솟아올랐다.
「저는 아무것도 무섭지 않아요.」
「제가 갈 길은 제가 알고 있으니까요.」
어젯저녁에 그녀가 하던 말이 생각났다.
2.  날개 / 이상
'박제가 되어 버린 천재'를 아시오? 나는 유쾌하오. 이런 때 연애까지가 유쾌하오.
육신이 흐느적흐느적하도록 피로했을 때만 정신이 은화처럼 맑소. 니코틴이 내 횟배 앓는 뱃속으로 스미면 머릿속에 으레 백지가 준비되는 법이오. 그 위에다 나는 위트와 파라독스를 바둑 포석처럼 늘어 놓소. 가증할 상식의 병이오.
나는 또 여인과 생활을 설계하오. 연애기법에마저 서먹서먹해진 지성의 극치를 흘깃 좀 들여다본 일이 있는, 말하자면 일종의 정신분일자말이오. 이런 여인의 반----그것은 온갖 것의 반이오.---만 을 영수하는 생활을 설계한다는 말이오. 그런 생활 속에 한 발만 들여놓고 흡사 두 개의 태양처럼 마주 쳐다보면서 낄낄거리는 것이오. 나는 아마 어지간히 인생의 제행이 싱거워서 견딜 수가 없게 끔 되고 그만둔 모양이오. 굿바이.
굿바이. 그대는 이따금 그대가 제일 싫어하는 음식을 탐식하는 아이로니를 실천해 보는 것도 놓을 것 같소. 위트와 파라독스와…….
그대 자신을 위조하는 것도 할 만한 일이오. 그대의 작품은 한번도 본 일이 없는 기성품에 의하여 차라리 경편하고 고매하리다.
19세기는 될 수 있거든 봉쇄하여 버리오. 도스토예프스키 정신이란 자칫하면 낭비일 것 같소. 위 고를 불란서의 빵 한 조각이라고는 누가 그랬는지 지언인 듯싶소. 그러나 인생 혹은 그 모형에 있어서 '디테일' 때문에 속는다거나 해서야 되겠소?
화를 보지 마오. 부디 그대께 고하는 것이니……
"테이프가 끊어지면 피가 나오. 상채기도 머지 않아 완치될 줄 믿소. 굿바이." 감정은 어떤 '포우즈'. (그 '포우즈'의 원소만을 지적하는 것이 아닌지 나도 모르겠소.) 그 포우즈가 부동자세에까지 고도화할 때 감정은 딱 공급을 정지합네다.
나는 내 비범한 발육을 회고하여 세상을 보는 안목을 규정하였소.
여왕봉과 미망인---세상의 하고 많은 여인이 본질적으로 이미 미망인이 아닌 이가 있으리까? 아니, 여인의 전부가 그 일상에 있어서 개개'미망인'이라는 내 논리가 뜻밖에도 여성에 대한 모험이 되오? 굿바이.

그 33번지라는 것이 구조가 흡사 유곽이라는 느낌이 없지 않다.
한 번지에 18가구가 죽 어깨를 맞대고 늘어서서 창호가 똑같고 아궁이 모양이 똑같다. 게다가 각 가구에 사는 사람들이 송이송이 꽃과 같이 젊다.
해가 들지 않는다. 해가 드는 것을 그들이 모른 체하는 까닭이다. 턱살밑에다 철줄을 매고 얼룩 진 이부자리를 널어 말린다는 핑계로 미닫이에 해가 드는 것을 막아 버린다. 침침한 방안에서 낮잠들을 잔다. 그들은 밤에는 잠을 자지 않나? 알 수 없다. 나는 밤이나 낮이나 잠만 자느라고 그런 것을 알 길이 없다. 33번지 18 가구의 낮은 참 조용하다.
조용한 것은 낮뿐이다. 어둑어둑하면 그들은 이부자리를 걷어들인다. 전등불이 켜진 뒤의 18 가구는 낮보다 훨씬 화려하다. 저물도록 미닫이 여닫는 소리가 잦다. 바빠진다. 여러가지 냄새가 나 기 시작한다. 비웃 굽는 내, 탕고도오랑내, 뜨물내,비눗내.
그러나 이런 것들보다도 그들의 문패가 제일로 고개를 끄덕이게 하는 것이다.
이 18 가구를 대표하는 대문이라는 것이 일각이 져서 외따로 떨어지기는 했으나, 있다. 그러나 그것은 한 번도 닫힌 일이 없는, 한길이나 마찬가지 대문인 것이다. 온갖 장사치들은 하루 가운데 어느 시간에라도 이 대문을 통하여 드나들 수 있는 것이다. 이네들은 문간에서 두부를 사는 것이 아니라, 미닫이를 열고 방에서 두부를 사는 것이다. 이렇게 생긴 33번지 대문에 그들 18 가구의 문패를 몰아다 붙이는 것은 의미가 없다. 그들은 어느 사이엔가 각 미닫이 위 백인당이니 길상당이니 써 붙인 한곁에다 문패를 붙이는 풍속을 가져 버렸다.
내 방 미닫이 위 한곁에 칼표 딱지를 넷에다 낸 것만한 내---아니! 내 아내의 명함이 붙어 있는 것도 이 풍속을 좇은 것이 아닐 수 없다.
나는 그러나 그들의 아무와도 놀지 않는다. 놀지 않을 뿐만 아니라 인사도 않는다. 나는 내 아내 와 인사하는 외에 누구와도 인사하고 싶지 않았다. 내 아내 외의 다른 사람과 인사를 하거나 놀거나 하는 것은 내 아내 낯을 보아 좋지 않은 일인 것만 같이 생각이 되었기 때문이다. 나는 이만큼 까지 내 아내를 소중히 생각한 것이다. 내가 이렇게까지 내 아내를 소중히 생각한 까닭은 이 33번 지 18 가구 속에서 내 아내가 내 아내의 명함처럼 제일 작고 제일 아름다운 것을 안 까닭이다. 18 가구에 각기 빌어 들은 송이송이 꽃들 가운데서도 내 아내가 특히 아름다운 한 떨기의 꽃으로 이 함석지붕 밑 볕 안드는 지역에서 어디까지든지 찬란하였다. 따라서 그런 한 떨기 꽃을 지키고---아니 그 꽃에 매어달려 사는 나라는 존재가 도무지 형언할 수 없는 거북살스러운 존재가 아닐 수 없었던 것은 물론이다.
나는 어디까지든지 내 방이---집이 아니다. 집은 없다.---마음에 들었다. 방안의 기온은 내 체온 을 위하여 쾌적하였고, 방안의 침침한 정도가 또한 내 안력을 위하여 쾌적하였다. 나는 내 방 이상 의 서늘한 방도 또 따뜻한 방도 희망하지 않았다. 이 이상으로 밝거나 이 이상으로 아늑한 방은 원 하지 않았다. 내 방은 나 하나를 위하여 요만한 정도를 꾸준히 지키는 것 같아 늘 내 방에 감사하였고, 나는 또 이런 방을 위하여 이 세상에 태어난 것만 같아서 즐거웠다.
그러나 이것은 행복이라든가 불행이라든가 하는 것을 계산하는 것은 아니었다. 말하자면 나는 내 가 행복되다고도 생각할 필요가 없었고, 그렇다고 불행하다고도 생각할 필요가 없었다. 그냥 그날 을 그저 까닭없이 펀둥펀둥 게으르고만 있으면 만사는 그만이었던 것이다.
내 몸과 마음에 옷처럼 잘 맞는 방 속에서 뒹굴면서, 축 쳐져 있는 것은 행복이니 불행이니 하는 그런 세속적인 계산을 떠난, 가장 편리하고 안일한 말하자면 절대적인 상태인 것이다. 나는 이런 상태가 좋았다.
이 절대적인 내 방은 대문간에서 세어서 똑 일곱째 칸이다. 럭키 세븐의 뜻이 없지 않다. 나는 이 일곱이라는 숫자를 훈장처럼 사랑하였다. 이런 이 방이 가운데 장지로 말미암아 두 칸으로 나뉘어 있었다는 그것이 내 운명의 상징이었던 것을 누가 알랴? 아랫방은 그래도 해가 든다. 아침결에 책보 만한 해가 들었다가 오후에 손수건만 해지면서 나가 버린다. 해가 영영 들지 않는 윗방이 즉 내 방인 것은 말할 것도 없다. 이렇게 볕드는 방이 아내 방이요, 볕 안드는 방이 내 방이요 하고 아내와 나 둘 중에 누가 정했는지 나는 기억하지 못한다.
그러나 나에게는 불평이 없다.
아내가 외출만 하면 나는 얼른 아랫방으로 와서 그 동쪽으로 난 들창을 열어 놓고 열어놓으면 들이비치는 햇살이 아내의 화장대를 비쳐 가지각색 병들이 아롱이 지면서 찬란하게 빛나고, 이렇게 빛나는 것을 보는 것은 다시없는 내 오락이다. 나는 조그만 돋보기를 꺼내가지고 아내만이 사용하는 지리가미를 꺼내 가지고 그을려 가면서 불장난을 하고 논다. 평행광선을 굴절시켜서 한 촛점에 모아가지고 그 촛점이 따근따근해지다가, 마지막에는 종이를 그을리기 시작하고, 가느다란 연기를 내면서 드디어 구멍을 뚫어 놓는 데까지 이르는, 고 얼마 안되는 동안의 초조한 맛이 죽고 싶을 만 큼 내게는 재미있었다.
이 장난이 싫증이 나면 나는 또 아내의 손잡이 거울을 가지고 여러가지로 논다. 거울이란 제 얼 굴을 비칠 때만 실용품이다. 그 외의 경우에는 도무지 장난감인 것이다. 이 장난도 곧 싫증이 난다.
나의 유희심은 육체적인 데서 정신적인 데로 비약한다. 나는 거울을 내던지고 아내의 화장대 앞으로 가까이 가서 나란히 늘어 놓인 그 가지각색의 화장품 병들을 들여다본다. 고것들은 세상의 무엇보다도 매력적이다. 나는 그 중의 하나만을 골라서 가만히 마개를 빼고 병구멍을 내 코에 가져다 대 고 숨 죽이듯이 가벼운 호흡을 하여 본다. 이국적인 센슈얼한 향기가 폐로 스며들면 나는 저절로 스르르 감기는 내 눈을 느낀다. 확실히 아내의 체취의 파편이다.
나는 도로 병마개를 막고 생각해 본다. 아내의 어느 부분에서 요 냄새가 났던가를…… 그러나 그 것은 분명하지 않다. 왜? 아내의 체취는 여기 늘어섰는 가지각색 향기의 합계일 것이니까.
아내의 방은 늘 화려하였다. 내 방이 벽에 못 한 개 꽂히지 않은 소박한 것인 반대로, 아내 방에 는 천장 밑으로 쫙 돌려 못이 박히고, 못마다 화려한 아내의 치마와 저고리가 걸렸다. 여러가지 무늬가 보기 좋다. 나는 그 여러 조각의 치마에서 늘 아내의 동체와, 그 동체가 될 수 있는 여러가지 포우즈를 연상하고 연상하면서 내
마음은 늘 점잖지 못하다.
그렇건만 나에게는 옷이 없었다. 아내는 내게 옷을 주지 않았다. 입고 있는 골덴양복 한 벌이 내 자리옷이었고 통상복과 나들이옷을 겸한 것이었다. 그리고 하이넥의 스웨터가 한 조각 사철을 통한 내 내의다. 그것들은 하나같이 다 빛이 검다. 그것은 내 짐작 같아서는 즉 빨래를 될 수 있는 데까지 하지 않아도 보기 싫지 않게 하기
위한 것이 아닌가 한다. 나는 허리와 두 가랑이 세 군데 다---고무밴드가 끼어 있는 부드러운 사루 마다를 입고 그리고 아무 소리없이 잘 놀았다.
어느덧 손수건만해졌던 볕이 나갔는데 아내는 외출에서 돌아오지 않는다. 나는 요만일에도 좀 피 곤하였고 또 아내가 돌아오기 전에 내 방으로 가 있어야 될 것을 생각하고 그만 내 방으로 건너간 다. 내 방은 침침하다. 나는 이불을 뒤집어쓰고 낮잠을 잔다. 한번도 걷은 일이 없는 내 이부자리 는 내 몸뚱이의 일부분처럼 내게는 참 반갑다. 잠은 잘 오는 적도 있다. 그러나 또 전신이 까칫까칫하면서 영 잠이 오지 않는 적도 있다. 그런 때는 아무 제목으로나 제목을 하나 골라서 연구하였다. 나는 내 좀 축축한 이불속에서 참 여러가지 발명도 하였고 논문도 많이 썼다. 시도 많이 지었다. 그러나 그것들은 내가 잠이 드는 것과 동시에 내 방에 담겨서 철철 넘치는 그 흐늑흐늑한 공기 에 다 비누처럼 풀어져서 온데간데 없고, 한잠 자고 깨인 나는 속이 무명헝겊이나 메밀껍질로 띵띵 찬 한 덩어리 베개와도 같은 한 벌 신경이었을 뿐이고 뿐이고 하였다.
그러기에 나는 빈대가 무엇보다도 싫었다. 그러나 내 방에서는 겨울에도 몇 마리의 빈대가 끊이지 않고 나왔다. 내게 근심이 있었다면 오직 이 빈대를 미워하는 근심일 것이다. 나는 빈대에게 물려 서 가려운 자리를 피가 나도록 긁었다. 쓰라리다. 그것은 그윽한 쾌감에 틀림없었다. 나는 혼곤히 잠이 든다.
나는 그러나 그런 이불 속의 사색 생활에서도 적극적인 것을 궁리하는 법이 없다. 내게는 그럴 필요가 대체 없었다. 만일 내가 그런 좀 적극적인 것을 궁리해내었을 경우에 나는 반드시 내 아내 와 의논하여야 할 것이고, 그러면 반드시 나는 아내에게 꾸지람을 들을 것이고---나는 꾸지람이 무서웠다느니 보다는 성가셨다. 내가 제법 한 사람의 사회인의 자격으로 일을 해 보는 것도 아내에게 사설 듣는 것도 나는 가장 게으른 동물처럼 게으른 것이 좋았다. 될 수만 있으면 이 무의미한 인간 의 탈을 벗어 버리고도 싶었다.
나에게는 인간 사회가 스스러웠다. 생활이 스스러웠다. 모두가 서먹서먹할 뿐이었다.
아내는 하루에 두 번 세수를 한다.
나는 하루 한 번도 세수를 하지 않는다.
나는 밤중 세 시나 네 시쯤 해서 변소에 갔다.
달이 밝은 밤에는 한참씩 마당에 우두커니 섰다가 들어오곤 한다. 그러니까 나는 이 18 가구의 아무와도 얼굴이 마주치는 일이 거의 없다. 그러면서도 나는 이 18 가구의 젊은 여인네 얼굴들을 거반 다 기억하고 있었다. 그들은 하나 같이 내 아내만 못하였다.
열한 시쯤 해서 하는 아내의 첫번 세수는 좀 간단하다. 그러나 저녁 일곱 시쯤해서 하는 두번째 세수는 손이 많이 간다. 아내는 낮에 보다도 밤에 더 좋고 깨끗한 옷을 입는다. 그리고 낮에도 외출하고 밤에도 외출하였다.
아내에게 직업이 있었던가? 나는 아내의 직업이 무엇인지 알 수 없다. 만일 아내에게 직업이 없었다면 같이 직업이 없는 나처럼 외출할 필요가 생기지 않을 것인데--- 아내는 외출한다. 와출할 뿐만 아니라 내객이 많다. 아내에게 내객이 많은 날은 나는 온종일 내 방에서 이불을 쓰고 누워 있어야만 된다.
불장난도 못한다. 화장품 냄새도 못 맡는다. 그런 날은 나는 의식적으로 우울해 하였다. 그러면 아내는 나에게 돈을 준다. 오십전짜리 은화다. 나는 그것이 좋았다.
그러나 그것을 무엇에 써야 옳을지 몰라서 늘 머리맡에 던져 두고 두고 한 것이 어느 결에 모여서 꽤 많아졌다 어느날 이것을 본 아내는 금고처럼 생긴 벙어리를 사다 준다.
나는 한푼씩 한푼씩 그 속에 넣고 열쇠는 아내가 가져갔다. 그후에도 나는 더러 은화를 그 벙어리에 넣은 것을 기억한다. 그리고 나는 게을렀다. 얼마 후 아내의 머리쪽에 보지 못하던 누깔잠이 하나 여드름처럼 돋았던 것은 바로 그 금고형 벙어리의 무게가 가벼워졌다는 증거일까. 그러나 나 는 드디어 머리맡에 놓았던 그 벙어리에 손을 대지 않고 말았다. 내 게으름은 그런 것에 내 주의를 환기시키기도 싫었다.
아내에게 내객이 있는 날은 이불 속으로 암만 깊이 들어가도 비오는 날만큼 잠이 잘 오지 않았 다. 나는 그런 때 나에게 왜 늘 돈이 있나 왜 돈이 많은가를 연구했다. 내객들은 장지 저쪽에 내가 있는 것을 모르나보다. 내 아내와 나도 좀 하기 어려운 농을 아주 서슴지 않고 쉽게 해 던지는 것이다. 그러나 내 아내를 찾은 서너 사람의 내객들은 늘 비교적 점잖았다고 볼 수 있는 것이, 자정이 좀 지나면 으레 돌아들 갔다.
그들 가운데에는 퍽 교양이 얕은 자도 있는 듯싶었는데, 그런 자는 보통 음식을 사다 먹고 논다.
그래서 보충을 하고 대체로 무사하였다. 나는 우선 아내의 직업이 무엇인가를 연구하기에 착수하였으나 좁은 시야와 부족한 지식으로는 이것을 알아내기 힘이 든다. 나는 끝끝내 내 아내의 직업이 무엇인가를 모르고 말려나보다.
아내는 늘 진솔 버선만 신었다. 아내는 밥도 지었다. 아내가 밥을 짓는 것을 나는 한번도 구경한 일은 없으나 언제든지 끼니때면 내 방으로 내 조석밥을 날라다 주는 것이다. 우리집에는 나와 내 아내 외의 다른 사람은 아무도 없다. 이 밥은 분명 아내가 손수 지었음에 틀림없다.
그러나 아내는 한 번도 나를 자기 방으로 부른 일은 없다. 나는 늘 웃방에서나 혼자서 밥을 먹고 잠을 잤다.
밥은 너무 맛이 없었다. 반찬이 너무 엉성하였다. 나는 닭이나 강아지처럼 말없이 주는 모이를 넓적넓적 받아먹기는 했으나 내심 야속하게 생각한 적도 더러 없지 않다.
나는 안색이 여지없이 창백해가면서 말라 들어갔다. 나날이 눈에 보이듯이 기운이 줄어들었다. 영 양 부족으로 하여 몸뚱이 곳곳의 뼈가 불쑥불쑥 내어 밀었다. 하룻밤 사이에도 수십 차를 돌쳐 눕지 않고는 여기저기가 배겨서 나는 배겨낼 수가 없었다.
그렇기 때문에 나는 내 이불 속에서 아내가 늘 흔히 쓸 수 있는 저 돈의 출처를 탐색해 내는 일 변 장지 틈으로 새어나오는 아랫방의 음성은 무엇일까를 간단히 연구하였다.
나는 잠이 잘 안 왔다.
깨달았다. 아내가 쓰는 그 돈은 내게는 다만 실없는 사람들로밖에 보이지 않는 까닭 모를 내객들 이 놓고 가는 것이 틀림없으리라는 것을 깨달았다.
그러나 왜 그들 내객은 돈을 놓고 가나? 왜 내 아내는 그 돈을 받아야 되나? 하는 예의 관념이 내게는 도무지 알 수 없는 것이었다.
그것은 그저 예의에 지나지 않는 것일까? 그렇지 않으면 혹 무슨 댓가일까? 보수일까? 내 아 내가 그들의 눈에는 동정을 받아야만 할 한 가엾은 인물로 보였던가? 이런 것들을 생각하노라면 으레 내 머리는 그냥 혼란하여 버리고 버리고 하였다. 잠들기 전에 획득했다는 결론이 오직 불쾌하다는 것뿐이었으면서도 나는 그런 것을 아내에게 물어 보거나 한 일이 참 한 번도 없다. 그것은 대체 귀찮기도 하려니와 한잠 자고 일어나는 나는 사뭇 딴 사람처럼 이것 도 저것도 다 깨끗이 잊어버리고 그만 두는 까닭이다.
내객들이 돌아가고, 혹 외출에서 돌아오고 하면 아내는 간편한 것으로 옷을 바꾸어 입고 내 방으로 나를 찾아온다. 그리고 이불을 들치고 내 귀에는 영 생동생동한 몇 마디 말로 나를 위로하려든 다. 나는 조소도 고소도 홍소도 아닌 옷음을 얼굴에 띠고 아내의 아름다운 얼굴을 쳐다본다. 아내 는 방그레 웃는다. 그러나 그 얼굴에 떠도는 일말의 애수를 나는 놓치지 않는다.
아내는 능히 내가 배고파하는 것을 눈치챌 것이다. 그러나 아랫방에서 먹고 남은 음식을 나에게 주려 들지는 않는다. 그것은 어디까지든지 나를 존경하는 마음일 것임에 틀림없다. 나는 배가 고프면서도 적이 마음이 든든한 것을 좋아했다. 아내가 무엇이라고 지껄이고 갔는지 귀에 남아 있을 리 가 없다. 다만 내 머리맡에 아내가 놓고 간 은화가 전등불에 흐릿하게 빛나고 있을 뿐이다.
고 금고형 벙어리 속에 은화가 얼마만큼이나 모였을까? 나는 그러나 그것을 쳐들어 보지 않았다. 그저 아무런 의욕도 기원도 없이 그 단추구멍처럼 생긴 틈바구니로 은화를 떨어뜨려 둘 뿐이었다.
왜 아내의 내객들이 아내에게 돈을 놓고 가나 하는 것이 풀 수 없는 의문인 것같이, 왜 아내는 나에게 돈을 놓고 가나 하는 것도 역시 나에게는 똑같이 풀 수 없는 의문이었다.
내 비록 아내가 내게 돈을 놓고 가는 것이 싫지 않았다 하더라도 그것은 다만 고것이 내 손가락 닿는 순간에서부터 고 벙어리 주둥이에서 자취를 감추기까지의 하잘것 없는 짧은 촉각이 좋았달 뿐이 지 그 이상 아무 기쁨도 없다.
어느날 나는 고 벙어리를 변소에 갖다 넣어 버렸다. 그 때 벙어리 속에는 몇 푼이나 되는지 모르겠으나 고 은화들이 꽤 들어 있었다.
나는 내가 지구 위에 살며 내가 이렇게 살고 있는 지구가 질풍신뢰의 속력으로 광대무변의 공간 을 달리고 있다는 것을 생각했을 때 참 허망하였다. 나는 이렇게 부지런한 지구 위에서는 현기증도 날 것 같고 해서 한시바삐 내려 버리고 싶었다.
이불 속에서 이런 생각을 하고 난 뒤에는 나는 고 은화를 고 벙어리에 넣고 넣고 하는 것조차 귀찮아졌다. 나는 아내가 손수 벙어리를 사용하였으면 하고 생각하였다.
벙어리도 돈도 사실은 아내에게만 필요한 것이지 내게는 애초부터 의미가 전연 없는 것이었으니까 될 수만 있으면 그 벙어리를 아내는 아내 방으로 가져 갔으면 하고 기다렸다.
그러나 아내는 가져가지 않는다. 나는 내가 아내 방으로 가져다 둘까 하고 생각하여 보았으나 그 즈음에는 아내의 내객이 워낙 많아서 내가 아내 방에 가 볼 기회가 도무지 없었다. 그래서 나는 하 는 수 없이 변소에 갖다 집어 넣어 버리고 만 것이다.
나는 서글픈 마음으로 아내의 꾸지람을 기다렸다. 그러나 아내는 끝내 아무 말도 하지 않았다.
않았을 뿐 아니라 여전히 돈은 돈대로 머리맡에 놓고 가지 않나! 내 머리맡에는 어느덧 은화가 꽤 많이 모였다.
내객이 아내에게 돈을 놓고 가는 것이나 아내가 내게 돈을 놓고 가는 것이나 일종의 쾌감---그 외의 다른 아무런 이유도 없는 것이 아닐까 하는 것을 나는 또 이불 속에서 연구하기 시작하였다.
쾌감이라면 어떤 종류의 쾌감일까를 계속하여 연구하였다. 그러나 그것은 이불 속의 연구로는 알 길이 없었다. 쾌감, 쾌감, 하고 나는 뜻밖에도 이 문제에 대해서만 흥미를 느꼈다.
아내는 물론 나를 늘 감금하여 두다시피 하여 왔다. 내게 불평이 있을 리 없다. 그런 중에도 나는 그 쾌감이라는 것의 유무를 체험하고 싶었다.
나는 아내의 밤 외출 틈을 타서 밖으로 나왔다. 나는 거리에서 잊어버리지 않고 가지고 나온 은화를 지폐로 바꾼다. 오 원이나 된다. 그것을 주머니에 넣고 나는 목적지를 잃어버리기 위하여 얼마든지 거리를 쏘다녔다. 오래간만에 보는 거리는 거의 경이에 가까울 만큼 내 신경을 흥분시키지 않고는 마지 않았다. 나는 금시에 피곤하여 버렸다.
그러나 나는 참았다. 그리고 밤이 이슥하도록 까닭을 잃어버린 채 이 거리 저 거리로 지향없이 헤매었다. 돈은 물론 한 푼도 쓰지 않았다. 돈을 쓸 아무 엄두도 나서지 않았다. 나는 벌써 돈을 쓰는 기능을 완전히 상실한 것 같았다.
나는 과연 피로를 이 이상 견디기가 어려웠다. 나는 가까스로 내 집을 찾았다. 나는 내 방을 가려면 아내 방을 통과하지 않으면 안 될 것을 알고, 아내에게 내객이 있나 없나를 걱정하면서 미닫이 앞에서 좀 거북살스럽게 기침을 한 번 했더니, 이것은 참 또 너무도 암상스럽게 미닫이가 열리면서 아내의 얼굴과 그 등 뒤에 낯설은 남자의 얼굴이 이쪽을 내다보는 것이다. 나는 별안간 내어 쏟아지는 불빛에 눈이 부셔서 좀 머뭇머뭇했다.
나는 아내의 눈초리를 못 본 것은 아니다. 그러나 나는 모른 체하는 수 밖에 없었다.
왜? 나는 어쨌든 아내의 방을 통과하지 아니하면 안 되니까…….
나는 이불을 뒤집어썼다. 무엇보다도 다리가 아파서 견딜 수가 없었다.
이불 속에서는 가슴이 울렁거리면서 암만해도 까무러칠 것만 같았다. 걸을 때는 몰랐더니 숨이 차다. 등에 식은땀이 쭉 내배인다. 나는 외출한 것을 후회하였다. 이런 피로를 잊고 어서 잠이 들었으면 좋았다. 한잠 잘 자고 싶었다.
얼마동안이나 비스듬히 엎드려 있었더니 차츰차츰 뚝딱 거리는 가슴 동계가 가라앉는다. 그만해 도 우선 살 것 같았다. 나는 몸을 들쳐 반듯이 천장을 향하여 눕고 쭈욱 다리를 뻗었다.
그러나 나는 또 다시 가슴의 동계를 피할 수 없게 되었다. 아랫방에서 아내와 그 남자의 내 귀에 도 들리지 않을 만큼 낮은 목소리로 소곤거리는 기척이 장지 틈으로 전하여 왔던 것이다. 청각을 더 예민하게 하기 위하여 나는 눈을 떴다. 그리고 숨을 죽였다.
그러나 그 때는 벌써 아내와 남자는 앉았던 자리를 툭툭 털고 일어섰고 일어서면서 옷과 모자 쓰는 기척이 나는 듯하더니 이어 미닫이가 열리고 구두 뒤축 소리가 나고 그리고 뜰에 내려서는 소리 가 쿵 하고 나면서 뒤를 따르는 아내의 고무신 소리가 두어 발짝 찍찍나고 사뿐사뿐 나나 하는 사 이에 두사람의 발소리가 대문 쪽으로 사라졌다.
나는 아내의 이런 태도를 본 일이 없다. 아내는 어떤 사람과도 결코 소곤거리는 법이 없다. 나는 웃방에서 이불을 쓰고 누웠는 동안에도 혹 술이 취해서 혀가 잘 돌아가지 않는 내객들의 담화는 더러 놓치는 수가 있어도 아내의 높지도 낮지도 않은 말소리는 일찌기 한마디도 놓쳐 본 일이 없다.
더러 내 귀에 거슬리는 소리가 있어도 나는 그것이 태연한 목소리로 내 귀에 들렸다는 이유로 충 분히 안심이 되었다.
그렇던 아내의 이런 태도는 필시 그 속에 여간하지 않은 사정이 있는 듯 시피 생각이 되고 내 마 음은 좀 서운했으나 그보다도 나는 좀 너무 피로해서 오늘만은 이불 속에서 아무것도 연구하지 않기로 굳게 결심하고 잠을 기다렸다. 낮잠은 좀처럼 오지 않았다. 대문간에 나간 아내도 좀처럼 들어오지 않았다. 그러는 동안에 흐지부지 나는 잠이 들어 버렸다. 꿈이 얼쑹덜쑹 종을 잡을 수 없는 거리의 풍경을 여전히 헤매었다.
나는 몹시 흔들렸다. 내객을 보내고 들어온 아내가 잠든 나를 잡아 흔드는 것이다. 나는 눈을 번 쩍 뜨고 아내의 얼굴을 쳐다보았다. 아내의 얼굴에는 웃음이 없다. 나는 좀 눈을 비비고 아내의 얼굴을 자세히 보았다. 노기가 눈초리에 떠서 얇은 입술이 바르르 떨린다. 좀처럼 이 노기가 풀리기 는 어려울 것 같았다. 나는 그대로 눈을 감아 버렸다. 벼락이 내리기를 기다린 것이다. 그러나 쌔 근 하는 숨소리가 나면서 부스스 아내의 치맛자락 소리가 나고 장지가 여닫히며 아내는 아내 방으로 돌아갔다.
나는 다시 몸을 돌쳐 이불을 뒤집어쓰고는 개구리처럼 엎드리고 엎드려서 배가 고픈 가운데도 오 늘 밤의 외출을 또 한 번 후회하였다.
나는 이불 속에서 아내에게 사죄하였다. 그것은 네 오해라고…… 나는 사실 밤이 퍽으나 이슥한 줄만 알았던 것이다. 그것이 네 말마따나 자정 전인지는 정말이지 꿈에도 몰랐다. 나는 너무 피곤하였다. 오래간만에 나는 너무 많이 걸은 것이 잘못이다.
내 잘못이라면 잘못은 그것 밖에 없다. 외출은 왜 하였더냐고? 나는 그 머리맡에 저절로 모인 오 원 돈을 아무에게라도 좋으니 주어 보고 싶었던 것이다. 그 뿐 이다. 그러나 그것도 내 잘못이라면 나는 그렇게 알겠다. 나는 후회하고 있지 않나? 내가 그 오 원 돈을 써 버릴 수가 있었던들 나는 자정 안에 집에 돌아올 수 없었을 것이다. 그러나 거리는 너무 복잡하였고 사람은 너무도 들끓었다. 나는 어느 사람을 붙들고 그 오 원 돈을 내어 주어야할지 갈피를 잡을 수가 없었다. 그러는 동안에 나는 여지없이 피곤해 버리고 말았던 것이다.
나는 무엇보다도 좀 쉬고 싶었다. 눕고 싶었다. 그래서 나는 하는 수 없이 집으로 돌아온 것이 다. 내 짐작 같아서는 밤이 어지간히 늦은 줄만 알았는데, 그것이 불행히도 자정 전이었다는 것은 참 안된 일이다. 미안한 일이다. 나는 얼마든지 사죄하여도 좋다. 그러나 종시 아내의 오해를 풀 지 못하였다 하면 내가 이렇게까지 사죄하는 보람은 그럼 어디 있나? 한심하였다.
한 시간 동안을 나는 이렇게 초조하게 굴지 않으면 안 되었다. 나는 이불을 홱 젖혀 버리고 일어나서 장지를 열고 아내 방으로 비칠비칠 달려갔던 것이다. 내게는 거의 의식이라는 것이 없었다.
나는 아내 이불 위에 엎드러지면서 바지 포켓 속에서 그 돈 오 원을 꺼내 아내 손에 쥐어 준 것을 간신히 기억할 뿐이다.
이튿날 잠이 깨었을 때 나는 내 아내 방 아내 이불 속에 있었다. 이것이 이 33번지에서 살기 시작한 이래 내가 아내 방에서 잔 맨 처음이었다.
해가 들창에 훨씬 높았는데 아내는 이미 외출하고 벌써 내 곁에 있지는 않다. 아니! 아내는 엊저녁 내가 의식을 잃은 동안에 외출한 것인지도 모른다. 그러나 나는 그런 것을 조사하고 싶지 않았다. 다만 전신이 찌뿌드드한 것이 손가락 하나 꼼짝할 힘조차 없었다. 책보보다 좀 작은 면적의 볕 이 눈이 부시다. 그 속에서 수없이 먼지가 흡사 미생물처럼 난무한다. 코가 콱 막히는 것 같다. 나 는 다시 눈을 감고 이불을 푹 뒤집어쓰고 낮잠을 자기에 착수하였다. 그러나 코를 스치는 아내의 체취는 꽤 도발적이었다. 나는 몸을 여러번 여러번 비비꼬면서 아내의 화장대에 늘어선 고 가지각색 화장품 병들의 마개를 뽑았을 때 풍기는 냄새를 더듬느라고 좀처럼 잠은 들지 않는 것을 나는 어찌하는 수도 없었다.
견디다못하여 나는 그만 이불을 걷어차고 벌떡 일어나서 내 방으로 갔다. 내 방에는 다 식어빠진 내 끼니가 가지런히 놓여 있는 것이다. 내 방에는 다 식어 빠진 내 끼니가 가지런히 놓여 있는 것이다. 아내는 내 모이를 여기다 두고 나간 것이다. 나는 우선 배가 고팠다. 한 숟갈을 입에 떠 넣었을 때 그 촉감은 참 너무도 냉회와 같이 써늘하였다. 나는 숟갈을 놓고 내 이불 속으로 들어갔다. 하룻밤을 비었던 내 이부자리는 여전히 반갑게 나를 맞아 준다. 나는 내 이불을 뒤집어쓰고 이 번에는 참 늘어지게 한잠 잤다. 잘----
내가 잠을 깬 것은 전등이 켜진 뒤다. 그러나 아내는 아직도 돌아오지 않았나보다.
아니! 돌아왔다 또 나갔는지 알 수 없다. 그러나 그런 것을 상고하여 무엇하나? 정신이 한결 난다. 나는 밤일을 생각해 보았다. 그 돈 오 원을 아내 손에 쥐어 주고 넘어졌을 때에 느낄 수 있었던 쾌감을 나는 무엇이라고 설명할 수가 없었다. 그러나 내객들이 내 아내에게 돈 놓고 가는 심리며 내 아내가 내게 돈 놓고 가는 심리의 비밀을 나는 알아낸 것 같아서 여간 즐거운 것이 아니다.
나는 속으로 빙그레 웃어 보았다.
이런 것을 모르고 오늘까지 지내온 내 자신이 어떻게 우스꽝스럽게 보이는지 몰랐다.
따라서 나는 또 오늘 밤에도 외출하고 싶었다. 그러나 돈이 없다. 나는 또 엊저녁에 그 돈 오 원 을 한꺼번에 아내에게 주어 버린 것을 후회하였다. 또 고 벙어리를 변소에 갖다 쳐넣어 버린 것도 후회하였다. 나는 실없이 실망하면서 습관처럼 그 돈 오 원이 들어 있던 내 바지 포켓에 손을 넣어 한번 휘둘러 보았다. 뜻밖에도 내 손에 쥐어지는 것이 있었다. 이 원 밖에 없다. 그러나 많아야 맛 은 아니다. 얼마간이고 있으면 된다. 나는 그만한 것이 여간 고마운 것이 아니었다.
나는 기운을 얻었다. 나는 그 단벌 다 떨어진 골덴 양복을 걸치고 배고픈 것도 주제 사나운 것도 다 잊어버리고 활갯짓을 하면서 또 거리로 나섰다. 나서면서 나는 제발 시간이 화살 단듯해서 자정 이 어서 홱 지나 버렸으면 하고 조바심을 태웠다. 아내에게 돈을 주고 아내 방에서 자 보는 것은 어디까지든지 좋았지만 만일 잘못해서 자정 전에 집에 들어갔다가 아내의 눈총을 맞는 것은 그것은 여간 무서운 일이 아니었다.
나는 저물도록 길가 시계를 들여다보고 들여다보고 하면서 또 지향없이 거리를 방황하였다. 그러나 이날은 좀처럼 피곤하지는 않았다. 다만 시간이 좀 너무 더디게 가는 것만 같아서 안타까웠다.
경성역(京城驛) 시계가 확실히 자정을 지난 것을 본 뒤에 나는 집을 향하였다. 그날은 그 일각대 문에서 아내와 아내의 남자가 이야기하고 섰는 것을 만났다. 나는 모른 체하고 두 사람 곁을 지나 서 내 방으로 들어갔다. 뒤이어 아내도 들어왔다. 와서는 이 밤중에 평생 안 하던 쓰레질을 하는 것이었다. 조금 있다가 아내가 눕는 기척을 엿보자마자 나는 또 장지를 열고 아내 방으로 가서 그 돈 이 원을 아내 손에 덥석 쥐어 주고 그리고---하여간 그 이 원을 오늘 밤에도 쓰지 않고 도로 가 져 온 것이 참 이상하다는 듯이 아내는 내 얼굴을 몇번이고 엿보고---아내는 드디어 아무 말도 없이
나를 자기 방에 재워 주었다. 나는 이 기쁨을 세상의 무엇과도 바꾸고 싶지는 않았다.
나는 편히 잘 잤다.
이튿날도 내가 잠이 깨었을 때는 아내는 보이지 않았다. 나는 또 내 방으로 가서 피곤한 몸이 낮잠을 잤다. 내가 아내에게 흔들려 깨었을 때는 역시 불이 들어온 뒤였다. 아내는 자기 방으로 나를 오라는 것이다. 이런 일은 또 처음이다. 아내는 끊임없이 얼굴에 미소를 띠고 내 팔을 이끄는 것이 다. 나는 이런 아내의 태도 이면에 엔간치 않은 음모가 숨어 있지나 않은가 하고 적이 불안을 느끼지 않을 수 없었다.
나는 아내의 하자는 대로 아내의 방으로 끌려 갔다. 아내 방에는 저녁 밥상이 조촐하게 차려져 있는 것이다. 생각하여 보면 나는 이틀을 굶었다. 나는 지금 배고픈 것까지도 긴가민가 잊어버리고 어름어름하던 차다.
나는 생각하였다. 이 최후의 만찬을 먹고 나자마자 벼락이 내려도 나는 차라리 후회하지 않을 것 을. 사실 나는 인간 세상이 너무나 심심해서 못 견디겠던 차다. 모든 것이 성가시고 귀찮았으나 그러나 불의의 재난이라는 것은 즐겁다.
나는 마음을 턱 놓고 조용히 아내와 마주 이 해괴한 저녁밥을 먹었다.
우리 부부는 이야기하는 법이 없었다. 밥을 먹은 뒤에도 나는 말이 없이 부스스 일어나서 내 방 으로 건너가 버렸다. 아내는 나를 붙잡지 않았다. 나는 벽에 기대어 앉아서 담배를 한 대 피워 물 고 그리고 벼락이 떨어질 테거든 어서 떨어져라 하고 기다렸다.
오 분! 십 분!
그러나 벼락은 내리지 않았다. 긴장이 차츰 풀어지기 시작한다. 나는 어느덧 오늘 밤에도 외출할 것을 생각하고 있었다. 돈이 있었으면 하고 생각하고 있었다.
그러나 돈은 확실히 없다. 오늘은 외출하여도 나중에 올 무슨 기쁨이 있나? 내 앞이 그저 아뜩하였다. 나는 화가 나서 이불을 뒤집어쓰고 이리 뒹굴 저리 뒹굴 굴렀다. 금 시 먹은 밥이 목으로 자꾸 치밀어 올라온다. 메스꺼웠다.
하늘에서 얼마라도 좋으니 왜 지폐가 소낙비처럼 퍼붓지 않나? 그것이 그저 한없이 야속하고 슬펐다.
나는 이렇게 밖에 돈을 구하는 아무런 방법도 알지는 못했다. 나는 이불 속에서 좀 울었나 보다.
왜 없느냐면서……
그랬더니 아내가 또 내 방에를 왔다. 나는 깜짝 놀라 아마 이제서야 벼락이 내리려 나보다 하고 숨을 죽이고 두꺼비 모양으로 엎드려 있었다. 그러나 떨어진 입을 새어나오는 아내의 말소리는 참 부드러웠다. 정다웠다. 아내는 내가 왜 우는지를 안다는 것이다. 돈이 없어서 그러는 게 아니란다.
나는 실없이 깜짝 놀랐다. 어떻게 사람의 속을 환하게 들여다보는고 해서 나는 한편으로 슬그머니 겁도 안나는 것은 아니었으나 저렇게 말하는 것을 보면 아마 내게 돈을 줄 생각이 있나보다, 만일 그렇다면 오죽이나 좋은 일일까. 나는 이불 속에 뚤뚤 말린 채 고개도 들지 않고 아내의 다음 거동 을 기다리고 있으니까 '옜소'하고 내 머리맡에 내려뜨리는 것은 그 가뿐한 음향으로 보아 지폐에 틀림없었다. 그리고 내 귀에다 대고 오늘을랑 어제보다도 늦게 돌아와도 좋다고 속삭이는 것이다.
그것은 어렵지 않다. 우선 그 돈이 무엇보다도 고맙고 반가웠다.
어쨌든 나섰다. 나는 좀 야맹증이다. 그래서 될 수 있는 대로 밝은 거리로 돌아다니기로 했다.
그리고는 경성역 일 이등 대합실 한곁 티이루움에를 들렀다. 그것은 내게는 큰 발견이었다. 거기는 우선 아무도 아는 사람이 안 온다. 설사 왔다가도 곧 돌아가니까 좋다. 나는 날마다 여기 와서 시간 을 보내리라 속으로 생각하여 두었다. 제일 여기 시계가 어느 시계보다도 정확하리라는 것이 좋았다. 섣불리 서투른 시계를 보고 그것을 믿고 시간 전에 집에 돌아갔다가 큰 코를 다쳐서는 안된다.
나는 한 복스에 아무것도 없는 것과 마주 앉아서 잘 끓은 커피를 마셨다. 총총한 가운데 여객들 은 그래도 한 잔 커피가 즐거운가보다. 얼른얼른 마시고 무얼 좀 생각하는 것같이 담벼락도 좀 쳐다보고 하다가 곧 나가 버린다. 서글프다. 그러나 내게는 이 서글픈 분위기가 거리의 티이루움들의 그 거추장스러운 분위기보다는 절실하고 마음에 들었다. 이따금 들리는 날카로운 혹은 우렁찬 기적 소리가 모오짜르트보다도 더 가깝다.
나는 메뉴에 적힌 몇가지 안 되는 음식 이름을 치읽고 내리읽고 여러번 읽었다. 그 것들은 아물아물하는 것이 어딘가 내 어렸을 때 동무들 이름과 비슷한 데가 있었다.
거기서 얼마나 내가 오래 앉았는지 정신이 오락가락하는 중에 객이 슬며시 뜸해지면서 이 구석 저 구석 걷어치우기 시작하는 것을 보면 아마 닫는 시간이 된 모양이다. 열 한 시가 좀 지났구나, 여기도 결코 내 안주의 곳은 아니구나, 어디 가서 자정을 넘길까? 두루 걱정을 하면서 나는 밖으로 나섰다. 비가 온다.
빗발이 제법 굵은 것이 우비도 우산도 없는 나를 고생을 시킬 작정이다. 그렇다고 이런 괴이한 풍모를 차리고 이 홀에서 어물어물하는 수도 없고 에이 비를 맞으면 맞았지 하고 그냥 나서 버렸다.
대단히 선선해서 견딜 수가 없다. 골덴 옷이 젖기 시작하더니 나중에는 속속들이 스며들면서 추근거린다. 비를 맞아 가면서라도 견딜 수 있는 데까지 거리를 돌아다녀서 시간을 보내려 하였으나, 인제는 선선해서 이 이상은 더 견딜 수가 없다. 오한이 자꾸 일어나면서 이가 딱딱 맞부딪는다. 나는 걸음을 늦추면서 생각하였다. 오늘 같은 궂은 날도 아내에게 내객이 있을라구? 없겠지, 하는 생각이 드는 것이다.
집으로 가야겠다. 아내에게 불행히 내객이 있거든 내 사정을 하리라. 사정을 하면 이렇게 비가 오는 것을 눈으로 보고 알아 주겠지.
부리나케 와 보니까 그러나 아내에게는 내객이 있었다. 나는 너무 춥고 척척해서 얼떨김에 노크 하는 것을 잊었다. 그래서 나는 보면 아내가 덜 좋아할 것을 그만 보았다.
나는 감발자국 같은 발자국을 내면서 덤벙덤벙 아내 방을 디디고 내 방으로 가서 쭉 빠진 옷을 활활 벗어 버리고 이불을 뒤썼다. 덜덜덜덜 떨린다. 오한이 점점 더 심해 들어온다. 여전 땅이 꺼져들어가는 것만 같았다. 나는 그만 의식을 잃어버리고 말았다.
이튿날 내가 눈을 떴을 때 아내는 내 머리맡에 앉아서 제법 근심스러운 얼굴이다.
나는 감기가 들었다. 여전히 으스스 춥고 또 골치가 아프고 입에 군침이 도는 것이 씁쓸하면서 다리 팔이 척 늘어져서 노곤하다. 아내는 내 머리를 쓱 짚어 보더니 약을 먹어야지 한다. 아내 손 이 이마에 선뜻한 것을 보면 신열이 어지간한 모양인데 약을 먹는다면 해열제를 먹어야지 하고 속 생각을 하자니까 아내는 따뜻한 물에 하얀 정제약 네 개를 준다. 이것을 먹고 한잠 푹 자고 나면 괜찮다는 것이다. 나는 널름 받아먹었다. 쌉싸름한 것이 짐작 같아서는 아마 아스피린인가 싶다.
나는 다시 이불을 쓰고 단번에 그냥 죽은 것처럼 잠이 들어 버렸다.
나는 콧물을 훌쩍훌쩍 하면서 여러 날을 앓았다. 앓는 동안에 끊이지 않고 그 정제약을 먹었다.
그러는 동안에 감기도 나았다. 그러나 입맛은 여전히 소태처럼 썼다.
나는 차츰 또 외출하고 싶은 생각이 났다. 그러나 아내는 나더러 외출하지 말라고 이르는 것이 다. 이 약을 날마다 먹고 그리고 가만히 누워 있으라는 것이다. 공연히 외출을 하다가 이렇게 감기 가 들어서 저를 고생시키는게 아니란다. 그도 그렇다. 그럼 외출을 하지 않겠다고 맹세하고 그 약을 연복하여 몸을 좀 보해 보리라고 나는 생각하였다.
나는 날마다 이불을 뒤집어쓰고 밤이나 낮이나 잤다. 유난스럽게 밤이나 낮이나 졸려서 견딜 수 가 없는 것이다. 나는 이렇게 잠이 자꾸만 오는 것은 내가 몸이 훨씬 튼튼해진 증거라고 굳게 믿었다.
나는 아마 한 달이나 이렇게 지냈나보다. 내 머리와 수염이 좀 너무 자라서 후틋해서 견딜 수가 없어서 내 거울을 좀 보리라고 아내가 외출한 틈을 타서 나는 아내 방으로 가서 아내의 화장대 앞 에 앉아 보았다. 상당하다. 수염과 머리가 참 상당하였다.
오늘은 이발을 좀 하리라고 생각하고 겸사겸사 고 화장품 병들 마개를 뽑고 이것저것 맡아 보았다. 한동안 잊어버렸던 향기 가운데서는 몸이 배배 꼬일 것 같은 체취가 전해 나왔다. 나는 아내의 이름을 속으로만 한 번 불러 보았다. "연심이---"하고…… 오래간만에 돋보기 장난도 하였다. 거울 장난도 하였다. 창에 든 볕이 여간 따뜻한 것이 아니었다. 생각하면 오월이 아니냐.
나는 커다랗게 기지개를 한 번 켜 보고 아내 베개를 내려 베고 벌떡 자빠져서는 이렇게도 편안하고 즐거운 세월을 하느님께 흠씬 자랑하여 주고 싶었다. 나는 참 세상의 아무것과도 교섭을 가지지 않는다. 하느님도 아마 나를 칭찬할 수도 처벌할 수도 없는 것 같다.
그러나 다음 순간 실로 세상에도 이상스러운 것이 눈에 띄었다. 그것은 최면약 아달린갑이었다.
나는 그것을 아내의 화장대 밑에서 발견하고 그것이 흡사 아스피린처럼 생겼다고 느꼈다. 나는 그 것을 열어 보았다. 꼭 네 개가 비었다.
나는 오늘 아침에 네 개의 아스피린을 먹은 것을 기억하고 있었다. 나는 잤다. 어제도 그제도 그끄제도……나는 졸려서 견딜 수가 없었다. 나는 감기가 다 나았는데도…… 아내는 내게 아스피린을 주었다. 내가 잠이 든 동안에 이웃에 불이 난 일이 있다. 그때에도 나는 자느라고 몰랐다. 이렇게 나는 잤다. 나는 아스피린으로 알고 그럼 한 달 동안을 두고 아달린을 먹 어 온 것이다. 이것은 좀 너무 심하다.
별안간 아뜩하더니 하마터면 나는 까무러칠 뻔하였다. 나는 그 아달린을 주머니에 넣고 집을 나섰다. 그리고 산을 찾아 올라갔다.
인간 세상의 아무것도 보기가 싫었던 것이다. 걸으면서 나는 아무쪼록 아내에 관계되는 일은 일 체 생각하지 않도록 노력하였다. 길에서 까무러치기 쉬우니까다. 나는 어디라도 양지가 바른 자리를 하나 골라 자리를 잡아 가지고 서서히 아내에 관하여서 연구할 작정이었다. 나는 길가의 돌 장판, 구경도 못한 진개나리꽃, 종달새, 돌멩이도 새끼를 까는 이야기, 이런 것만 생각하였다. 다행히 길 가에서 나는 졸도하지 않았다.
거기는 벤치가 있었다. 나는 거기 정좌하고 그리고 그 아스피린과 아달린에 관하여 연구하였다.
그러나 머리가 도무지 혼란하여 생각이 체계를 이루지 않는다. 단 오 분이 못가서 나는 그만 귀찮은 생각이 번쩍 들면서 심술이 났다. 나는 주머니에서 가지고 온 아달린을 꺼내 남은 여섯 개를 한꺼번에 질겅질겅 씹어먹어 버렸다. 맛이 익살맞다. 그리고 나서 나는 그 벤치 위에 가로 기다랗게 누웠다. 무슨 생각으로 내가 그 따위 짓을 했나, 알 수가 없다. 그저 그러고 싶었다. 나는 게서 그 냥 깊이 잠이 들었다. 잠결에도 바위 틈으로 흐르는 물소리가 졸졸 하고 언제까지나 귀에 어렴풋이 들려 왔다.
내가 잠을 깨었을 때는 날이 환히 밝은 뒤다. 나는 거기서 일주야를 잔 것이다. 풍경이 그냥 노오랗게 보인다. 그 속에서도 나는 번개처럼 아스피린과 아달린이 생각났다.
아스피린, 아달린, 아스피린, 아달린, 마르크, 말사스, 마도로스, 아스피린, 아달린…… 아내는 한 달 동안 아달린을 아스피린이라고 속이고 내게 먹였다.
그것은 아내 방에서 이 아달린 갑이 발견된 것으로 미루어 증거가 너무나 확실하다.
무슨 목적으로 아내는 나를 밤이나 낮이나 재웠어야 됐나? 나를 밤이나 낮이나 재워 놓고, 그리고 아내는 내가 자는 동안에 무슨 짓을 했나? 나를 조금씩 조 금씩 죽이려던 것일까? 그러나 또 생각하여 보면 내가 한 달을 두고 먹어 온 것이 아스피린이었는지도 모른다. 아내는 무슨 근심되는 일이 있어서 밤이면 잠이 잘 오지 않아서 정작 아내가 아달린을 사용한 것이나 아닌지? 그렇다면 나는 참 미안하다. 나는 아내에게 이렇게 큰 의혹을 가졌다는 것이 참 안됐다.
나는 그래서 부리나케 거기서 내려왔다. 아랫도리가 홰홰 내어 저이면서 어찔어찔한 것을 나는 겨 우 집을 향하여 걸었다. 여덟 시 가까이였다.
나는 내 잘못된 생각을 죄다 일러바치고 아내에게 사죄하려는 것이다. 나는 너무 급해서 그만 또 말을 잊어버렸다. 그랬더니 이건 참 큰일났다. 나는 내 눈으로 절대로 보아서 안될 것을 그만 딱 보아 버리고 만 것이다.
나는 얼떨결에 그만 냉큼 미닫이를 닫고 그리고 현기증이 나는 것을 진정시키느라고 잠깐 고개를 숙이고 눈을 감고 기둥을 짚고 섰자니까, 일 초 여유도 없이 홱 미닫이가 다시 열리더니 매무새를 풀어헤친 아내가 불쑥 내밀면서 내 멱살을 잡는 것이다. 나는 그만 어지러워서 게가 나둥그러졌다.
그랬더니 아내는 넘어진 내위에 덮치면서 내 살을 함부로 물어뜯는 것이다. 아파 죽겠다. 나는 사 실 반항할 의사도 힘도 없어서 그냥 넙적 엎드려 있으면서 어떻게 되나 보고 있자니까, 뒤이어 남자가 나오는 것 같더니 아내를 한아름에 덥석 안아 가지고 방으로 들어가는 것이다. 아내는 아무 말 없이 다소곳이 그렇게 안겨 들어가는 것이 내 눈에 여간 미운 것이 아니다. 밉다.
아내는 너 밤새워 가면서 도둑질하러 다니느냐, 계집질하러 다니느냐고 발악이다. 이것은 참 너 무 억울하다. 나는 어안이 벙벙하여 도무지 입이 떨어지지를 않았다. 너는 그야말로 나를 살해하려 던 것이 아니냐고 소리를 한 번 꽥 질러 보고도 싶었으나, 그런 긴가민가한 소리를 섣불리 입밖에 내었다가는 무슨 화를 볼는지 알 수 없다. 차라리 억울하지만 잠자코 있는 것이 우선 상책인 듯시피 생각이 들길래, 나는 이것은 또 무슨 생각으로 그랬는지 모르지만 툭툭 떨고 일어나서 내 바지 포켓 속에 남은 돈 몇원 몇십전을 가만히 꺼내서는 몰래 미닫이를 열고 살며시 문지방 밑에다 놓고 나서는, 나는 그냥 줄달음박질을 쳐서 나와 버렸다.
여러번 자동차에 치일 뻔하면서 나는 그래도 경성역으로 찾아갔다. 빈자리와 마주 앉아서 이 쓰디쓴 입맛을 거두기 위하여 무엇으로나 입가심을 하고 싶었다.
커피! 좋다. 그러나 경성역 홀에 한 걸음 들여 놓았을 때 나는 내 주머니에는 돈이 한푼도 없는 것을 그것을 깜박 잊었던 것을 깨달았다. 또 아뜩하였다. 나는 어디선가 그저 맥없이 머뭇머뭇하면 서 어쩔 줄을 모를 뿐이었다. 얼빠진 사람처럼 그저 이리갔다 저리갔다 하면서…….
나는 어디로 어디로 들입다 쏘다녔는지 하나도 모른다. 다만 몇시간 후에 내가 미쓰꼬시 옥상에 있는 것을 깨달았을 때는 거의 대낮이었다.
나는 거기 아무 데나 주저앉아서 내 자라 온 스물 여섯 해를 회고하여 보았다. 몽롱한 기억 속에서는 이렇다는 아무 제목도 불거져 나오지 않았다.
나는 또 내 자신에게 물어 보았다. 너는 인생에 무슨 욕심이 있느냐고, 그러나 있다고도 없다고 도 그런 대답은 하기가 싫었다. 나는 거의 나 자신의 존재를 인식하기조차도 어려웠다.
허리를 굽혀서 나는 그저 금붕어를 들여다보고 있었다. 금붕어는 참 잘들도 생겼다. 작은놈은 작은놈대로 큰놈은 큰놈대로 다 싱싱하니 보기 좋았다. 내려 비치는 오월 햇살에 금붕어들은 그릇 바탕에 그림자를 내려뜨렸다. 지느러미는 하늘하늘 손수건을 흔드는 흉내를 낸다. 나는 이 지느러미 수효를 헤어 보기도 하면서 굽힌 허리를 좀처럼 펴지 않았다. 등이 따뜻하다.
나는 또 오탁의 거리를 내려다보았다. 거기서는 피곤한 생활이 똑 금붕어 지느러미처럼 흐늑흐늑 허우적거렸다. 눈에 보이지 않는 끈적끈적한 줄에 엉켜서 헤어나지들을 못한다. 나는 피로와 공복 때문에 무너져 들어가는 몸뚱이를 끌고 그 오탁의 거리 속으로 섞여 가지 않는 수도 없다 생각하였다.
나서서 나는 또 문득 생각하여 보았다. 이 발길이 지금 어디로 향하여 가는 것인가를…… 그때 내 눈앞에는 아내의 모가지가 벼락처럼 내려 떨어졌다. 아스피린과 아달린.
우리들은 서로 오해하고 있느니라. 설마 아내가 아스피린 대신에 아달린의 정량을 나에게 먹여 왔을까? 나는 그것을 믿을 수는 없다. 아내가 대체 그럴 까닭이 없을 것이니, 그러면 나는 날밤을 새면서 도둑질을 계집질을 하였나? 정말이지 아니다.
우리 부부는 숙명적으로 발이 맞지 않는 절름발이인 것이다. 내나 아내나 제 거동에 로직을 붙일 필요는 없다. 변해할 필요도 없다. 사실은 사실대로 오해는 오해대로 그저 끝없이 발을 절뚝거리면 서 세상을 걸어가면 되는 것이다. 그렇지 않을까?
그러나 나는 이 발길이 아내에게로 돌아가야 옳은가 이것만은 분간하기가 좀 어려웠다. 가야하 나? 그럼 어디로 가나?
이때 뚜우 하고 정오 사이렌이 울었다. 사람들은 모두 네 활개를 펴고 닭처럼 푸드덕거리는 것 같고 온갖 유리와 강철과 대리석과 지폐와 잉크가 부글부글 끓고 수선을 떨고 하는 것 같은 찰나! 그야말로 현란을 극한 정오다.
나는 불현듯 겨드랑이가 가렵다. 아하, 그것은 내 인공의 날개가 돋았던 자국이다. 오늘은 없는 이 날개. 머릿속에서는 희망과 야심이 말소된 페이지가 딕셔너리 넘어가듯 번뜩였다.
나는 걷던 걸음을 멈추고 그리고 일어나 한 번 이렇게 외쳐 보고 싶었다.
날개야 다시 돋아라.
날자. 날자. 한 번만 더 날자꾸나.
한 번만 더 날아 보자꾸나.
(1936)
한국단편문학전집 2권, 동화출판공사,1977
3.  언젠가는 다시 만나리 / 이외수
When I Am Dead, My Dearest
	- by christina Rossetti
When I am dead, My dearest, 	I shall not see the shadows,
Sing no sad songs for me; 	I shall not feel the rain;
Plant thou no roses at my head, 	I shall not hear the nightnggale
Nor shady cypress tree; 	Sing on, as if in pain;
Be the green grass above me 	And dreaming through the twilight
With Showers and dew drops wet; 	that doth not rise nor set,
And if thou wilt, remember, 	Haply I may remember,
And if thou wilt, forget. 	And haply may forget.

“형씨 대단히 죄송합니다만 한 번 더 성냥 불좀 빌립시다.”
이윽고 사내가 다시 청년 곁으로 다가섰다.
30대 중반정도의 사내였다. 황토색 세무잠바를 입고 있었다. 그리고 그 황토색 세무잠바는 이제 적당히 낡아 있었다. 그래서 군데군데엔 버짐처럼 털이 빠져 있었고 황토색도 약간의 그을음이 끼인 상태로 퇴색해 있었다. 바지엔 전혀 주름이 잡혀 있지 않았고 구두도 완전히 무광택 상태였다. 얼굴엔 턱수염이 약간 자라 있었다. 전체적으로 어딘지 모를게 초췌해 보이는 모습이었다. 의외로 사내의 행동이나 말투는 자연스럽고 안정감 있는 분위기를 풍겨 주고 있었다.
청년은 스물 대여섯 살 정도, 창백해 보이는 얼굴이 이었다. 우유에다 커피를 아주 조금만 타서 말들어낸 듯 한 색깔의 바바리코트를 입고 있었다. 그 바바리코트는 아주 잘 손질되어져 있었다.
사내는 청년에게 벌써 일곱 번이나 똑같은 부탁을 하고 있는 중이었다. 청년에게 처음으로 성냥불을 부탁했을 때 사내의 담뱃갑도 처음 개봉되어졌었다. 따라서 그 담뱃갑에는 아직도 열 세 번이나 청년에게 성냥불을 빌어야 할 담배가 고스란히 남아 있는 셈이었다. 그러나 청년은 지금까지 전혀 귀찮아하는 기색을 보이지 않았었다. 태연히 사내에게 성냥을 켜 주었었다. 물론 사내는 그 때마다 고맙다는 인사말을 잊지 않았다. 이번에도 마찬가지였다.
“고맙습니다. 한대 하시죠.”
사내는 담배에 불을 붙인 뒤 버릇처럼 청년에게 담뱃갑을 내밀었다.
“정말 못 피웁니다.”
그리고 역시 청년은 그 담배를 사양했다. 여기까지는 일곱 번 판에 박은 듯이 똑같은 장면이 되풀이였다. 마치 똑같은 연극을 보는 것 같았다.
“담배는 충분히 있는 데 성냥이 없다는 것은‧‧‧‧‧‧”
여기서 부터가 언제나 조금씩 달라지는 부분이었다.
“제게 있어서는 가장 절망적인 사건입니다.”
이제 대합실 안은 완전히 텅 비어 있는 상태였다. 사내와 청년 외에는 쥐새끼 한 마리도 얼씬 거리지 않았다.
대합실 벽에 붙어 있는 안내판에 의하면 여름이 끝나고부터 이역은 하루에 네 번밖에는 열차를 운행하지 않는 것으로 되어 있었다. 네 시간 간격으로 네 번이었다. 앞으로 도착 예정인 열차는 세 번째의 열차였고 세 시간 정도는 더 기다려야만 될 것 같았다. 그 때까지 역은 완전히 폐쇄 상태에 놓이게 되는 모양이었다.
매표구도 개찰구도 폐쇄되어져 있었다. 매점도 난로도 폐쇄되어져 있었다. 모든 것은 춥고 을씨년스러워 보였다. 열차가 피난민들을 모조리 싣고 떠나버린 전쟁 중의 텅 빈 역 같았다. 앞으로 영영 열차는 돌아오지 않을 것 같은 느낌이었다.
“형씨. 이 대합실은 이상하게도 시체실 같은 분위기를 가지고 있군요, 안 그렇습니까?”
사내가 동의를 구하는 듯한 어투로 청년에게 말했다.
그러나 청년은 그저 묵묵히 대합실 유리문 밖을 내다보고 있었다.
“저는 한 여자가 죽어 있는 시체실에서 밤을 꼬박 세워 본적이 있어요. 그때 제가 시체실에서 느낀 것은 공포입니다. 시체에 대한 공포가 아니라 공허에 대한 공포입니다.”
유리문 밖에는 우중충한 건물 하나가 녹슨 폐선처럼 정박해 있었다. 화물 창고였다. 그리고 그 화물 창고 뒤로는 몇 그루의 낙엽송들이 펜화처럼 앙상한 가지를 뻗고 회색 하늘로 자라올라 있었다. 흐린 날씨였다. 아직 한 번도 눈이 내리지는 않았지만 어쩌면 오늘 오후 한때쯤에는 잠시만이라도 희끗희끗 눈발이 흩날릴 것 같은 예감이었다.
화물 창고 곁으로는 멀리 시가지로 통하는 도로 하나가 뚫려 있었다. 그것은 비포장 도로였다. 그리고 비포장 도로는 주변의 건물들이 한결같이 우중충해 보였으므로 더욱 선명해 보였다.
도로변 공터 한 군데를 자리잡아 며칠 동안 애환의 깃발들을 나부끼고 있던 뜨내기 서커스단 하나가 이제 그만 떠날 준비를 하고 있었다. 천막이 걷히고 깃발들이 뽑히고 앙상한 뼈대들만 남아 있었다.
“형씨. 이 대합실에서도 바다가 보입니까?”
함께 유리문 밖을 내다보고 있던 사내가 느닷없이 청년에게 물어보았다. 바람이 심한 모양인지 역 주변의 우중충한 풍경 위로 맥없이 날아 올랐다가 떨어지는 휴지조각들. 마치 빈 껍질만 남은 새들 같았다.
“바다는 저쪽 언덕 너머에 있어요. 이 대합실에서는 보이지 않아요. 벌써 오래 전에 문을 닫았지요.”
청년은 대답해 주고 나서 유리문 앞을 천천히 떠났다. 이제는 사내 혼자 유리문 앞에 붙어 서서 망연히 바깥 풍경을 내다보고 있었다. 몹시 추운 모양이었다. 간헐적으로 어깨를 떨고 있었다.
청년은 대합실 한복판에 웅크리고 앉아 있는 난로 곁으로 다가섰다. 그리고 코트 주머니에서 손을 끄집어내어 난로의 이마를 짚어 보았다.
“따뜻합니까? 나는 불이 없는 줄 알았는데‧‧‧‧‧‧‧”
어느새 사내가 곁으로 와서 놀랍다는 표정으로 청년에게 말했다.
“절명했어요.”
청년은 간단하게 대답해 주었다.
청년은 이제 자주 대합실 벽에 부착되어 있는 시계를 쳐다보기 시작했다. 그러나 시간은 언제나 바로 거기서 거기였다. 시간조차도 추위에 굳어 있는 듯한 느낌이었다.
“춰서 미치겠군. 뭔가를 좀 태웠으면 좋겠는데.”
사내는 대합실 안을 두리번거리기 시작했다.
만약 사내가 뜻한 바 있어 단 몇 시간만의 따뜻함을 위해 물불을 가리지 않겠다고 결심만 하면 땔감이 될만한 것은 얼마든지 있었다. 유료 화장실의 문짝이며 기다란 나무 의자, 벽에 붙어 있는 각종 선전 포스터며 안내판, 그것들은 적어도 두세 시간 정도는 충분히 훈훈함을 포식하게 만들어 줄 수 있을 것 같았다. 그러나 그 다음이 문제였다. “형씨, 형씨께서는 지금 누군가를 기다리고 계시는 것 같은데 이미 약속 시간이 지나버린 것은 아닌지요?”
사내가 말했다.
“상관 없어요. 아직 한 번도 제 시간에 나타나 준 적이 없었으니까”
청년은 다시 벽시계를 쳐다보았다.
“아까 열차에서 내려 잠시 이 대합실에서 저는 형씨를 유심히 관찰해 보았지요. 형씨는 분명히 누군가를 기다리고 있었음에 틀림없어요. 미친 듯 사람들을 헤집고 다니면서 누군가를 찾아내려고 애를 쓰고 있었읍니다. 하지만 제가 타고 왔던 열차에는 형씨가 기다리던 사람이 없었읍니다. 그렇지요?”
“하지만 두번의 열차가 더 남아 있어요.”
청년은 자신없는 어투로 대답했다.
“다음 열차는 앞으로 무려 세 시간 정도는 더 기다려야 할겁니다. 이건 너무 무모한 것이 아닐까요?”
“하는 수 없어요. 열차가 도착하든 안하든 저는 여기 있어야만 안심이 되니까요.”
“이해할 수 없군요.”
“그러시겠죠. 단지 저는 지금 제정신이 아니니까.”
“기다린다는 것은 떠난다는 것보다는 한결 피가 마르는 일입니다. 형씨 우리 어디 가서 술이라도 왕창 퍼마십시다. 색시집이 좋겠어요. 거시서 언 살이나 풀면서 한 잔 캬아 하는 게 어떻겠소. 내가 사지요. 더 이상 추위 때문에 견딜 수가 없구만.”
“고맙습니다만 저는 마지막 열차가 도착할 때까지는 절대로 이 역을 떠날 수가 없어요. 혼자 갔다 오세요.”
청년은 말해 놓고 나서 힘없이 웃었다. 그 웃음 속에는 약간의 자조가 서려 있는 것 같은 느낌이었다.
“아직도 충분한 시간이 남아 있지 않습니까?”
“물론이지요. 하지만 저는 어제도 여기서 기다렸고 지난달에도 여기서 기다렸고 작년에도 여기서 기다렸어요.”
“그럼 아무런 확신도 없이 기다리고 있단 말이오?”
“아니죠. 오늘은 확신이라는 게 생겼어요. 새벽에 전보를 받았으니까요. 버릇대로 차임벨 소리를 들으며 역으로 나가 보려고 하는 데 하숙집 아줌마가 전보를 받아두었다가 전해 준 거죠. 오늘 두 번째 열차 편으로 오겠다는 내용이었어요.”
“그건 내가 타고 온 열차 아니오. 그 열차에 형씨가 기다리던 사람은 없었던 것으로 알았는데.”
“없었어요.”
“참 몹쓸 사람이로군. 이렇게 추운 날 난롯불도 없는 대합실에서 사시나무 떨듯 떨게 하다니.”
사내는 무심코 난로의 뚜껑을 열어보았다. 난로 속에는 꽁초와 휴지와 깡통 따위가 가득 들어 있었다. 올 들어 한 번도 불 맛을 보지 못한 난로 같았다. 그것은 차라리 쓰레기를 위한 냉동실이었다.
“형씨가 기다리는 것은 남자입니까, 여자입니까?”
“여자‧‧‧‧‧‧‧.”
“만약 다음 열차로 오게 된다면 나도 곁에서 그 표정을 한 번 보고 싶어지는군.”
“미인이죠. 저보다 나이가 훨씬 많지만.”
그리고 한참 동안 사내와 약속이나 한 듯이 침묵속에 빠져버렸다. 그 침묵 속에서 이따금 바람의 발길질에 걷어채인 대합실 문이 비명을 지르곤 했다.
“그런데 선생님은 이 대합실에서 왜 떨고 계시는 지 모르겠군요.”
한참 후 청년이 입을 열었다.
“이렇게 추운데 그럼 땀을 흘릴 수가 있겠소.”
“그게 아니라 누구를 기다리고 계시느냐는 거죠.”
“뭐 누구를 기다린다기보다 좀 색다른 볼일이 있어서 이 대합실에 머물러 있는 겁니다.”
“색다른 볼일이라뇨. 그럼 혹시 수사기관에서 나오신 분이신가요?”
“아무렇게나 생각하시오. 아직은 형씨한테 솔직히 말해 주고 싶은 생각이 나지 않으니까. 그보다도 형씨 이제 나는 더 이상 참을 수가 없구만, 어디 가까운 식당에라도 가서 훈훈한 국물이나 좀 훌훌 들이키고 옵시다. 이제는 내장까지 다 떨리고 있군요. 도저히 안 되겠어요”
“정말 죄송한데요. 하지만 저는 마지막 열차가 도착할 때까지 여기 있어야 하겠어요. 이건 제 병입니다. 혼자 갔다오세요.”
“하는 수 없군. 그럼 나혼자라도 갔다 와야지.”
사내는 잔뜩 몸을 움추리고 천천히 문 쪽으로 걸어나갔다. 어딘지 모르게 착잡해져 있는 듯한 모습이었다. 그러다가 거의 문까지 다다랐을 때였다. 문득 무엇인가가 떠올랐다는 듯이 사내가 홱 등을 돌렸다. 그리고 뚜벅뚜벅 되돌아 왔다.
“저어 형씨. 거듭 죄송합니다만 성냥불을 한 번 더 빌릴 수 없겠읍니까?”
사내는 시내로 뻗어져 있는 도로를 따라 걷고 있었다.
이 부근 어디에 바다가 있는 것일까. 맵고 쓰린 바람 속에는 바다 냄새가 섞여 있었다. 사내는 몸을 잔뜩 웅크린 채 더욱 걸음을 빨리 하고 있었다.
서커스가 있던 공터는 이제 황량하게 비어 있었다. 어느새 완전히 떠나가 버린 모양이었다. 공터 바닥 가득히 에는 그들이 남기고 간 애환의 잔해들처럼 찢긴 입장권이며 신문지 조각들이 바람에 이리저리 쓸려 다니고 있었다.
“이런 날씨는 정말 미치겠군. 꼭 바람이 뼛속에서 분단 말씀이야. 역시 여자가 하나 있어야 겠어 ”
사내는 혼자 소리내어 중얼거리고 있었다. 마치 스스로를 위로해 주고 있는 듯한 분위기였다. 사내는 얼마 더 걷지 않아서 식당 하나를 발견했다. 비교적 허름한 식당이었다. 처마 및 붉은 휘장에는 설렁탕, 곰탕, 백반들이 곤두박질치고 있었고 벽을 뚫고 나와 있는 연통에서는 아른아른 불 기운이 어리고 있었다.
식당은 휑하니 비어 있었다. 그러나 난로만은 벌겋게 익어 있어서 홀 안에 훈기가 넉넉했다. 톱밥난로였다. 날로 곁에 놓여 있는 나무상자 가득히 톱밥이 하얗게 건조되고 있었다.
난로 가까이의 탁자위에 엎드려 낮잠을 자고 있던 중년 여자 하나가 인기척을 느꼈음인지 흠칫 고개를 한 번 쳐들었다. 그 모습은 마치 잠 속에서도 먹이가 가까이에 와 있음을 육감으로 느낀 들짐승이 마침내 퍼뜩 눈을 뜨는 모습과 흡사해 보였다.
여자는 천천히 상체를 일으켜 세웠다. 그리고 먹이를 게슴츠레한 눈초리로 쳐다보았다.
방금 잠에서 깨어났기 때문일까. 여자는 파헤쳐져 있는 듯한 모습이었다. 풍만해 보였고 육감적이었고 난로에 따뜻하게 덮혀져 있는 것처럼 보였다.
“이쪽으로 앉으세요.”
졸음이 덜 가신 목소리로 여자는 난로 가까이의 탁자 하나를 가리켰다. 그리고 풀어헤쳐진 머리카락을 쓸어 넘긴 다음 상체를 서서히 뒤로 젖혔다. 뒤로 젖히면서 인간으로 태어나 비로소 입을 최대한 크게 벌릴수 있는 데까지 한 번 벌려 볼 기회가 왔다는 듯 숨관과 허파를 활짝 열어 젖히고 네 활개를 최대한 넓게 펼치며 거대한 하품을 한 입을 베어 물었다. 적나라한 모습이었다.
사내는 설렁탕 하나를 주문했다.
“김씨, 설렁탕 하나 있어.”
여자는 주방을 향해 소리질렀다.
“알았어.”
퉁명스러운 남자 목소리.
“또 무슨 심통이 났네.”
여자는 입을 비죽거렸다.
“장사 참 잘 된다. 오늘 겨우 설렁탕 두 그릇에 백반이 하나. 빨리 서방을 하나 들여 앉혀야지. 도대체가 한 가지도 되는 일이 없다니까.”
누구에게 들으라고 하는 소린 듯 목소리가 필요 이상 커져 있었다.
“못 살겠네. 이년의 팔자라니.”
여자는 노래하듯 읊조리며 의자 하나를 난로 앞에다 끌어다 놓고 몸 전체로 톱밥을 푸스스 부어 넣었다.
“바깥 어른께서 댁에 계시지 않는 모양이지요.”
사내는 조심스러운 목소리로 물어보았다.
“바다가 잡아 먹었지요.”
여자는 간단하게 대답해 주었다. 고양이가 생선을 잡아 먹었지요라는 말처럼 그것은 더 이상 설명이 필요 없는 말 같았다. 속수무책의 일인 것이다.
체념밖에는 없는 것이다.
“살아가시기가 무척 힘드시겠습니다.”
역시 사내는 조심스럽게 물어보았다.
“이 바닥에 어디 과부가 나 하나뿐 인가요. 온 동네가 반이 과부밭이죠. 과부가 한 집 건너 한 사람씩 열리다시피 했어요.”
“모두 식당을 차리지는 않았을 테고, 그래 그분들은 또 어떻게들 사십니까.”
“어라 이 손님 좀 봐. 하나 따 갈 욕심이 생기는 가부지. 어떻게 살긴 어떻게 살아요. 과부처럼 살지. 허벅지에 바늘 자국이나 내면서 말이우. 짓궂기는. 아, 남자 생각 날 때마다 미운 살 바늘로 찌르면서 견디는 거지.”
옷차림이나 말씨로 보아 도시 물을 많이 먹은 여자 같았다. 때가 완전히 벗어져 있는 듯한 느낌이었다.
“여름에는 바닷가에서 싱싱한 애들 수영복 차림으로 갖다 앉히고는 술장사를 해요. 한 철 벌어서 일년을 사는 거죠. 이까짓 식당 전봇대 밑에서 개미 한다리 들고 오줌싸기지.”
사내가 어디 다른 곳에서 많이 본 것 같다고 넘겨짚듯 말하자, 아마 거기서 보았을 거라며 쉽게 껍질 하나를 벗어 던졌다.
“설렁타앙--”
주방에서 신경질적인 남자 목소리가 설렁탕 그릇을 밀어내고 있는 것이 보였다.
“꼴에 남자랍시고.”
여자가 입을 비죽거리며 일어나서는 몇 가지의 반찬과 설렁탕 그릇을 날라다 놓았다. 사내는 잘 먹겠노라고 건성을 말해주고는 숟갈질을 시작했다.
“아줌마, 나 좀 봐요.”
주방 창구에서 얼굴을 내밀고 김씨라는 남자가 여자를 부르고 있었다. 여자보다 열 살 정도나 나이가 적어보이는 얼굴이었다.
“뭘 그까짓 걸 가지고.”
“남자 손님만 오면 꼬리를......”
달래는 듯한 목소리와 불만조의 남자 목소리가 꼬리를 불확실하게 지우면서 주방 밖에서 새어나오고 있었다.
“이 식당 아니면 어디 먹고 살 데가 없는 줄 아는 모양이지만.”
“툭하면 그놈의 나간다 소리, 이그 이젠 듣기조차 지겨워.”
“손님한테 고부 타령하는 속셈을 내가 모를 줄 알고.”
“그래 맘대로 해봐, 나가든지 말든지.”
말다툼은 설렁탕의 반 정도가 줄어들 때까지도 끝나지 않았다. 여자가 깐죽깐죽 약을 올리고 있는 것 같았다.
“좋아 박살내 보자구.”
남자가 더 이상은 못 참겠다는 듯 우악스럽게 주방문을 박차고 밖으로 나왔다.
주방옆에는 통로가 하나 있었다. 그러나 여자는 힐끔 통로 쪽을 한 번 곁눈질해 보고는 흥 하는 코웃음의 표정을 지어보였다. 그리고 설렁탕을 먹고 있는 사내 쪽으로 걸어 왔다.
“손님 오해 하시겠네.”
월급을 좀 늦게 줬더니 별 당치도 않은 걸 가지고 사사건건 트집을 잡는다는 거였다. 하지만 아무래도 그건 변명에 지나지 않는 것 같았다.
난로에서 톱밥 타는 냄새가 나고 있었다. 여자는 다시 톱밥 한 부삽을 난로 속에 퍼 넣었다. 그리고 자꾸만 통로 쪽에다 신경을 쓰기 시작하는 것 같았다.
“지가 가면 어디까지 갈 거야, 다람쥐 쳇바퀴 돌리기지.”
쇠꼬챙이로 난로의 통기 구명을 뚫어주며 혼자 중얼거리기도 했다가,
“이 바닥에 과부가 너 하나뿐이더냐 이거지만 세상 과부 다 만나봐라. 나 같은 년 있는가.”
문가 속 있는 말로 자위를 해보는 것 같았다. 그러다가 갑자기 궁금해서 견딜 수가 없다는 듯 몸을 일으키며 이렇게 말했다.
“왜 잠잠하지, 정말로 짐을 싸는 모양이구나.”
여자는 마치 짐 싸는 걸 거들어 주기라도 해야겠다는 듯,
“좋다구, 얼마든지 싸보라구.”
쇠꼬챙이를 놓고 통로 쪽으로 걸어가기 시작했다.
사내는 침착하게 그리고 마지막 국물 한 방울까지도 모두 깨끗이 비우고는 만족한 얼굴로 빈 설렁탕 그릇을 옆으로 밀어내었다. 그리고 난로 위에서 허연 김을 내뿜으며 헐떡거리고 있는 주전자를 들어다가 물 컵에 따르었다.
사내는 천천히 아주 천천히 그 물을 식혀 마시고 있었다. 포만감에 처져 있는 듯한 모습이었다.
잠시 후 사내는 빈 컵을 식탁 위에다 내려놓고 실내를 두리번거리기 시작했다. 갑자기 요의라도 느낀 모양이었다.
아까 사내와 여자가 차례로 사라져 들어간 통로를 향해 빨강색 페인트의 화살표 하나와 함께 <화장실>이라는 세 글자가 오줌을 흘리면서 엉거주춤 걸어가고 있었다. 사내는 일어섰다. 그리고 그리로 걸음을 옮겨 놓기 시작했다.
화장실은 통로 속에서는 발견되지 않았다. 통로 속에는 두개의 방문만 발견되어졌고 그 방문 위에는 4호실과 5호실이라는 방 번호가 적혀 있었다.
통로를 다 빠져나가니 안채가 나왔다. 화장실은 안채의 마당 한켠에 제법 당당하게 지어져 있었다.
소변을 보는 것은 따로 칸막이가 되어 있었다. 그러나 소변기는 없었다. 소변기 대신 PVC파이프 하나가 비스듬히 박혀 있었다.
사내는 칸막이 안으로 들어서자마자 <소변을 똑바로 누시오>라는 경고문을 읽었다. 그리고 그 경고문대로 이행하기 위해 약간 긴장하며 지퍼를 내리는 것 같았다. 곧 소변을 똑바로 누는 소리가 들리기 시작했다.
볼 일을 무사히 끝내고 안채의 마당을 건너오면서였다. 사내는 내실쯤 되어 보이는 댓돌 위에 아무렇게나 벗어 던진 두 남녀의 신발들을 보았다. 공교롭게도 여자의 구두 한짝이 옆으로 비스듬히 쓰러져 있었고 그 위에 남자의 구두 한 짝이 엎어져 있었는데, 아니나 다를까 방 안에서는 여자의 이상한 신음소리가 들려오고 있었다. 짐작이 갈 만한 일이었다.
이제 그 신음소리는 구름 속 높은 곳에까지 떠오른 여자의 몸이 떨어질 듯 떨어질 듯 현기증을 느끼며 위태롭고 절박하게 몇 번을 거듭해서 발하는 비명소리로 변해 있었다. 그러다가 급기야는 구름속으로 깝북 자맥질을 해들어간 듯 잠잠해지더니 이윽고는 아뜩하게 떨어져내리고 있는 듯 절망적인 탄성으로 풀어져내리고 있었다.
사내는 떨어져 내리고 있는 여자를 떨어져 내리고 있는 대로 내버려 두고 홀 안으로 되돌아 왔다. 그리고 벽에 붙어 있는 가격표들 중에서 <설렁탕 7백 원>을 확인했다.
사내는 호주머니에서 5백원 지폐 한 장과 두 개의 백동전을 끄집어내어 빈 설렁탕 그릇 밑에다 물려 놓았다. 그리고 주인 여자가 주방장하고 구름잡이를 떠나고 없는 식당 난롯불에다 충분히 전신을 구운 다음 톱밥 한 부삽을 퍼 넣어주었다. 그 때까지도 주인 여자나 주방장은 나타나지 않았다. 구름 속에서 떨어지던 주인 여자가 다시 떠오르고 있는 것일까. 아니면 별이라도 한 개 따가지고 내려올 계획일까.
사내는 그만 식당을 나서기로 작정한 모양이었다. 천천히 식당문을 열었다.
갑자기 맵고 차디찬 바람이 왈칵 사내의 몸에 덮쳐들고 있었다. 사내의 머리카락이 부스스 일어섰다.
멀리 역사가 보였다. 역사 주변은 썰렁해 보였다. 차들도 사람들도 전혀 보이지 않았다. 마치 폐사 같았다. 사내는 잠깐 그쪽을 한 번 바라다보고는 이윽고 시내를 향해 걸음을 옮겨놓기 시작했다.
“선생님, 혹시 저를 기억하실 수 있으신지요?”
사내는 꽃집 주인에게 물었다. 마치 반가운 사람과의 해후 직전처럼 사내의 표정은 어떤 기대감에 차 있는 것 같았다.
“글쎄요. 원체 많은 사람들을 상대하다 보니.......”
그러나 꽃집 주인은 잘 기억이 나지 않는다는 듯한 표정이었다.
“옛날에 한 삼 년 전 쯤의 여름에 한 달 내내 이 집에서 하루도 빼놓지 않고 꽃을 사갔었는데요.”
한 번 더 잘 기억을 더듬어 보시라는 듯 사내는 말했다. 꽃집 주인은 고개를 쳐들고 잠시 생각해 보는 듯한 표정을 지었다.
“그래도 잘 모르겠군요.”
그러다가 사내를 향해 다시 이렇게 덧붙였다.
“우리집에 와서 일년 내내 꽃을 사가시는 분들도 허다하니까.”
사내는 약간 실망하는 듯한 표정이 되었다.
꽃집 특유의 화분용 흙 냄새와 후끈거리는 열기 속에서 사내는 잠시 망설이고 있었다. 유리창이 땀을 흘리고 있었다. 꽃들만 맑게 씻긴 모습으로 무더기져 있었다.
“꽃을 살 때는 언제나 여자 하나를 데리고 왔었어요. 머리카락이 탐스럽고 몸매가 아름다운 여자였읍니다. 선생님께서 꽃을 어디다 쓰실 거냐고 물었을 때 백사장에 가서 모래로 두사람의 나체를 만들어 놓고 거기다 꽃을 장식해 줄 거라고 대답했었는데요.”
그래도 모르시겠느냐는 듯 사내는 자세히 설명해 주었다.
“허허 이거 죄송합니다. 기억이 날 듯도 하고 하여튼 반갑습니다. 그래 어떻게 다시 찾아오셨는지요.”
꽃집 주인은 그러나 반가와하는 기색이 아니었다. 그저 건성으로 그렇게 말했을 뿐인 듯한 표정이었다.
사내도 그것을 느꼈음인지 그만 입을 다물어버린 채 꽃들만 한 바퀴 휘둘러보았다. 그리고 동백꽃만 한 아름 사들고는 황망히 그 집을 나와버렸다.
사내는 다시 거리를 걷기 시작했다. 그 한산한 거리에 사내만 한 아름의 동백꽃이 되어 떠돌고 있었다.
그러다가 잠시 후 사내는 다방 하나를 찾아들었다.
거기서 사내는 커피 한잔을 주문하고 이 다방에서 제일 고참 아가씨 하나를 옆자리에 불러 앉혔다. 그리고 그녀에게도 비싼 차 한 잔을 시켜 준 뒤 한참 동안 무엇인가를 설명하기 시작했다.
“아마 찾을 수 없을 거예요. 여긴 D.J가 일년 열두 달에 도합 열두 번은 바뀌니까요. 그리고 주인조차도 바뀌었거든요.”
설명을 다 듣고 나서 고참여자가 말했다. 사내는 다시 실망하는 표정으로 묵묵히 차를 마셨다.
“그런데 왜 그 D.J를 찾으시는 거죠.”
“옛날에 내가 연애하던 여자와 이 다방엘 들어서면 즉시 우리가 좋아했던 노래를 틀어주었지. 그 며칠 동안에 그 D.J도 내가 사랑하던 여자를 자기도 모르게 사랑하게 되었노라고 고백했었는데‧‧‧‧‧‧. 만나서 할 얘기도 있고 또 문득 보고 싶어져서 들렀더니 없어졌군.”
“이 꽃은?”
“쓸데가 있어서 샀지.”
“한 송이만 줘요.”
“나체한체만 주는 꽃인데 나체가 될 자신이 있다면 모두 다 드리지.”
“돈 앞에서라면 몰라도 이까짓 꽃앞에서 나체가 되긴 싫어요.”
“솔직해서 좋아요. 자 한 송이만.”
사내는 그 고참 여자에게 꽃 한 송이를 꺾어 주고 다방을 나섰다.
한참 동안 사내는 더 거리를 헤매였다. 총포사에 들러 공기총을 쏘아보기도 하고 횟집에 들러 맥주도 한 잔 마셨다. 그러나 그 아무도 사내를 기억해주는 사람은 없었다. 사내는 이미 완전히 이 거리에서 잊혀져 있는 것 같았다.
“그렇겠지. 겨우 한 달 동안밖에는 머물러 있지 않았으니까. 하지만 그토록 아름다운 내 여자의 모습을 쉽게 잊어버린다는 건 이상하군. 그때는 모두들 넋을 잃은 듯한 표정이었는데.”
사내는 중얼거리면서 홀로 거리를 다시 걷고 있었다. 바람이 아까보다 좀 심해져 있는 것 같았다. 사내는 포옹하듯 꽃을 감싸안고 있었다.
“따스해지고 싶군.”
사내는 다시 중얼거렸다.
“가장 따스한 것은 역시 여자다. 그리고 내게 격이 맞는 여자는 물론 창녀라고 해야겠지.”
사내는 사방을 두리번거리기 시작했다. 택시 한대가 오고 있었다. 사내는 꽃을 안고 있었으므로 몸 전체로 그 택시를 세우는 시늉을 했다.
“여자네 집으로 갑시다.”
택시에 오르자마자 사내는 추위에 언 목소리로 그렇게 말했다.
바다가 떼지어 몰려오고 있었다. 몰려 와서는 허옇게 거품을 게우며 백사장 기슭에 엎어져 실신하고 있었다. 이따금 미세한 물방울 가루들이 바람을 타고 흩뿌려져 오기도 했다. 갈매기는 한 마리도 보이지 않았다.
백사장은 텅 비어 있었다. 모든 흔적들이 지워져버리고 이제는 흰 모래만 남아 있었다. 멀리 껍질만 남아 있는 해수욕장 변두리 몇 채의 음식점과 기념품 가게 따위들이 낡은 목선들처럼 방치되어져 있었다. 사내는 천천히 백사장으로 걷고 있었다. 사내의 한쪽 손에는 2홉들이 소줏병 하나가 쥐어져 있었다. 사내는 이따금 고개를 젖혀 소주를 한 모금씩 삼키곤 했다. 이제 사낸에게는 꽃이 없었다.
끊임없이 바다의 등가죽을 칼질하는 바람, 한 겹씩 바다의 비늘이 일어서고, 바다의 신음이 뒤채이고, 더욱 쓰라린 기억의 백사장, 사내는 일체를 체념한 듯한 모습으로 혼자 펄럭거리면서 걷고 있었다. 한참 동안을 걷고 있었다.
이제 소줏병은 거의 다 비어 있었다. 바람의 어는 부분인가에가 닿을 때마다. 거의 다 비어 나간 소줏병이 낮은 모음으로 울음 소리를 흘리곤 했다.
잠시 후 사내는 남은 소주를 단숨에 모두 마셔 버리고 빈 병을 백사장 위에다 내버렸다. 그 빈 병은 작고 귀여운 여자처럼 버려져서 알몸으로 낮게 울고 있었다. 사내는 무너지듯 그 곁에 주저앉았다.
모래가 너무도 깨끗해 보였다. 그 깨끗한 모래 위에 한참 동안 주저앉아 사내는 하늘을 쳐다보고 있었다.
하늘에는 아무것도 보이지 않았다. 수평선이 있어야 할 자리는 마치 비눗물을 짙게 풀어놓은 듯이 흐려 있었다. 하늘의 끝은 바다가 되어 있었다. 그래서 바다를 끝까지 걸어나가며 모르는 사이 하늘로 들어가 버릴 듯한 느낌이었다.
사내는 잠시 후 다시 시선을 가까이로 떨구었다. 모래가 너무 깨끗해 보였다. 사내는 그 깨끗한 모래 위에다 손가락을 움직여 무언인가를 써나가기 시작했다. 모래 속을 헤집고 들어갔던 손가락이 견딜 수 없게 시렸기 때문인지 사내는 이따금 손가락을 오무려 입김을 쐬곤 했는데 마치 그 모습은 손가락을 깨물어 혈서를 쓰고 있는 사람을 연상케 했다.
절망.
절망.
그리고, 다시 절망.
다 써놓고 나서 사내는 잠시 물끄러미 그것들을 내려다보았다. 그것들은 모래 속을 깊이 파고든 상처 같았다. 아니 상처 끝에 생겨난 흉터 같았다. 사내는 그러나 곧 손바닥으로 그 흉터들을 지워버렸다. 그리고 갑자기 생각났다는 듯 자기 앞에다 모래 언덕 하나를 만들기 시작했다.
사내는 조금씩 열중해 가고 있었다. 이제 손이 시린 것도 잊고 있는 것 같았다. 그 모래 언덕은 어느새 차츰 사람의 형상으로 변해가고 있었다. 팔이 생기고 다리가 생기고 얼굴이 생기고 젖가슴이 생기고‧‧‧‧‧‧‧
그것은 아름다운 형태의 여자로 변해가고 있었다. 나체였다. 모래로 어떻게 그토록 아름다운 여자의 나체를 조각해 낼 수 있을까. 그러나 사내는 아주 능숙한 솜씨로 손을 놀리고 있었다. 사내의 손은 마치 음악 같았다. 때로는 부드럽게 또 때로는 경쾌하고도 경쾌하게 한 여자의 머리카락이며 어깨 위며 팔 다리를 넘나들고 있었다. 이제 여자는 거의 완성되어져 가고 있는 것 같았다. 팔베개를 하고 누워 파도 소리를 듣고 있는 모습이었다. 탐스러운 머리카락이 아름다운 조형으로 모래 위에 흐트러져 있었다.
“꽃을 가져왔으며 좋았을 걸. 하지만 어차피 이제 천지가 삭막해져 버렸으니까‧‧‧‧‧‧”
사내는 잠시 손을 멈추고 혼잣소리로 중얼거렸다.
“참, 성냥을 한 통 사온다는 걸 깜박 잊어버리고 말았군요. 형씨, 죄송합니다만 한 번 더 성냥불을 빌려주시면 고맙겠읍니다. ”
다시 대합실로 사내는 들어와 있었다. 이제 바깥은 완전히 어두워져 있었다.
“이거 정말 죄송합니다. ”
담뱃불을 붙인 사내가 머리를 조아리는 시늉으로 청년에게 말했다.
“괜찮아요. 어차피 남을 위해 준비한 성냥이니까요.”
청년은 힘없이 말했다. 기다림에 완전히 지쳐 있는 듯한 모습이었다.
“남이라뇨?”
“제가 기다리는 여자 말이예요. 골초였어요.”
“저는 세 번째 열차에도 그 여자가 오지 않으리라는 걸 이미 알고 있었읍니다.”
“재수 없는 소리 하지 마세요.”
갑자기 청년은 날카롭게 신경을 곤두세우는 것 같았다.
“아. 죄송합니다. 제가 그만 실례를 범했군요. 이제 마지막 열차가 남아 있읍니다. 함께 기다려 봅시다.”
사내는 사과했다. 곧 청년의 표정은 누그러져버렸다.
“그런데 형씨, 하루종일 굶고 어떻게 견디시오. 저 아래 식당에서 설렁탕이라도 배달해다 먹읍시다 우리.”
“일 년 내내 저는 정말 좀처럼 제대로 식사를 할 수가 없었어요. 하루 한 끼면 족해요. 기다리다가 마지막 열차에도 그 여자가 오지 않으면 그때야 하숙집에 가서 저녁을 먹곤 했었어요. 그것도 아주 조금. 배가 고프시면 아까처럼 혼자 갔다 오세요.”
“그럼 나도 함께 굶어 봅시다.”
“정말로 이상한 분이시로군요. 무엇때문에 쓸데없이 이 대합실에 붙어 계시는 거죠?”
“이제 곧 알게 됩니다.”
“혹시‧‧‧‧‧‧”
“뭡니까, 말씀하십시오.”
“아니예요. 제 생각이 틀릴 거예요.”
청년은 강하게 부정하고 그만 입을 다물어버렸다.
형광등이 켜져 있었기 때문에 대합실 안의 모든 것은 더욱 차갑게 얼어 붙어 있는 것 같았다.
“아까는 동백꽃을 한 아름 샀었읍니다. 그것을 안고 창녀촌엘 갔었지요. 이 세상에서 가장 쉽게 얻을 수 있는 여자의 따스한 살을 찾아서 말입니다.”
“생각보다는 점잖치 못하시군요.”
청년은 약간 경멸하는 듯한 어투가 되어 있었다. 이상하게도 청년은 언제인가부터 사내의 말에 필요 이상의 민감한 반응을 보이기 시작했던 것 같았다. 마치 신경쇠약증 환자처럼.
“형씨께서는 여자의 육체를 전혀 사랑하지 않는다는 말씀이신가요?”
사내가 물었다.
“정신이 한결 중요하지요.”
청년이 대답했다.
“육체도 아름다운 것입니다.”
“저는 아직 이해 할 수 없어요.”
“만약 형씨께서 지금 기다리고 있는 여자가 인간의 육체도 아름다운 것이라고 생각한다면.”
“뭐 이런 사람이 다 있어.”
청년은 다시 벌컥 화를 내고 있었다. 이제 청년은 기다림에 지치고, 지친 나머지 신경이 예민해질 대로 예민해져 있는 것 같았다. 아니 돌아버리기 직전의 상태일는지도 모를 일었다.
“그 여자를 제 앞에서 모욕하지 말아요. 그 여자는 성녀 같은 여자예요.”
청년은 분노를 억누르는 듯, 두 주먹을 불끈 쥐고 떨리는 목소리로 몰아쉬며 말했다.
“아, 또 제가 실수를 했군요. 이건 제 아내 탓입니다. 제 아내는 제가 요양원에 일 년 동안 입원해 있는 사이에 집을 뛰쳐 나갔었읍니다. 제 아내는 육체도 정신만큼 아름답다고 생각하고 있었으니까요.”
“제가 기다리고 있는 여자는 달라요. 저보다 다섯 살이나 위였었지만 저 이외의 남자라면 손목조차도 잡아 본적이 없다고 말했어요.”
“그렇겠지요.”
사내는 크게 고개를 끄덕거리며 긍정해 주었다. 이제 사람들이 하나 둘 대합실 안으로 들어서고 있었다. 네 번째의 열차가 도착할 시간인 모양이었다.
“그런데 형씨, 형씨께서는 일 년 동안을 대합실에서 그 여자를 기다려 왔었다고 했는데 그 동안 아무 소식도 없었는지요?”
“없었어요.”
“이상하군요. 형씨는 왜 그 여자를 직접 찾아가지 않으셨읍니까. 주소를 모르셨던가요?”
“주소는 알고 있었읍니다. 하지만 외국에 공부하러 떠난다고 했어요.. 일체를 잊고 일 년 동안 공부에만 몰두하겠다고 했어요. 하지만 저는 하루도 빠짐없이 그 여자의 집에다 편지를 띄웠어요. 그리고 오늘 비로소 답장을 받았지요. 보세요. 아직도 그 여자는 저를 잊지 않고 있었어요.”
청년은 약간 흥분해 있는 듯한 목소리로 단숨에 말해 놓고는 사내에게 전보 용지 한 장을 꺼내 보였다. 사내는 그것을 건성으로 한 번 들여다보는 듯했다. 이제 대합실 안은 꽤 많은 사람들이 서성거리고 있었다. 그들은 한결같이 몸을 웅크린 채 턱을 떨고 있었다. 어느새 마술처럼 매점도 유료 화장실도 출찰구도 문을 열어 놓고 있었다. 죽어 있던 대합실 안의 모든 사람들이 다시 살아나 술렁거리고 있었다. 다만 아직도 깨어나지 않은 것은 난로 뿐인 것 같았다.
“형씨, 형씨께서는 아직 그 여자의 손목 한 번도 잡아 보지 않으셨단 말씀이죠.”
사내가 다짐을 받듯 청년에게 물었다. 청년은 약간 당황하는 빛을 띠었다. 그러나 이제 뭐 더 이상 숨길 것도 없다는 듯 이렇게 말했다.
“그 여자와 저는 두 달 동안 동거생활을 했었어요. 하지만 정신을 더 중시한 사랑의 결합이었죠. 적어도 저와 그 여자는 순결해요. 우리는 서로 첫사랑이었으니까요.”
몇 번의 기적소리가 들려왔다. 갑자기 청년의 눈이 빛나기 시작했다. 다른 사람들도 일제히 출찰구를 향해 몸을 돌리고 있었다.
잠시 후, 다시 텅 빈 대합실. 청년은 한참 동안 길고 딱딱한 나무의자에 엎드려 있었다.
이제 오늘 이 역에 도착할 열차는 운행 시간표에 적혀 있지 않았다. 그러나 떠나는 열차 하나가 남아 있었다. 채 10분도 못 되어 다시 떠나기 위한 사람들이 하나 둘 대합실로 모여들고 있었다. 그리고 매표구에서 표들이 끓고 있었다. 거기엔 사내도 끼여 있었다. 아마 떠날 작정인 모양이었다.
“형씨, 잠깐 저하고 얘기좀 하실까요. 아주 잠깐이면 됩니다.”
표를 끊은 사내는 다시 청년에게로 다가섰다. 그리고 아주 차분하게 가라앉은 음성으로 말하기 시작했다.
“이제 그 여자는 영원히 오지 않습니다. 진작 알려드리고 싶었지만 어디서부터 시작해야 좋을는지 알 수가 없었읍니다.”
그리고 잠바주머니에서 담배 한 대를 꺼내 물었다. 그 다음 놀랍게도 여유 있는 동작으로 어디선가 라이터를 꺼내어 불을 붙였다. 청년은 사내가 말을 붙이자 천천히 고개를 쳐들었으나 미처 사내가 라이터로 불을 붙였다는 사실을 의식하지 못하고 있는 것 같았다. 청년은 거의 실성해 있는 듯한 표정이었다.
“제가 떠난 다음 이것을 읽어 보도록 하십시오. 그리고 여기 그 여자가 당신에게 드리는 마지막 선물이 있읍니다. 받으시죠.”
사내는 잠바의 지퍼를 내리고 품속에서 무엇인가를 꺼내 청년에게 내밀었다.
“당신은 그 여자의 오빠이지요?”
청년은 말했다. 사내는 조용히 고개를 가로 저었다. 청년의 창백한 손은 가늘게 떨면서 사내가 내미는 것을 받아 들었다.
사내는 표연히 개찰구를 빠져나가고 있었다. 담배연기 한 모금이 사내의 어깨 너머로 흩어지고 있었다.
잠시 후 다시 대합실을 텅 비어 있었다. 청년은 여전히 실성한 듯한 모습으로 천천히 일어섰다. 그리고 출입구를 향해 맥없이 걸음을 옮겨 놓기 시작했다. 등뒤에서 역의 고용원인 듯한 사내가 열쇠를 철컥거리며 청년에게 이렇게 말했다.
“오늘도 안 오신 모양이구만. 지성이면 감천이라 언젠가는 오겠지.”
청년은 역 대합실 문 밖에서 흠칫 자신의 손을 내려다보았다. 반지를 넣어두는 작은 통만한 상자와 메모 한장이 들려져 있었다. 청년은 허겁지겁 그 메모 지를 펼쳐 보았다.
형씨.
이미 알고 계셨겠지만 내 아내는 두 달 전에 죽었읍니다. 난산 때문이지요. 나와 그 여자는 대학에서 함께 조각가의 꿈을 키우다가 만났었읍니다. 내가 결핵 환자 요양원에 있을 당시 이곳의 바다를 찾아 왔었던 모양이었읍니다. 그리고 우연히 형씨를 만났었던 모양이었읍니다. 그때 그 여자는 담배를 물고 모래로 무엇인가를 만들고 있었는데 형씨께서 담뱃불을 붙여 주셨다구요. 여자란 정말 알 수 없는 환상의 눈을 가진 동물이어서 그때 그 여자는 형씨의 가느다랗고 창백한 손가락에 반해 버리고 말았다는 겁니다. 세상에서 제일 아름다운 손가락이더라는 겁니다. 나는 성냥불을 빌 때마다. 형씨의 손가락을 유심히 보았지만 번번이 내 아내를 이해할 수가 없었읍니다.
형씨.
이제 여기 내 아내의 마지막 모습을 아주 조금만 형씨에게 드리고 갑니다. 나는 지금 이것을 미리 준비해 오기를 참 잘했다는 생각이 듭니다. 이것을 보시고 형씨에게 여러 가지 꿈을 꾸게 만들었던 내 아내의 천진난만한 거짓말들을 용서해 주시기 바랍니다. 그리고 당시 내 아내가 얼마나 외로웠던 가도 조금은 이해해 주시기 바랍니다.
부디 안녕을.
깨알 같은 글씨들이었다. 다 읽고 나서도 한참 동안 청년은 움직이지 않고 서 있었다. 그러다가 미친듯이 그 작은 상자를 열어보았다. 거기엔 무슨 회색의 가루 같은 게 가득 들어 있었다.
아!
그때였다. 공교롭게 한 무리의 드센 바람이 후욱 청년곁으로 스쳐 갔고 일순간에 그 가루들은 모조리 허공으로 흩어져버렸다. 탄식하듯 청년은 허공에다 한 번 손을 추어 보는 듯하였으나 이미 작은 상자 안은 거짓말처럼 텅 비어 있었다.
마침내 어두운 저 하늘 어딘 가로부터 희끗희끗 작은 눈방울들이 비켜 날리고 있었다. 첫눈이었다.
4.  눈길 / 이청준
1
󰡒내일 아침 올라가야겠어요.󰡓
점심상을 물러나 앉으면서 나는 마침내 입 속에서 별러 오던 소리를 내뱉어 버렸다.
노인과 아내가 동시에 밥숟가락을 멈추며 나의 얼굴을 멀거니 건너다본다.
󰡒내일 아침 올라가다니. 이참에도 또 그렇게 쉽게?󰡓
노인은 결국 숟가락을 상위로 내려놓으며 믿기지 않는다는 듯 되묻고 있었다.
나는 이제 내친걸음이었다. 어차피 일이 그렇게 될 바엔 말이 나온 김에 매듭을 분명히 지어 두지 않으면 안 되었다.
󰡒예, 내일 아침에 올라가겠어요. 방학을 얻어 온 학생 팔자도 아닌데, 남들 일할 때 저라고 이렇게 한가할 수가 있나요. 급하게 맡아 놓은 일도 한두 가지가 아니고요.󰡓
󰡒그래도 한 며칠 쉬어 가지 않고… 난 해필 이런 더운 때를 골라 왔길래 이참에는 며칠 좀 쉬어 갈 줄 알았더니….󰡓
󰡒제가 무슨 더운 때 추운 때를 가려 살 여유나 있습니까.󰡓
󰡒그래도 그 먼 길을 이렇게 단걸음에 되돌아가기야 하겄냐. 넌 항상 한동자로만 왔다가 선걸음에 새벽길을 나서곤 하더라마는… 이번에는 너 혼자도 아니고… 하룻밤이나 차분히 좀 쉬어 가도록 하거라.󰡓
󰡒오늘 하루는 쉬었지 않아요. 하루를 쉬어도 제 일은 사흘을 버리는 걸요. 찻길이 훨씬 나아졌다곤 하지만 여기선 아직도 서울이 천리 길이라 오는 데 하루 가는 데 하루….󰡓
󰡒급한 일은 우선 좀 마무리를 지어 놓고 오지 않구선….󰡓
노인 대신 이번에는 아내 쪽에서 나를 원망스럽게 건너다보았다.
그건 물론 나의 주변머리를 탓하고 있는 게 아니었다. 내게 그처럼 급한 일이 없다는 걸 그녀는 알고 있었다.
서울을 떠나올 때 급한 일들은 미리 다 처리해 둔 것을 그녀에게는 내가 말을 해 줬으니까. 그리고 이번에는 좀 홀가분한 기분으로 여름 여행을 겸해 며칠 동안이라도 노인을 찾아보자고 내 편에서 먼저 제의를 했었으니까. 그녀는 나의 참을성 없는 심경의 변화를 나무라고 있는 것이었다.
그리고 그 매정스런 결단을 원망하고 있는 것이었다. 까닭 없는 연민과 애원기 같은 것이 서려 있는 그녀의 눈길이 그것을 더욱 분명히 하고 있었다.
󰡒그래, 일이 그리 바쁘다면 가 봐야 하기는 하겠구나. 바쁜 일을 받아 놓고 온 사람을 붙잡는다고 들을 일이겄나.󰡓
한동안 입을 다물고 앉아 있던 노인이 마침내 체념을 한 듯 다시 입을 열었다.
󰡒항상 그렇게 바쁜 사람인 줄은 안다마는, 에미라고 이렇게 먼길을 찾아와도 편한 잠자리 하나 못 마련해 주는 내 맘이 아쉬워 그랬던 것 같구나.󰡓
말을 끝내고 무연스런 표정으로 장죽 끝에 풍년초를 꾹꾹 눌러 담기 시작한다.
너무도 간단한 체념이었다.
담배통에 풍년초를 눌러 담고 있는 그 노인의 얼굴에는 아내에게서와 같은 어떤 원망기 같은 것도 찾아볼 수 없었다. 당신 곁을 조급히 떠나고 싶어하는 그 매정스런 아들에 대한 아쉬움 같은 것도 엿볼 수가 없었다.
성냥불도 붙이려 하지 않고 언제까지나 그 풍년초 담배만 꾹꾹 눌러 채우고 앉아 있는 눈길은 차라리 무표정에 가까운 것이었다.
나는 그 너무도 간단한 노인의 체념에 오히려 불쑥 짜증이 치솟았다.
나는 마침내 자리를 일어섰다. 그리고는 그 노인의 무표정에 밀려나기라도 하듯 방문을 나왔다.
장지문 밖 마당가에 작은 치자나무 한 그루가 한낮의 땡볕을 견디고 서 있었다.
2
지열이 후끈거리는 뒤꼍 콩밭 한가운데에 오리나무 무성한 묘지가 하나 있었다. 그 오리나무 그늘에 숨어 앉아 콩밭 아래로 내려다보니 집이라고 생긴 게 꼭 습지에 돋아 오른 여름 버섯 형상을 닮아 있었다.
나는 금세 어디서 묵은 빚 문서라도 불쑥 불거져 나올 것 같은 조마조마한 기분이었다.
애초의 허물은 그 빌어먹을 비좁고 음습한 단칸 오두막 때문이었다. 묵은 빚이 불거져 나올 것 같은 불편스런 기분이 들게 해 오는 것도 그랬고, 처음 예정을 뒤바꿔 하루만에 다시 길을 되돌아 갈 작정을 내리게 한 것 역시 그러했다. 하지만 내게 빚은 없었다. 노인에 대해선 처음부터 빚이 있을 수 없는 떳떳한 처지였다.
노인도 물론 그 점에 대해선 나를 완전히 신용하고 있었다.
󰡒내 나이 일흔이 다 됐는디, 이제 또 남은 세상이 있으면 얼마나 길라더냐.󰡓
이가 완전히 삭아 없어져서 음식 섭생이 몹시 불편스러워진 노인을 보고 언젠가 내가 지나가는 말처럼 권해 본 일이 있었다. 싸구려 가치라도 해 끼우는 게 어떻겠느냐는 나의 말 선심에 애초부터 그래 줄 가망이 없어 보여 그랬던지 노인은 단자리에서 사양을 해 버리는 것이었다.
󰡒이럭저럭 지내다 이대로 가면 그만일 육신, 이제 와 늘그막에 웬 딴 세상을 보겄다고….󰡓
한번은 또 치질기가 몹시 심해져서 배변이 무척 힘들어하시는 걸 보고 수술 같은 걸 권해 본 일도 있었다.
노인은 그 때도 역시 비슷한 대답이었다.
󰡒나이를 먹어도 아녀자는 아녀자다. 어떻게 남의 눈에 궂은 데를 보이겄더냐. 그냥저냥 참다 갈란다.󰡓
남은 세상이 얼마 길지 못하리라는 체념 때문에도 그랬겠지만, 그 보다 노인은 아무것도 아들에겐 주장하거나 돌려 받을 것이 없는 당신의 처지를 감득하고 있는 탓에도 그리 된 것이었다.
고등학교 1학년 때 형의 주벽으로 가계가 파산을 겪은 뒤부터, 그리고 마침내 그 형이 세 조카아이와 그 아이들의 홀어머니까지를 포함한 모든 장남의 책임을 내게 떠맡기고 세상을 떠난 뒤부터 일은 줄곧 그렇게만 되어 온 셈이었다.
고등학교와 대학교와 군영 3년을 치러 내는 동안 노인은 내게 아무것도 낳아 기르는 사람의 몫을 못 했고, 나는 또 나대로 그 고등학교와 대학과 군영의 의무를 치르고 나와서도 자식놈의 도리는 엄두를 못 냈다. 노인이 내게 베푼 바가 없어서가 아니라 그럴 처지가 못 되었기 때문이다. 나는 나대로 형이 내게 떠맡기고 간 장남의 책임을 감당하기를 사양치 않을 수가 없었기 때문이었다.
노인과 나는 결국 그런 식으로 서로 주고받을 것이 없는 처지였다. 노인은 누구보다 그것을 잘 알고 있었다. 그렇기 때문에 내게 대해선 소망도 원망도 있을 수 없었다.
그런 노인이었다. 한데 이번에는 웬일인지 노인의 눈치가 이상했다. 글쎄 그 가치나 수술마저 한사코 사양을 해 온 노인이, 나이 여든에서 겨우 두 해가 모자란 늘그막에 와서야 새삼스레 다시 딴 세상 희망이 생긴 것일까.
노인은 아무래도 엉뚱한 꿈을 꾸고 있는 것 같았다. 그것은 너무나 엄청난 꿈이었다.
지붕 개량 사업이 애초의 허물이었다.
󰡒집집마다 모두 도단 아니면 기와들을 얹는단다.󰡓
노인은 처음 남의 말을 하듯이 집 이야기를 꺼냈었다. 어제 저녁 때 노인과 셋이서 잠자리를 들기 전이었다. 밤이 이슥해서 형수는 뒤늦게 조카들을 데리고 이웃집으로 잠자리를 얻어 나가 버리고, 우리는 노인과 셋이서 그 비좁은 오두막 단칸방에다 잠자리를 함께 폈다.
어기영차! 어기영… 그때 어디선가 밤일을 하는 남정들의 합창 소리가 왁자하게 부풀어올랐다. 귀를 기울이고 듣고 있다가 무슨 소리냐니까 노인이 문득 생각난 듯이 귀띔을 해 왔다.
󰡒동네가 너도나도 집들을 고쳐 짓느라 밤잠을 안 자고 저 야단들이구나.󰡓
농어촌 지붕 개량 사업이라는 것이었다. 통일벼가 보급된 후로는 집집마다 그 초가 지붕 개초가 어렵게 되었단다. 초봄부터 시작된 지붕 개량 사업은 그래저래 제격이었다. 지붕을 개량하면 정부 보조금 5만원을 얻는다는 것이었다. 모심기가 시작되기 전 봄철 한때 하고 모심기가 끝난 초여름께부터 지금까지 마을 집들 거의가 일을 끝냈단다.
나는 처음 그런 노인의 이야기를 들었을 때 무턱대고 가슴부터 덜렁 내려앉고 있었다. 노인에 대한 빚 생각이 처음으로 머리 속에 떠오른 순간이었다. 이 노인이 쓸데없는 소망을 지니면 어쩌나. 하지만 나는 곧 마음을 가라앉혔다. 무엇보다도 나는 노인에 대해서 빚이란 게 없었다. 노인이 그걸 잊었을 리 없었다. 그리고 그런 아들에게 섣부른 주문을 내색할 리 없었다. 전부터도 그 점만은 안심을 할 만한 노인의 성깔이었다. 한데다가 그 노인이 설령 어떤 어울리잖을 소망을 지닌다 해도 이번에는 그 집 꼴이 문제 밖이었다. 도대체가 기와고 도단이고 지붕을 가꿀 만한 집 꼴이 못 되었다. 그래저래 노인도 소망을 지녀 볼 엄두를 못 낸 모양이었다. 이야기하는 말투가 영락없이 남의 일이었다.
하지만 사실은 그게 오해였다. 노인의 속마음은 그게 아니었다.
󰡒관에서 하는 일이라면 이 집에도 몇 번 이야기가 있었겠군요?󰡓
사태를 너무 낙관한 나머지 위로 겸해 한마디 실없는 소리를 내 놓은 것이 나의 실수였다.
노인은 다시 자리를 일어나 앉았다. 그리고 머리맡에 놓아 둔 장죽 끝에다 풍년초 한 줌을 쏘아 박기 시작했다.
󰡒왜 우리 집이라 말썽이 없었더라냐.󰡓
노인은 여전히 남의 말을 옮기듯 덤덤히 말했다.
󰡒이장이 쫓아와 뜸을 들이고, 면에서 나와서 으름장을 놓고 가고… 그런 일이 한두 번뿐이었으면야… 나중엔 숫제 자기들 쪽에서 사정 조로 나오더라.󰡓
󰡒그래 어머닌 뭐라고 우겼어요?󰡓
나는 아직도 노인의 진심을 모르고 있었다.
󰡒우길 것도 뭣도 없는 일 아니겄냐. 지놈들도 눈깔이 제대로 박힌 인간들인 것인디… 사정을 해 오면 나도 똑같이 사정을 했더니라. 늙은 이도 사람인디 나라고 어디 좋은 집 살고 싶은 맘이 없겄소. 맘으로야 천 번 만 번 우리도 남들같이 기와도 입히고 기둥도 갈아내고 하고는 싶지만 이 집 꼴을 좀 들여다보시오들, 이 오막살이 흙집 꼴에다 어디 기와를 얹고 말 것이 있겄소….󰡓
󰡒그랬더니요?󰡓
󰡒그랬더니 몇 번 더 발길을 스쳐 가더니 그 담엔 흐지부지 말이 없더라. 지놈들도 이 집 꼴을 보면 사정을 모를 청맹과니들이라더냐?󰡓
노인은 그 거칠고 굵은 엄지손가락 끝으로 뜨거운 장죽 끝을 눌러 대고 있었다.
󰡒그 친구들 아마 이 동네를 백 퍼센트 지붕 개량으로 모범 마을을 만들고 싶어 그랬던 모양이군요.󰡓
나는 왠지 기분이 씁쓸하여 그런 식으로 그만 이야기를 얼버무려 넘기려고 하였다.
그런데 그게 오히려 결정적인 실수였다.
󰡒하기사 그 사람들도 그런 소리들을 하더라. 오늘 밤일을 하고 있는 저 집을 끝내고 나면 이제 이 동네에서 지붕 개량을 안 한 집은 우리하고 저 아랫동네 순심이네 두 집밖엔 안 남는다니까 말이다.󰡓
󰡒그래도 동네 듣기 좋은 모범 마을 만들자고 이런 집에까지 꼭 기와를 얹으라 하겠어요.󰡓
󰡒그래 말이다. 차라리 지붕에 기와나 도난만 얹으랬으면 우리도 두 눈 딱 감고 한번 저질러 보고 싶기도 하더라마는, 이런 집은 아예 터부터 성주를 다시 할 집이라 그렇제….󰡓
모범 마을이 꼬투리가 되어서 이야기가 다시 엉뚱한 곳으로 번지고 있었다. 나는 비로소 다시 가슴이 섬짓해 왔다. 하지만 이미 때가 너무 늦고 말았다.
󰡒하기사 말이 쉬운 지붕 개량이제 알속은 실상 새 성주를 하는 집도 여러 집 된단다.󰡓
한번 이야기를 꺼낸 노인이 거기서부터는 새삼 마을 사정을 소상하게 털어놓기 시작했다.
그 지붕 개량 사업이라는 것은 알고 보니 사실 융통성이 꽤나 많은 일이었다. 원칙은 그저 초가 지붕을 벗기고 기와나 도단을 얹은 것이었지만, 기와의 하중을 견뎌 내기 위해선 기둥을 몇 개쯤 성한 것으로 갈아 넣어야 할 집들이 허다했다. 그걸 구실로 대부분의 사람들은 성주를 새로 하듯 집들을 터부터 고쳐 지어 버렸다. 노인에게도 물론 그런 권유가 여러 번 들어왔다. 기둥이 허술해서 기와를 못 얹는다는 건 구실일 뿐이었다. 허술한 기둥을 구실로 끝끝내 기와 얹기를 미뤄 온 집이 세 가구가 있었는데 이 날 밤에 또 한 집이 새 성주를 위해서 밤일을 벌이고 있다는 것이었다. 노인이 기와 얹기를 단념한 것은 집 기둥이 너무 허약해서가 아니었다. 노인은 새 성주가 겁이 나 일을 단념할 수밖에 없었던 것이다. 허술한 기둥만 믿을 수가 없었다.
일은 아직도 낙관할 수 없었다. 나는 불시에 다시 그 노인에 대한 나의 빚만을 생각하고 있었다.
노인도 거기서 한동안은 그저 꺼져 가는 장죽불에만 신경을 쏟고 있었다. 하더니 이윽고는 더 이상 소망을 숨기기가 어려운 듯 가는 한숨을 삼키는 것이었다. 그러고는 그 한숨 끝에다 무심결인 듯 덧붙이고 있었다.
󰡒이참에 웬만하면 우리도 여기다 방 한 칸쯤이나 더 늘여 내고 지붕도 도단으로 얹어 버리면 싶긴 하더라만….󰡓
마침내 노인이 당신의 소망을 내비친 것이었다.
󰡒오늘 당할지 내일 당할지 모를 일이기는 하다만, 날짐승만도 못한 목숨이 이리 모질기만 하다 보니 별의별 생각이 다 드는구나. 저런 옷궤 하나도 간수할 곳이 없어 이리 밀치고 저리 밀치다 보면 어떤 땐 그저 일을 저질러 버리고 싶은 생각이 꿀떡 같아지기도 하고….󰡓
노인은 결국 그런 식으로 당신의 소망을 분명히 해 버리고 만 셈이었다. 지금은 아니더라도 적어도 그런 소망을 지녔던 것만은 분명히 한 것이다.
나는 이제 할 말이 없었다. 눈을 감은 채 듣고만 있었다. 노인에 대해선 빚이 없음을 골백번 속으로 다짐하고 있었다.
󰡒이번에는 면에서도 그냥 흐지부지 지나가 주더라만 내년엔 또 이번처럼 어떻게 잠잠해 주기나 할는지. 하기사 면 사람들 무서워 집을 고친다고 할 수도 없는 노름이제, 늙은이 냄새가 싫어 그런지 그래도 한데서 등짝 붙이고 누울 만한 방 놔두고 밤마다 남의 집으로 잠자릴 얻어 다니는 저것들 에미 꼴도 모른 체하지는 못할 일이니라.󰡓
내가 아예 대꾸를 않으니까 노인은 이제 혼잣말 비슷이 푸념을 계속했다. 듣다 보니 그 노인의 머리 속엔 이미 꽤 구체적인 계획표까지 마련되어 있었던 것 같았다.
󰡒나라에서 보조금을 5만원이나 내 주겄다. 일을 일단 저지르고 들었더라면 큰돈이야 얼마나 더 들 일이 있었을라더냐…. 남정네가 없어 남들처럼 일손을 구하기가 쉽진 못했겄지만 네 형수가 여름 한철만 밭을 매 주기로 했으면 건넛집 용석이 아배라도 그냥 모른 체하지는 않았을 것이다….󰡓
흙일을 돌볼 사람은 그 용석이 아버지에게 부탁을 하고 기둥을 갈아 낼 나무 가대는 이장네 산에서 헐값으로 몇 개를 부탁해 볼 수가 있었다는 것이다.
노인의 장죽 끝에는 이제 불기가 꺼져 식어 있었다.
노인은 연신 그 불이 꺼진 장죽을 빨아 대면서, 한사코 그 보조금 5만원과 이웃의 도움이 아까워서라도 일을 단념하기가 아쉬웠다는 투였다.
하지만 노인은 그러면서도 끝끝내 내게 대한 주장이나 원망의 빛을 보이진 않았다. 이야기의 형식은 어디까지나 과거의 일로서 그런 생각을 해봤을 뿐이고, 그럴 뻔했다는 말일 뿐이었다. 그리고 그런 식으로 나에 대해선 어떤 형식으로도 직접적인 부담감을 느끼게 하지 않으려는 식이었다. 말하는 목소리도 끝끝내 그 체념 기가 짙은 특유의 침착성을 잃지 않은 채였다.
󰡒하지만 다 소용없는 일이다. 세상일이 그렇게 만 같이만 된다면야 나이 먹고 늙은 걸 설워 안 할 사람이 있을라더냐. 나이를 먹으면 애기가 된다더니 이게 다 나이 먹고 늙어 가는 노망기 한 가지제.󰡓
종당에는 그 당신의 은밀스런 소망조차도 당신 자신의 실없는 노망기 탓으로 돌리고 있었다.
하지만 나는 이제 노인의 내심을 못 알아 볼 리 없었다. 한마디 말참견도 없이 눈을 감고 잠인 든 체 잠잠히 누워만 있던 아내까지도 그것을 분명히 눈치채고 있었다.
󰡒당신, 어젯밤 어머니 말씀에 그렇게 밖에 응대해 드릴 방법이 없었어요?󰡓
오늘 아침 아내는 마당가로 세숫물을 떠 들고 나왔다가 낮은 소리로 추궁을 해 왔다. 그때 나는 아내에게 그저 쓸데없는 참견 말라는 듯 눈매를 잔뜩 깎아 떠 보였었다. 아내는 그러는 나를 차라리 경멸 조로 나무랐다.
󰡒당신은 참 엉뚱한데서 독해요. 늙은 노인네가 가엾지도 않으세요. 말씀이라도 좀더 따뜻하게 위로를 드릴 수 있었을 텐데 말예요.󰡓
아내도 분명 노인의 말뜻을 알아듣고 있었다. 그리고 나보다도 노인의 일을 걱정하고 있었다. 노인에 대한 나의 속마음도 속속들이 모두 읽고 있는 게 당연했다. 내일 아침으로 서둘러 서울로 되돌아가겠노라는 나의 결정에 아내가 은근히 분개하고 나선 것도 그런 사연을 모두 알고 있었기 때문이었다. 한다고 그년들 무슨 뾰족한 수가 있을 수가 있는가.
어쨌든 노인이 이제라도 그 집을 새로 짓고 싶어하고 있는 건 분명했다. 아무래도 알 수가 없는 일이었다. 아닌게아니라 나이를 먹으면 노인들은 모두 어린애가 되어 가는 것일까. 노인은 정말로 내게 빚이 없다는 사실을 잊어버리고 만 것일까. 노인의 말처럼 그건 일테면 노망기가 분명했다. 그런 염치도 못 가릴 정도로 노인은 그렇게 늙어 버린 것이었다. 하지만 나는 굳이 노인의 그런 노망기를 원망할 필요도 없었다. 문제는 서로간의 빚의 문제였다. 노인에 대해 빚이 없다는 사실만이 내게는 중요했다. 염치가 없어져서건 노망을 해서건 노인에 대해 내가 갚아야 할 빚만 없으면 그만인 것이다.
- 빚이 있을 리 없지. 절대로! 글쎄 노인도 그걸 알고 있으니까 정면으로는 말을 꺼내지 못하질 않던가 말이다.
어디선가 계속 무덥고 게으른 매미 울음소리가 들려왔다.
나는 비로소 자신을 굳힌 듯 오리나무 그늘에서 몸을 힘차게 일으켜 세웠다. 콩밭 아래로 흘러 뻗은 마을이 눈앞으로 멀리 펼쳐져 나갔다. 거기 과연 아직 초가 지붕을 이고 있는 건 노인네의 그 버섯 모양의 오두막과 아랫동네의 다른 한 채가 전부였다.
-빌어먹을! 그 지붕 개량 사업인지 뭔지 하필 이런 때 법석들이지?
아무래도 심기가 편할 수는 없었다. 나는 공연히 그 지붕 개량 사업 쪽에다 애꿎은 저주를 보내고 있었다.
3
해가 훨씬 기운 다음에야 콩밭을 가로질러 노인의 집 뒤꼍으로 뜰을 들어서려다 보니, 아내는 결국 반갑지 않은 화제를 벌여 놓고 있었다.
󰡒이 나이에 내가 살면 얼마나 더 좋은 세상을 살겄다고 속없이 새 방 들이고 기와 지붕을 덮자겄냐… 집 욕심 때문이 아니라 나 간 뒷일이 안 놓여 그런다….󰡓
뒤꼍에서 안뜰로 발길을 돌아 나서려는데, 장지문을 반쯤 열어 젖힌 안방에서 노인의 말소리가 도란도란 흘러나오고 있었다.
󰡒날씨가 선선한 봄가을 철이나, 하다못해 마당에 채일(차일)이라도 치고들 지내는 여름철만 되더라도 걱정이 덜하겄다마는, 한겨울 추위 속에서나 운 사납게 숨이 딸깍 끊어져 봐라. 단칸방 아랫목에다 내 시신 하나 가득 늘여 놓으면 그 일을 어쩔 것이냐.󰡓
이번에도 또 그 집에 관한 이야기였다. 노인을 어떻게 위로한다는 것일까. 아니면 아내는 노인의 소망을 더 이상 어떻게 외면할 수가 없도록 노골화시켜 버리고 싶은 것일까.
답답하게 눈치만 보고 도는 그 나에 대한 아내의 원망은 그토록 뿌리가 깊고 지혜로왔더란 말인가. 노인의 이야기는 아내가 거기까지 유도해 내고 있었던 게 분명했다. 노인은 이제 그 아내 앞에 당신의 집에 대한 소망을 분명한 목소리로 털어놓고 있었다.
그리고 이젠 당신의 소망에 대한 솔직한 사연을 말하고 있었다. 노인의 그 오랜 체념이 습관과 염치를 방패삼아 어물어물 고비를 지나가려던 내 앞에 노인의 소망이 마침내 노골적인 모습을 드러내 온 것이었다. 노인의 소망은 이미 짐작하고 있었지만, 설마하면 그렇게 분명한 대목까지는 만나게 될 줄을 몰랐던 일이었다. 나는 마치 마지막 희망이 무너진 느낌이었다. 하지만 그 노인의 설명에는 나에게는 마침내 분명해진 것이 있었다. 노인이 갑자기 그 집에 대한 엉뚱한 소망을 지니게 된 당신의 내력이었다. 노인은 아직도 당신의 삶을 위해서는 새삼스런 소망을 지니지 않고 있었다. 노인의 소망은 당신의 사후에 내력이 있었다.
󰡒떠 돌아들어 살아오긴 했어도, 난 이 동네 사람들한테 못할 일은 한 번도 안 해 보고 살아 온 늙은이다. 궂은 밥 먹고 궂은 옷 입고 궂은 잠자리 속에 말년을 보냈어도 난 이웃이나 이 동네 사람들한테 궂은 소리는 안 듣고 늙어 왔다. 이 소리가 무슨 소린고 하니 나 죽고 나면 그래도 이 동네 사람들, 이 늙은이 주검 위에 흙 한 삽, 뗏장 한 장씩은 덮어 주러 올 거란 말이다. 늙거나 젊거나 그렇게 내 혼백 들여다봐 주러 오는 사람들을 어찌할 것이냐. 사람은 죽어 이웃이 없는 것보다 더 고단한 것도 없는 법인디, 오는 사람 마다할 수 없고 가난하게 간 늙은이가 죽어서라도 날 들여다봐 주러 오는 사람들한테 쓴 소주 한 잔 대접해 보내고 싶은 게 죄가 될 거나. 그래서 그저 혼자서 궁리해 본 일이란다. 숨 끊어지는 날 바로 못 내가 묻으면 주검하고 산 사람들이 방 하나뿐 아니냐. 먼 데서 온 느그들도 그렇고… 그래서 꼭 찬바람이나 막고 궁둥이 붙여 앉을 방 한 칸만 어떻게 늘여 봤으면 했더니라마는… 그게 어디 맘 같은 일이더냐. 이도 저도 다 늙고 속없는 늙은이 노망길 테이제….󰡓
노인의 소망은 바로 그 당신의 죽음에 대한 대비에서 비롯된 것이었다.
알 만한 노릇이었다. 살림이 망쪼나고 옛 살던 동네를 나와 떠돌기 시작하면서부터 언제나 당신의 죽음에 대한 대비를 게을리 해 오지 않던 노인이었다. 동네 뒷산 양지바른 언덕 아래다 마을 영감 한 분에게 당신의 집터(노인은 당신의 무덤 자리를 늘 그렇게 말했다)를 미리 얻어 놓고 겨울철에도 날씨가 좋으면 그곳을 찾아가 햇볕 바래기를 하다가 내려온다던 노인이었다. 노인은 이제 당신의 죽음에 마지막 준비를 서두르고 있는 것이었다. 나는 더 노인의 이야기를 엿듣고 있을 수가 없었다. 발길을 움직여 소리 없이 자리를 피해 버리고 싶었다.
한데 그때였다. 쓸데없는 일에 공연히 감동을 잘하는 아내가 아무래도 견딜 수가 없어진 모양이었다.
󰡒전에 사시던 집은 터도 넓고 간 수도 많았다면서요?󰡓
아내가 느닷없이 화제를 바꾸고 나섰다. 별달리 노인을 달랠 말이 없으니까, 지나간 일이나마 그렇게 넓게 살던 옛집의 기억을 상기시켜서라도 노인을 위로하고 싶어진 것이리라. 그것은 노인도 한 때 번듯한 집 살림을 해 온 기억을 되돌이키게 해서 기분을 바꿔 드리고 싶어서이기도 했겠지만, 그 외에도 그것은 또 언제나 가난한 살림만을 보고 가게 하는 부끄러운 며느리 앞에 당신의 자존심을 얼마간이나마 되살려 내게 할 가외의 효과도 있을 수 있었다. 어쨌거나 나는 당분간 다시 자리를 피할 필요가 없어지고 있었다.
󰡒옛날 살던 집이야, 크고 넓었제. 다섯 칸 겹집에다 앞뒤 터가 운동장이었더니라… 하지만 이제 와서 그게 다 무슨 소용이냐. 남의 집 된 지가 20년이 다 된 것을….󰡓
󰡒그래도 어머님은 한 때 그런 좋은 집도 살아 보셨으니 추억은 즐거운 편이 아니시겠어요? 이 집이 답답하고 짜증나실 땐 그런 기억이라도 되살려 보세요.󰡓
󰡒기억이나 되살려서 어디다 쓰게야. 새록새록 옛날 생각이 되살아나다 보면 그렇지 않아도 심사가 어지러운 것을.󰡓
󰡒하긴 그것도 그러실 거예요. 그렇게 넓은 집에 사셨던 생각을 하시면 지금 사시는 형편이 더 짜증스러워지기도 하시겠죠. 뭐니뭐니 해도 지금 형편이 이렇게 비좁은 단칸방 신세가 되고 마셨으니 말씀예요….󰡓
노인과 아내는 잠시 그렇게 위론지 넋두린지 분간이 가지 않는 소리들을 주고받고 있었다. 한동안 그렇게 오가는 이야기를 듣다 보니, 나는 그 아내의 동기가 다시 조금씩 의심스러워지고 있었다. 아내의 말투는 그저 노인을 위로하기 위해서가 아니었다. 노인을 위로해 드리기는커녕 심기만 점점 더 불편스럽게 하고 있었다. 노인에게 옛집을 상기시켜 드리는 것은 당신의 불편스런 심기를 주저앉히기보다 오늘을 더욱더 비참스럽게 느끼게 만들고 있었다. 집을 고쳐 짓고 싶은 그 은밀스런 소망을 자꾸만 밖으로 후벼 대고 있었다. 아내의 목적은 차라리 그쪽에 있었던 것 같았다.
아내에 대한 나의 판단은 과연 크게 빗나가지 않았다.
󰡒방이 이렇게 비좁은데 그럼 어머니, 이 옷장이라도 어디 다른 데로 좀 내놓을 수 없으세요? 이 옷장을 들여놓으니까 좁은 방이 더 비좁지 않아요.󰡓
아내는 마침내 내가 가장 거북스럽게 시선을 피해 오던 곳으로 화제를 끌어들이고 있었다.
바로 그 옷궤 이야기였다. 17,8년 전, 고등학교 일 학년 때였다. 술버릇이 점점 사나와져 가던 형이 전답을 팔고 선산을 팔고, 마침내는 그 아버지 때부터 살아 온 집까지 마지막으로 팔아 넘겼다는 소식이 들려왔다. K시에서 겨울 방학을 보내고 있던 나는 도대체 일이 어떻게 되어 가는지 알아 보고 싶어 옛 살던 마을을 찾아가 보았다. 집을 팔아 버렸으니 식구들을 만나게 될 기대는 없었지만, 그래도 달리 소식을 알아 볼 곳이 없었기 때문이었다. 어스름을 기다려 살던 집 골목을 들어서니 사정은 역시 K시에서 듣고 온 대로였다. 집은 텅텅 비어진 채였고 식구들은 어디론지 간 곳이 없었다. 나는 다시 골목 앞에 살고 있던 먼 친척간 누님을 찾아갔다. 그런데 그 누님의 말을 들으니, 노인이 뜻밖에 아직 나를 기다리고 있다는 것이었다.
󰡒여기가 어디냐. 네가 누군디 내 집 앞 골목을 이렇게 서성대고 있어야 하더란 말이냐.󰡓
한참 뒤에 어디선가 누님의 소식을 듣고 달려온 노인이 문간 앞에서 어정어정 망설이고 있는 나를 보고 다짜고짜 나무랐다. 행여나 싶은 마음으로 노인을 따라 문간을 들어섰으나 집이 팔린 것은 분명해 보였다.
그날 밤 노인은 옛날과 똑같이 저녁을 지어 내왔고, 거기서 하룻밤을 함께 지냈다. 그리고 이튿날 새벽 일찍 K시로 나를 다시 되돌려 보냈다. 나중에야 안 일이지만 노인은 거기서 마지막으로 내게 저녁밥 한 끼를 지어 먹이고 당신과 하룻밤을 재워 보내고 싶어, 새 주인의 양해를 얻어 그렇게 혼자서 나를 기다리고 있었다는 것이었다. 언젠가 내가 다녀갈 때까지는 내게 하룻밤만이라도 옛집의 모습과 옛날의 분위기 속에 자고 가게 해 주고 싶어서였는지 모른다. 하지만 문간을 들어설 때부터 집안 분위기는 이사를 나간 빈집이 분명했었다.
한데도 노인은 그때까지 매일같이 그 빈집을 드나들며 먼지를 털고 걸레질을 해 온 것이었다. 그리고 그때 노인은 아직 집을 지켜 온 흔적으로 안방 한쪽에다 이불 한 채와 옷궤 하나를 예대로 그냥 남겨 두고 있었다.
이튿날 새벽 K시로 다시 길을 나설 때서야 비로소 집이 팔린 사실을 시인해 온 노인의 심정으로는 그날 밤 그 옷궤 한 가지 나마 옛집 살림살이의 흔적으로 남겨서 나의 괴로운 잠자리를 위로하고 싶었음이 분명했던 것이다. 그러한 내력이 숨겨져 온 옷궤였다.
떠돌이 살림에 다른 가재 도구가 없어서도 그랬겠지만, 이 20년 가까이를 노인이 한사코 함께 간직해 온 옷궤였다. 그만큼 또 나를 언제나 불편스럽게 만들어 온 물건이었다. 노인에게 빚이 없음을 몇 번씩 스스로 다짐하고 있다가도 그 옷궤만 보면 무슨 액면가 없는 빚 문서를 만난 듯 기분이 새삼 꺼림칙스러워지곤 하던 물건이었다.
이번에도 물론 마찬가지였다. 노인의 방을 들어선 순간에 벌써 기분을 불편스럽게 해 오던 옷궤였다. 그리고 끝내는 이틀 밤을 못 넘기고 길을 다시 되돌아갈 작정을 내리게 한 것도 알고 보면 바로 그 옷궤의 허물이 컸을지 모른다.
아내도 물론 그 옷궤에 관한 내력을 내게서 들을 만큼 듣고 이었다. 아내가 옷궤의 내력을 알고 있는 여자라면, 그 옷궤에 관한 나의 기분도 짐작을 못할 그녀가 아니었다. 더욱이 내가 바깥에서 두 사람의 이야기를 엿듣고 잇는 걸 알고서 그랬을 수도 있었다.
나는 어느새 그 콧속을 후비는 못된 버릇이 되살아날 만큼 긴장을 하고 있었다. 생각지도 않았던 곳에서 갑자기 묵은 빚 문서가 튀어나올 것 같은 조마조마한 기분이었다. 노인이 치사하게 그 묵은 빚 문서로 나를 궁지에 몰아 넣으려 덤빌 수도 있었다.
-그래 보라지. 누가 뭐래도 내겐 절대로 빚진 게 없으니까. 그래 본들 없는 빚이 생길 리가 있을라구.
나는 거의 기구를 드리듯 눈을 감고 기다렸다.
하지만 다행스러운 것은 아직도 그 무심스러워 보이기 만 한 노인의 대꾸였다.
󰡒옷궤를 내 놓으면 몸에 걸칠 옷가지는 다 어디다 간수하고야? 어디다 따로 내놓을 데가 있는 것도 아니지만, 그걸 어디다 내놓을 데가 생긴다고 해도 그것 말고는 옷가지 나부랑일 간수해 둘 데는 있어얄 것 아니냐.󰡓
알고 그러는지 모르고 그러는지 노인은 그리 그 옷궤 쪽에는 신경을 쓰고 있지 않은 것 같았다.
󰡒옷이야 어떻게 못을 박아 걸더라도, 사람이 우선 좀 발이라도 뻗고 누울 자리가 있어야잖아요. 이건 뭐 사람보다도 옷장을 모시는 꼴이지 뭐예요.󰡓
아내는 거의 억지를 부리고 있었다.
옷궤에 대한 노인의 집착심을 시험에 보기 위한 수작임이 분명했다.
하지만 노인의 반응은 여전히 의연했다.
󰡒그건 네가 모르는 소리다. 그 옷궤라도 하나 없으면 이 집을 누가 사람 사는 집이라 할 수 있겄냐. 사람 사는 집 흔적으로 해서라도 그건 집안에 지녀야 할 물건이다.󰡓
󰡒어머님은 아마 저 옷장에 그럴 만한 사연이 있으신가 보군요. 시집 오실 때 해 오신 건가요?󰡓
노인의 나이가 너무 높다 보니 아내는 때로 그 노인 앞에 손주딸처럼 버릇이 없어지기도 했지만, 이번에는 숫제 장난기 한 가지였다.
󰡒내력은 무슨….󰡓
노인은 이제 그것으로 그만 입을 다물어 버리고 말았다. 옷궤 이야기는 더 이상 들추고 싶지가 않은 모양이었다.
하지만 아내도 이젠 그쯤에서 호락호락 물러설 여자가 아니었다. 노인이 입을 다물어 버리자 아내도 그만 거기서 할 말을 잃은 듯 잠시 침묵을 지키고 있더니 이윽고는 다시 공세를 펴기 시작했다.
󰡒하긴 어쨌거나 어머님 마음이 편하진 못하시겠어요. 뭐니뭐니해도 옛날에 사시던 집을 지켜 오시는 게 최선이었는데 말씀예요. 도대체 그 집은 어떻게 해서 팔리게 되었어요?󰡓
다시 그 집 얘기였다. 그 역시 모르고 묻는 소리가 아니었다. 아내는 그 옷궤의 내력과 함께 집이 팔리게 된 사정에 대해서도 모두 알고 있었다 하면서도 그녀는 다시 노인에게 그것을 되풀이시키려 하고 있었다. 옷궤를 구실로 그 노인의 소망을 유인해 내려는 그녀 나름의 노력의 연장이었다.
하지만 노인의 태도도 아직은 아내에 못지 않게 끈질긴 데가 있었다.
󰡒집이 어떻게 팔리기는… 안 팔아도 좋은 집을 장난 삼아서 팔았을라더냐. 내 집 지니고 살 팔자가 못 돼 그리 된 거제….󰡓
알고도 묻는 소릴 노인은 또 노인대로 내력을 얼버무려 넘기려고 하였다.
󰡒그래도 사정은 있었을 게 아녜요? 그 집을 지을 때 돌아가신 아버님이 몹시 고생을 하셨다고 하던데요.󰡓
󰡒집이야 참 어렵게 장만한 집이었지야. 남같이 한 번에 지어 올린 집이 아니고 몇 해에 걸쳐서 한 칸씩 두 간씩 살림 형편 좇아서 늘여 간 집이었더니라. 그렇게 마련한 집이 결국은 내 집이 못 되고… 그런다고 이제 그런 소린 해서 다 뭣을 하겄냐. 어차피 내 집이 못 될 운수라 그리 된 일을 이런 소리 곱씹는다고 팔려 간 집 다시 내 집이 되어 돌아올 것도 아니고󰡒.󰡓
󰡒하지만 그리 어렵게 장만한 집이라 애석한 생각이 더할 게 아녜요. 지금 형편도 그럴 수밖에 없고요. 어떻게 되어 그리 되고 말았는지 그때 사정이라도 좀 말씀해 보세요.󰡓
󰡒그만둬라. 다 소용없는 일이다. 이제는 거럭저럭 세월이 흘러서 기억도 많이 희미해진 일이고….󰡓
한사코 이야기를 피하려는 노인에게 아내는 마침내 마지막 수단을 동원하고 있었다.
󰡒좋아요. 어머님께선 아마 지난 이로 저까지 공연히 속을 상하게 할까 봐 그러시는 모양인데요. 그래도 별로 소용이 없으세요. 저도 사실은 이야기를 대강 다 들어 알고 있단 말씀예요.󰡓
󰡒이야기를 들어? 누구한테서?󰡓
노인이 비로소 조금 놀라는 기미였다.
󰡒그야 물론 저 사람한테지요.󰡓
노인의 물음에 아내가 대답했다. 눈에는 보이지 않았지만, 밖에서 엿듣고 있는 나를 지목한 말투가 분명했다. 짐작대로 그녀는 벌써부터 내가 밖에서 엿듣고 있는 낌새를 알아차리고 있었음이 분명했다.
󰡒제가 알고 있는 건 그 집을 팔게 된 사정뿐만도 아니예요. 어머님께서 저 사람한테 그 팔려 간 집에서 마지막 밤을 지내게 해 주신 일도 모두 알고 있단 말씀예요. 모른 척하고 있기는 했지만 저 옷장 말씀예요. 그날 밤에도 어머님은 저 헌 옷장 하나를 집안에다 아직 남겨 두고 계셨더라면서요. 아직도 저 사람한테 어머님이 거기서 살고 계신 것처럼 보이시려고 말씀이예요.󰡓
아내는 차츰 목소리가 떨려 나오고 있었다.
󰡒그렇담 어머님, 이제 좀 속 시원히 말씀해 보세요. 혼자서 참아 넘기시려고만 하지 마시고 말씀이라도 하셔서 속을 후련히 털어 놔 보시란 말씀이에요. 저흰 어머님 자식들 아닙니까. 자식들한테까지 어머님은 어째서 그렇게 말씀을 참아 넘기시려고만 하세요.󰡓
아내의 어조는 이제 거의 울먹임에 가까웠다.
노인도 이젠 어찌할 수가 없는지, 한동안 묵묵히 대꾸가 없었다.
나는 온통 입안의 침이 다 마르고 있었다. 노인의 대꾸가 어떻게 나올지 숨도 못 쉰 채 당신의 다음 말만 기다리고 있었다.
하지만 그 아내나 나의 조바심하고는 아랑곳도 없이 노인은 끝내 내 심기를 흐트리지 않았다.
󰡒그래 그 아그(아이)도 어떻게 아직 그날 밤 일을 잊지 않고 있더냐?󰡓
󰡒그래요. 그리고 그날 밤 어머님은 저 사람이 집을 못 들어가고 서성대고 있으니까 아직도 그 집이 안 팔린 것처럼 저 사람을 안으로 데려다가 저녁까지 한 끼 지어 먹이셨다면서요?󰡓
󰡒그럼 됐구나. 그렇게 죄다 알고 있는 일을 뭐 하러 한사코 나한테 되뇌게 하려느냐.󰡓
󰡒저 사람은 벌써 잊어 가고 있거든요. 저 사람한테선 진짜 얘기를 들을 수도 없고요. 사람이 독해서 저 사람은 그런 일 일부러 잊어요. 그래 이번엔 어머님한테서 진짜 이야길 듣고 싶은 거예요. 저 사람 얘기 말고 어머님의 그날 밤 진짜 심경을 말씀이에요.󰡓
󰡒심정이나마나 저하고 별다른 대목이 있었을라더냐. 사세 부득해서 팔았다곤 하지마 아직은 그래도 내 발길이 끊이지 않은 집인데, 그 집을 놔 두고 그 아그가 그래 발길을 주춤주춤 어정대고 서 있더구나….󰡓
아내의 성화를 견디다 못해 노인은 결국, 마지못한 어조로 그날 밤 일을 돌이키고 있었다. 어조에는 아직도 그날 밤의 심사가 조금도 실려 있지 않은 채였다.
󰡒그래 저를 나무래서 냉큼 집안으로 데리고 들어갔더니라. 그리고 더운 밥 지어 먹여서 그 집에서 하룻밤을 재워 가지고 동도 트기 전에 길을 되돌려 떠나 보냈더니라.󰡓
󰡒그래 그때 어머님 마음이 어떠셨어요?󰡓
󰡒마음이 어떻기는야. 팔린 집이나마 거기서 하룻밤 저 아그를 재워 보내고 싶어 싫은 곪고 드나들며 마당도 쓸고 걸레질도 훔치며 기다려 온 에미였는디, 더운 밥 해 먹이고 하룻밤을 재우고 나니 그만만 해도 한 소원은 우선 풀린 것 같더구나.󰡓
󰡒그래 어머님은 흡족한 기분으로 아들을 떠나 보내셨다는 그런 말씀이시겠군요. 하지만 정말로 그게 그렇게 될 수가 있었을까요? 어머님은 정말로 그러게 흡족한 마음으로 아들을 떠나 보내실 수 있으셨을까 말씀이에요. 아들은 다시 학교로 돌아가는 길이었다 하더라도 어머님 자신은 그때 변변한 거처 하나 마련해 두시질 못하셨을 처지에 말씀이에요.󰡓
󰡒나더러 또 무슨 이야길 더 하라는 것이냐.󰡓
󰡒그때 아들을 떠나 보내실 때 어머님 심경을 듣고 싶어요. 객지 공부 가는 어린 아들을 그런 식으로 떠나 보내시면서 어머님 자신도 거처가 없이 떠도셔야 했던 그때 처지에서 어머님이 겪으신 심경을 말씀예요.󰡓
󰡒그만두거라. 다 쓸데없는 노릇이니라. 이야기를 한들 그때 마음이야 네가 어찌 다 알아들을 수가 있겄냐.󰡓
노인은 다시 이야기를 사양했다.
그러나 그 체념 기가 완연한 노인의 어조에는 아직도 혼자 당신의 맘속으로만 지녀 온 어떤 이야기가 남아 있을 거 같았다.
나는 이제 더 이상 기다리고 있을 수가 없었다. 아내는 그런 나의 기미를 눈치채고 있었다 하더라도 노인만은 아직 그걸 알지 못하고 있었다. 노인의 말을 그쯤에서 그만 중단시켜야 했다. 아내가 어떻게 나온다 하더라도 내게까지 그것을 알게 하고 싶지는 않을 노인이었다. 내 앞에선 더 이상 노인의 이야기가 계속될 수가 없었다.
나는 이윽고 헛기침을 한 번 하고서 그 노인의 눈길이 닿고 있는 장지문 앞으로 모습을 불쑥 드러내고 나섰다.
4
위험한 고비는 그럭저럭 모두 지나가고 있었다.
저녁상을 들일 때 노인은 언제나처럼 막걸리 한 되를 가져오게 하였다. 형의 술버릇 때문에 집안 꼴이 그 지경이 되었는데도 노인은 웬일로 내게 술 걱정을 그리 하지 않았다. 집에만 가면 당신이 손수 막걸리 한 되씩을 미리 마련해다 주곤 하였다.
-한잔 마시고 잠이나 자거라.
그러면서 언제나 잠을 자기를 권하는 것이었다.
이 날 저녁도 마찬가지였다.
󰡒그래, 정 내일 아침으로 길을 나설라냐?󰡓
저녁상이 들어왔을 때 노인은 그러게 조심스런 목소리로 나의 내심을 한 번 더 떠왔을 뿐이었다.
󰡒가야 할 일이 있으니까 가겠다는 거 아니겠어요.󰡓
나는 노인에게 공연히 짜증 기가 치민 목소리로 퉁명스럽게 대꾸했다.
노인은 그것으로 그만이었다.
󰡒그래 알았다. 저녁하고 술이나 한잔하고 일찍 쉬거라.󰡓
아침부터 먼 길을 나서려면 잠이라도 일찍 자 두라는 것이었다. 나는 말없이 노인을 따랐다. 저녁 겸해서 술 한 되를 비우고 그리고 술기를 못 견디는 사람처럼 일찌감치 잠자리를 펴고 누었다.
형수님이 조카들을 데리고 잠자리를 찾아 나가자 이날 밤도 우리는 세 사람 합숙이었다.
어쨌거나 이제 위태로운 고비는 그럭저럭 거의 다 넘겨 가는 셈이었다. 눈을 붙였다. 깨고 나면 그것으로 모든 건 끝나는 것이었다. 지붕이고 옷궤고 더 이상 신경을 쓸 일이 없어진다. 노인에게 숨겨진 빚 문서가 있을까. 하지만 이날 밤만 무사히 넘기고 나면 노인의 어떤 빚 문서도 그것으로 영영 휴지가 되는 것이다.
-잠이나 자자. 빚이고 뭐고 잠들면 그만이다. 노인에게 빚은 내가 무슨 빚이 있단 말인가….
나는 제법 홀가분한 기분으로 눈을 감고 잠을 청했다. 술기 탓인지 알알한 잠 기운이 이내 눈꺼풀을 덮어 왔다.
그러게 얼마쯤 아늑한 졸음기 속을 헤매고 난 때였을까. 나는 웬일인지 문득 잠기가 서서히 엷어져 가고 있었다. 그리고 아직도 그 어렴풋한 선잠기 속에 도란도란 조심스런 노인의 말소리가 들려오고 있었다.
󰡒그날 밤사말로 갑자기 웬 누이 그리도 많이 내렸던지 잠을 잤으면 얼마나 잤겠느냐마는 그래도 잠시 눈을 붙였다가 새벽녘에 일어나 보니 바깥이 왼통 환한 눈 천지로구나… 눈이 왔더라도 어쩔 수가 있더냐. 서둘러 밥 한술씩을 끓여다가 속을 덥히고 그 눈길을 서둘러 나섰더니라….󰡓
나는 다시 정신이 번쩍 들고 말았다. 어찌된 일인지 노인이 마침내 그날 밤 이야기를 아내에게 가닥가닥 털어놓고 있는 중이었다.
󰡒처지가 떳떳했으면 날이라도 좀 밝은 다음에 길을 나설 수 있었으련만, 그땐 어찌 그리 처지가 부끄럽고 저주스럽기만 했던지… 그래 할 수 없이 새벽 눈길을 둘이서 나섰지만, 사오 리나 되는 장처 차부까지 산길이 멀기는 또 얼마나 멀더라냐.󰡓
기억을 차근차근 더듬어 나가고 있는 노인의 몽롱한 목소리는 마치 어린 손주 아이에게 옛 얘기라도 들려주고 있는 할머니의 그것처럼 아늑한 느낌마저 깃들고 있었다.
아내가 결국엔 노인을 거기까지 유도해 냈음이 분명했다.
-이야기를 한들 네가 어찌 다 알아들을 수가 있겄냐….
낮결에 노인이 말꼬리를 한 가닥 깔고 넘은 기미를 아내가 무심히 들어 넘겼을 리 없었다.
그날 밤-아니 그날 새벽-아내에겐 한 번도 들려 준 일이 없는 그날 새벽의 서글픈 동행을, 나 자신도 한사코 기억의 피안으로 사라져 가 주기를 바라 오던 그 새벽의 눈길의 기억을 노인은 이제 받아 낼 길이 없는 묵은 빚 문서를 들추듯 허무한 목소리로 되씹고 있었다.
󰡒날은 아직 어둡고 산길은 험하고, 미끄러지고 넘어지면서도 차부까지는 그래도 어떻게 시간을 대어 가 수가 있었구나….󰡓
이야기를 듣고 있는 나의 머리 속에도 마침내 그날의 정경이 손에 닿을 듯 역력히 떠올랐다. 어린 자식놈의 처지가 너무도 딱해서였을까. 아니 어쩌면 노인 자신의 처지까지도 그 밖엔 달리 도리가 없었을 노릇이었는지 모른다. 동구 밖까지만 바래다 주겠다던 노인은 다시 마을 뒷산의 잿길까지만 나를 좀더 바래 주마 우겼고, 그 잿길을 올라선 다음에는 새 신작로가 나서 때까지만 산길을 함께 넘어 가자 우겼다. 그럴 때마다 한 차례씩 애시린 실랑이를 치르고 나면 노인과 나는 더 이상 할 말이 있을 수가 없었다. 아닌게 아니라 날이라도 좀 밝은 다음이었으면 좋았겠는데, 날이 밝기를 기다려 동네를 나서는 건 노인이나 나나 생각을 않았다. 그나마 그 어둠을 타고 마을을 나서는 거이 노인이나 나나 마음이 편했다. 노인의 말마따나 미끄러지고 넘어지면서, 내가 미끄러지면 노인이 나를 부축해 일으키고, 노인이 넘어지면 내가 당신을 부축해 가면서, 그렇게 말없이 신작로까지 나섰다. 그러고도 아직 그 면소 차부까지는 길이 한참이나 남아 있었다. 나는 결국 그 면소 차부까지도 노인과 함께 신작로를 걸었다.
아직도 날이 밝기 전이었다.
하지만 그러고 우리는 어찌 되었던가.
나는 차를 타고 떠나가 버렸고, 노인은 다시 그 어둠 속의 눈길을 되돌아선 것이다.
내가 알고 있는 건 거기까지 뿐이었다.
노인이 그후 어떻게 길을 되돌아갔는지는 나로서도 아직 들은 바가 없었다. 노인을 길가에 혼자 남겨 두고 차로 올라서 버린 그 순간부터 나는 차마 그 노인을 생각하기 싫었고, 노인도 오늘까지 그 날의 뒷 얘기는 들려 준 일이 없었다. 한데 노인은 웬일로 오늘사 그날의 기억을 끝까지 돌이키고 있었다.
󰡒어떻게 어떻게 장터 거리로 들어서서 차부가 저만큼 보일 만한 데까지 가니까 그때 마침 차가 미리 불을 켜고 차부를 나오는구나. 급한 김에 내가 손을 휘저어 그 차를 세웠더니, 그래 그 운전수란 사람들은 어찌 그리 길이 급하고 매정하기만 한 사람들이더냐. 차를 미처 세우지도 덜하고 덜크렁덜크렁 눈 깜짝할 사이에 저 아그를 훌쩍 실어 담고 가 버리는구나.󰡓
잠잠히 입을 다문 채 듣고만 있던 아내가 모처럼 한 마디를 끼어 들고 있었다.
나는 갑자기 다시 노인의 이야기가 두려워지고 있었다. 자리를 차고 일어나 다음 이야기를 가로막고 싶었다. 하지만 나는 이미 그럴 수가 없었다. 사지가 말을 들어 주지 않았다. 온몸이 마치 물을 먹은 솜처럼 무겁게 가라앉아 있었다. 몸을 어떻게 움직여 볼 수가 없었다. 형언하기 어려운 어떤 달콤한 슬픔, 달콤한 피곤 기 같은 것이 나를 아늑히 감싸 오고 있었다.
󰡒어떻게 하기는야. 넋이 나간 사람마냥 어둠 속에 한참이나 찻길만 바라보고 서 있을 수밖에에야… 그 허망한 마음을 어떻게 다 말할 수가 있을거나….󰡓
노인은 여전히 옛 얘기를 하듯 하는 그 차분하고 아득한 음성으로 그날의 기억을 더듬어 나갔다.
󰡒한참 그러고 서 있다 보니 찬바람에 정신이 좀 되돌아오더구나. 정신이 들어 보니 갈 길이 새삼 허망스럽지 않았겄냐. 지금까진 그래도 저하고 나하고 둘이서 함께 헤쳐 온 길인데 이참에는 그 길을 늙은 것 혼자서 되돌아서려니… 거기다 아직도 날은 어둡지야… 그대로는 암만해도 길을 되돌아설 수가 없어 차부를 찾아 들어갔더니라. 한 식경이나 차부 안 나무 걸상에 웅크리고 앉아 있으려니 그제사 동녘 하늘이 훤해져 오더구나… 그래서 또 혼자 서두를 것도 없는 길을 서둘러 나섰는디, 그때 일만은 언제까지도 잊혀질 수가 없을 것 같구나.󰡓
󰡒길을 혼자 돌아가시던 그대 일을 말씀이세요?󰡓
󰡒눈길을 혼자 돌아가다 보니 그 길엔 아직도 우리 둘 말고는 아무도 지나간 사람이 없지 않았겄냐. 눈발이 그친 신작로 눈 위에 저하고 나하고 둘이 걸어온 발자국만 나란히 이어져 있구나.󰡓
󰡒그래서 어머님은 그 발자국 때문에 아들 생각이 더 간절하셨겠네요.󰡓
󰡒간절하다뿐이었겄냐. 신작로를 지나고 산길을 들어서도 굽이굽이 돌아온 그 몹쓸 발자국들에 아직도 도란도란 저 아그의 목소리나 따뜻한 온기가 남아 있는 듯만 싶었제. 산비둘기만 푸르륵 날아올라도 저 아그 넋이 새가 되어 다시 되돌아오는 듯 놀라지고, 나무들이 눈을 쓰고 서 있는 것만 보아도 뒤에서 금세 저 아그 모습이 뛰어나올 것만 싶었지야. 하다 보니 나는 굽이굽이 외지기만 한 그 산길을 저 아그 발자국만 따라 밟고 왔더니라. 내 자석아, 내 자석아, 너하고 둘이 온 길을 이제는 이 몹쓸 늙은 것 혼자서 너를 보내고 돌아가고 있구나!󰡓
󰡒어머님 그때 우시지 않았어요?󰡓
󰡒울기만 했겄냐. 오목오목 디뎌 논 그 아그 발자국마다 한도 없는 눈물을 뿌리며 돌아왔제. 내 자석아, 내 자석아 ,부디 몸이나 성히 지내거라. 부디부디 너라도 좋은 운 타서 복 받고 살거라… 눈앞이 가리도록 눈물을 떨구면서 눈물로 저 아그 앞길만 빌고 왔제…>󰡓
노인의 이야기는 이제 거의 끝이 나 가고 있는 것 같았다. 아내는 이제 할 말을 잊은 듯 입을 조용히 다물고 있었다.
󰡒그런디 그 서두를 것도 없는 길이라 그렁저렁 시름없이 걸어온 발걸음이 그래도 어느 참에 동네 뒷산을 당도해 있었구나. 하지만 나는 그 길로는 차마 동네를 바로 들어설 수가 없어 잿등 위에 눈을 쓸고 아직도 한참이나 시간을 기다리고 앉아 있었더니라….󰡓
󰡒어머님도 이젠 돌아가실 거처가 없으셨던 거지요.󰡓
한동안 조용히 입을 다물고 있던 아내가 이제 더 이상 참을 수가 없어진 듯 갑자기 노인을 추궁하고 나섰다. 그녀의 목소리는 이제 울먹임 때문에 떨리고 있었다.
나 역시도 이젠 더 이상 노인을 참을 수가 없었다. 이제나마 노인을 가로막고 싶었다. 아내의 추궁에 대한 그 노인의 대꾸가 너무도 두려웠다. 노인의 대답을 들을 수가 없었다. 하지만 그 역시도 불가능한 일이었다.
나는 아직도 눈을 뜰 수가 없었다. 불빛 아래 눈을 뜨고 일어날 수가 없었다. 사지가 마비된 듯 가라앉아 잇는 때문만이 아니었다. 졸음기가 아직 아쉬워서도 아니었다. 눈꺼풀 밑으로 뜨겁게 차 오르는 것을 아내와 노인 앞에 보일 수가 없었다. 그것이 너무도 부끄러웠기 대문이었다. 아내는 이번에도 그러는 나를 알고 있었던 것 같았다.
󰡒여보, 이젠 좀 일어나 보세요. 일어나서 당신도 말을 좀 해보세요.󰡓
그녀가 느닷없이 나를 세차게 흔들어 깨웠다. 그녀의 음성은 이제 거의 울부짖음에 가까웠다. 그래도 나는 일어날 수가 없었다. 뜨거운 것을 숨기기 위해 눈꺼풀을 꾹꾹 눌러 참으면서 내처 잠이 든 척 버틸 수밖에 없었다.
음성이 아직 흐트러지지 않고 있는 건 오히려 그 노인뿐이었다.
󰡒가만 두거나. 아침 길 나서기도 피곤할 것인디 곤하게 자고 있는 사람 뭣하러 그러냐.󰡓
노인은 일단 아내의 행동을 말려 두고 나서 아직도 그 옛 얘기를 하는 듯한 아득하고 차분한 음성으로 당신의 남은 이야기를 끝맺어 가고 있었다.
󰡒그런디 이것만은 네가 잘못 안 것 같구나. 그 때 내가 뒷산 잿등에서 동네를 바로 들어가지 못하고 있었던 일 말이다. 그건 내가 갈 데가 없어 그랬던 건 아니란다. 산 사람 목숨인데 설마 그때라고 누구네 문간방 한 칸이라도 산 몸뚱이 깃들일 데 마련이 안됐겄냐. 갈 데가 없어서가 아니라 아침 햇살이 활짝 퍼져 들어 있는디, 눈에 덮인 그 우리집 지붕까지도 햇살 때문에 볼 수가 없더구나. 더구나 동네에선 아침 짓는 연기가 한참인디 그렇게 시린 눈을 해 갖고는 그 햇살이 부끄러워 차마 어떻게 동네 골목을 들어설 수가 있더냐. 그놈의 말간 햇살이 부끄러워서 그럴 엄두가 안 생겨나더구나. 시린 눈이라도 좀 가라앉히고자 그래 그러고 앉아 있었더니라….󰡓
5.  병신과 머저리 / 이청준
화폭은 이 며칠 동안 조금도 메워지지 못한 채 넓게 나를 압도하고 있었다. 학생들이 돌아가 버린 화실은 조용해져 있었다. 나는 새 담배에 불을 붙였다.
형이 소설을 쓴다는 기이한 일은, 달포 전 그의 칼 끝이 열살배기 소녀의 육신으로부터 그 영혼을 후벼내 버린 사건과 깊이 관계가 되고 있는 듯했다. 그러나 그 수술의 실패가 꼭 형의 실수라고만은 할 수 없었다. 피해자 쪽이 그렇게 생각했고, 근 십 년 동안 구경만 해 오면서도 그쪽 일에 전혀 무지하지만은 않은 나의 생각이 그랬다. 형 자신도 그것은 시인했다. 소녀는 수술을 받지 않았어도 잠시 후에는 비슷한 길을 갔을 것이고, 수술은 처음부터 절반도 성공의 가능성이 없었던 것이었다. 무엇보다 그런 사건은 형에게서뿐 아니라 수술중엔 어느 병원에서나 일어날 수 있는 종류의 것이었다. 그러나 어쨌든 그 일이 형에게는 하나의 사건이었다. 그 일이 있은 후로 형은 차츰 병원 일에 등한해지기 시작했다. 처음에는 가끔씩 밤에 시내로 가서 취해 돌아오는 일이 생기더니 나중에는 아주 병원 문을 닫고 들어앉아 버렸다. 그리고는 아주머니까지 곁에 오지 못하게하고 진종일 방에만 들어박혀 있다가, 밤이 되면 시내로 가서 호흡이 다 답답해지도록 취해 돌아오곤 하였다.
방에 그렇게 들어박혀 있는 동안 형은 소설을 쓴다는 것이었다. 처음에 나는 형의 그 소설이란 것에 대해서 별난 관심을 갖지 않았었다. 다만 열 살배기 소녀의 사망이 형에게 그만한 사건일 수 있을까, 그렇다면 형은 그 사건을 어떤 식으로 받아들였기에 소설까지 쓴다는 법석을 부리는 것인가 하는 정도였다. 그러다가 어느 날 밤 우연히 그 몇 장을 들추어 보다 나는 깜짝 놀라고 말았다. 놀랐다고 하는 것은 그것이 소설이기 때문이거나 의사라는 형의 직업 때문이 아니었다. 언어 예술로서의 소설이라는 것은 나따위 화실이나 내고 있는 졸때기 미술 학도가 알 턱이 없다. 그것은 나를 크게 실망시키지도 않는다. 그러니까 내가 지금 형의 소설에 대해 말하고 있는 것은 문학적 관심과는 거리가 먼 것일 수밖에 없다. 형의 소설이 문학 작품으로는 이야깃거리가 못 된다는 것이 아니라 나는 그것에 대해서 잘 알고 있질 못하다는 말이다. 내가 놀란 것은 형이 그 소설에서 그토록 오래 입을 다물고 있던 십 년 전의 패잔(敗殘)과 탈출에 관한 이야기를 쓰고 있었기 때문이었다.
형은 자신의 말대로 외과 의사로서 째고 자르고 따내고 꿰매며 이십 년 동안을 조용하게만 살아온 사람이었다. 생(生)에 대한 회의도, 직업에 대한 염증도, 그리고 지나가 버린 시간에 대한 기억도 없는 사람처럼 끊임없이, 그리고 부지런히 환자들을 돌보아 왔다. 어찌 보면 아무리 많은 환자들이 자기의 칼끝에서 재생의 기쁨을 얻어 돌아가도 형으로서는 아직 만족할 수 없는, 그래서 아직도 훨씬 더 많은 생명을 구해 내도록 계시를 받은 사람처럼 자기의 칼끝으로 몰려드는 생명들을 기다리고 있었다. 그런 형의 솜씨는 또한 신중하고 정확해서 적어도 그 소녀의 사건이 있기 전까지는 단 한번의 실수도 없었다. 그 밖에 형에 대해서 내가 확실하게 알고 있는 것은 거의 아무것도 없는 셈이었다. 다만 지금 아주머니에 관해서는 좀더 이야기를 할 수 있을 것 같다. 아주머니에게는 미안한 말이지만, 결혼 전 형은 귀와 눈이 다 깊지 못하고 입술이 얇은 그 여자를 사이에 두고 그 여자의 다른 남자와 길고 힘든 싸움을 벌였었다. 그런데 어떻게 된 셈인지 내가 별반 승점(勝點)을 주지도 않았고, 질긴 신념도 없으리라 여겼던 형이 마침내는 그 여자와 결혼을 하게 되었다. 결혼을 하고 나서도 녹록치 않은 아주머니와 깊이 가라앉은 형의 성격 사이에는 별로 대단한 말썽을 일으킨 일이 없었다. 풍파가 조금 있었다면 그것은 성격 탓이 아니라 어느 편의 결함인지 모르나 그들 사이에는 아직 아이를 갖지 못하고 있다는 것이 언제나 그 원인이었다. 그것은 그러나 누구에게나 당연한 일로 여겨지는 그런 것이었다. 어떻든 형이 그렇게 지낼수 있는 것은 형의 인내와 모든 인간성에 대한 긍정적인 사고의 덕이 아닌가 생각되기도 했으나, 그것 역시 자신있게 말할 수 있는 것은 아니었다. 형에 대하여 알고 있다는 것은 그것뿐이었다. 그리고는 확실하지 못한 대신 형에게는 내가 언제나 궁금하게 여기고 있던 일이 한가지 더 있었다. 그것은 형이 6.25사변 때 강계(江界) 근방에서 패잔병으로 낙오된 적이 있었다는 사실과, 나중에는 거기서 같이 낙오되었던 동료를(몇이었는지는 정확지 않지만) 죽이고 그 때는 이미 38선 부근에서 격전을 벌이고 있는 우군 진지까지 무려 천 리 가까운 길을 탈출해 나온 일이 있었다는 사실에 대해서였다. 그러나 형은 그 때 낙오의 경위가 어떠했으며, 어떤 동료를, 그리고 왜 어떻게 죽이고 탈출해 왔던가, 또는 그 천릿길의 탈출 경위가 어떠했었는가 하는 이야기들은 한 번도 털어놓은 일이 없었다.
어느 땐가 딱 한번, 형은 술걸레가 되어 돌아와서 자기가 그 천릿길을 살아 도망나올수 있었던 것은 그 동료를 죽였기 때문이라고 한 적이 있었을 뿐이다. 이상한 이야기였다. 나는 그 말을 이해할 수 없었으려니와 다음부터는 형이 그런 자기의 말까지도 전혀 모른 체해 버렸기 때문에 나는 그런 일이 있었던 것이 사실이었는지 조차도 확언할 수가 없는 형편이 되고 말았다. 그런데 형은 요즘 쓰고 있다는 소설에서 바로 그 이야기를 시작한 것이다. 나의 화폭이 갑자기 고통스러운 넓이로 변하면서 손을 긴장시켜 버린 것은 분명히 그 형의 이야기를 읽기 시작하면서부터였다. 더욱이 요즘 형은 내가 가장 궁금하게 여기는 곳에 와서 이야기를 딱 멈추고 있는 것이다. 문제는 형이 이야기를 멈추고 있는 동안 나는 나의 일을 할 수가 없는 것이었다. 이야기의 결말을 생각하는 동안 화폭은 며칠이고 선(線) 하나 더해지지 못하고 고통스러운 넓이로 나를 괴롭히고만 있었다. 이야기의 끝이 맺어질 때까지 정말 나는 아무것도 할 수가 없는 것이다.
창으로 흘러든 어둠이 화실을 채우고 네모 반듯한 나의 화폭만을 희게 남겨 두었을 때 나는 그만 자리에서 일어섰다.
그 때 그림자처럼 혜인이 문을 들어서 있는 것을 알았다. 나는 불을 켰다. 그녀는 꽤 오래 그러고 서서 기다렸던 듯 움직이지 않은 어깨가 피곤해 보였다. 불을 켜자 그녀는 불빛을 피해 머리를 좀 숙여서 그늘을 만들었다.
"나가실까요?"
나는 다시 불을 껐다.
왜 왔을까. 이 여자에게는 아직도 정리되지 않은 감정이 남아 있었던가. 그녀가 별반 이유도 없이 나의 화실을 나오지 않게 되었을 때 나는 얼마나 황급히 나의 감정을 정리해 버렸던가.
혜인은 형 친구의 소개로 나의 화실에 나오게 된 학사 아마추어였다.
학생들이 유난히 일찍 화실을 비워 주던 날. 내가 석고상 앞에 혼자 서 있는 그녀의 두로 가서 귀밑에다 콧김을 뿜었을 때 그녀는 내게 입술을 주고 나서, 그것은 내가 그림을 그리는 사람이기 때문이라고 했다. 그리고 어느날 그녀는 이제 화실을 나오지 않겠으며 나로부터도 아주 떠나가는 것이라고 했다. 이유는 단지 내가 그림을 그리는 사람이기 때문이라면서, 그 꽃잎같이 고운 입술을 작게 다물어 버렸던 것이다. 나는 혜인에게 아무것도 주장하지 못했다. 아무것도 주장할 수 없으며, 떠나보내는 슬픔을 견디는 것이 더 쉽고 홀가분하리라는 것을 알고 있는 자신이 화가 났지만, 결국 나는 그녀의 말대로 그림을 그리는 사람 이상이 될 수는 없었다.
"청첩장 드리러 왔어요."
다방에 마주앉아 혜인은 흰 사각봉투를 꺼내 놓으며 말했다.
나는 실없이 웃었다.
혜인은 그 후로도 한번 화실을 찾아온 일이 있었다. 그 때 혜인을 다방으로 안내하고 마주앉아서 아무렇지도 않은 자신을 발견하고 나는 그녀가 정말로 나로부터 떠나가 버린 것을 알았다. 혜인 역시 그런 나에게 아무렇지도 않게 자기는 어떤 개업 의사와 쉬 결혼을 하리라고 했었다. 그것은 화실을 그만두기 전부터 작정한 일이었노라고.
"모렌데 오시겠어요?"
아예 혼자인 것처럼 멀거니 앉아 있는 나에게 혜인이 사각봉투를 만지작거리며 물었다. 목소리가 까마득하게 멀었다.
그 날 밤, 아주머니에게 그런 말을 했을 때 아주머니는 갑자기 목소리에 희열을 담으며 말했었다.
"도련님, 그럼 그 아가씨 결혼식엔 가 보실래요?"
아주머니도 물론 혜인을 알고 있었다. 아주머니는 아마 실수한 배우에게 박수를 치며 좋아할 여자임에 틀림없을 것이다. 나는 그런 박수를 받은 배우처럼 난처했다. 그 때 나는 뭐라고 했던가. 인부(人夫)를 한 사람 사서 보내리라고, 아마 그 사람으로도 혜인의 결혼에 대한 내 축원의 뜻을 충분히 전할 수 있을 것이라고. 그것은 치사한 질투가 아니었다. 사실 지금도 나는 혜인과의 화실 시절과 청첩장을 만지작거리고 있는 지금 그녀의 이야기와 또 그녀의 결혼, 모든 것에 관심이 가지 않았다.
"화가 나지 않은 게 이상하군요."
나는 하품처럼 대답했다.
"그러고 보니 도련님은 성질이 퍽 칙칙한 데가 있으시더군요."
그 날 밤, 아주머니는 그렇게 말했었다. 아주머니는 다른 사람의 일을 이야기하기 좋아했다. 그렇다고 그녀의 관심이 다른 사람에게 머무르고 있는 것은 아니었다.
"아주머닌 처녀 시절 형님과는 약간 밑진다는 생각으로 결혼을 하셨을 줄 아는데, 형에게 무슨 그럴 만한 꼬임수라도 있었습니까?"
나는 혜인의 일과 형의 일에 관심을 반반 해서 물었다.
"어딘지 좀 악착같은 데가 있었던 것이지요. 단순하다는 이야기가 될지도 모르겠네요. 머리가 복잡한 삶은 한 가지 일에 악착같을 수가 없거든요. 여자는 복잡한 것은 싫어해요. 말하자면 좀 마음을 놓고 의지할 수 있으리라고 생각이 들었더란 말이지요. 나이든 여자는 화려한 꿈은 꾸지 않는 법이니까 당연한 생각 아녜요?"
형에 대해서 아주머니는 완전히 정학하지는 못했다. 그러나 그런 생각이 여자의 일반 통념이라는 그녀의 비약을 탓하고 싶지는 않았었다.
"전 또 일이 있습니다."
나는 갑자기 형의 소설이 생각나서 훌쩍 커피를 마시고 일어섰다. 나의 화폭이 고통스러운 넓이로 눈앞을 지나갔다.
혜인은 말없이 따라 일어섰다.
"아무 말씀도 해 주시지 않는군요."
문 앞에서 혜인은 나의 말을 한 마디라도 듣지 않고는 돌아가지 않겠다는 듯이 발길을 딱 멈추어 섰다.
"그 아가씬 잊으세요. 여자가 그런 덴 오히려 표독한 편이니까요."
그 날 밤 꼭 한 번 근심스러운 얼굴로 말하던 아주머니의 단정은 결코 혜인에게 적용될 수 있는 것은 아닌 것 같았다. 그렇지 않다면 혜인은 여자가 좋아한다는 연극을 하고 있을 것이었다. 나는 돌아서 버렸다. 예상대로 집에는 형이 돌아와 있지 않았다.
-진창에 앉은 듯 취해 있겠지.
나는 저녁을 끝마친 대로 곧장 형의 방으로 가서 서랍을 뒤졌다. 소설은 언제나 같은 곳에 있었다. 형은 아주머니나 나를 경계하는 것 같지 않았다.
"형님을 갑자기 문호로 아시는군요."
아주머니는 관심이 없었다. 소리를 귀로 흘리며 나는 성급하게 원 뭉치의 뒤쪽을 펼쳤다. 그러나 이야기는 전 날 그대로 한 장도 더 나가지 못하고 있었다. 휴지통에 파지를 내놓은 것이나 하루 종일 책상에 매달려 있었다는 아주머니의 말을 들으면 형은 무척 애를 쓰기는 했던가 보았다. 망설이는 것이었다. 이야기의 결말에 대해서, 아니 하나의 살인에 대해서 형은 무던히도 망설이고 있다. 그것은 마치 그 답답하도록 넓은 화폭 앞에 초조히 앉아 있기만 하다가 집으로 돌아와 버리곤 하는 나를 일부러 형이 골리고 있는 것 같기도 했다. 나는 다시 서랍을 정리해 두고 나의 방으로 돌아왔다. 일찌감치 자리를 깔고 누웠으나 눈이 감기지 않았다. 눈을 감으면 곧 잠이 들던 편리한 습관은 고등학교 때까지 뿐이었다. 나대로 소설의 결말을 얻어 보려고 몇 밤을 세웠던 상념이 뇌수로 번져 나왔다.
소설의 서두는 이미지가 선명한 하나의 서장(序章)으로 시작되고 있었다. 그것은 형의 소년 시절의 한 회상이었다 <나>(얼마나 형이 객관화되고 있는지는 모르지만 이것은 그 소설 속의 주인공이다. 이하 < > 표는 소설문의 직접 인용) 는 어렸을 때 노루 사냥을 따라간 일이 있었다. 그 즈음 <나>의 고향 마을에는 가을부터 이듬해 초봄까지 꼭꼭 사냥꾼이 찾아들었다. 그리고 가을에는 멧돼지를, 겨울과 봄으로는 노루 사냥을 했다. 겨울이면 특히 마을 사람 가운데 날품 몰이꾼을 몇 사람씩 데리고 산으로 들어갔다. 양솥을 산으로 메고 가서 사냥한 것을 끓여 먹었다. 겨울철 할 일이 없는 마을 사람들은 몰이꾼을 자원했고, 사냥꾼이 뜸해지면 그들은 사냥꾼이 마을로 들어오기를 기다리는 것이었다.
눈이 산들을 하얗게 덮은 어느 겨울 날, 방학을 맞아 고향 마을로 돌아와 있던 <내>가 그 몰이꾼들에 끼어 함께 사냥을 따라 나선 일이었다. 그 날은 이상하게도 한낮이 기울 때까지 아무것도 걸리는 것이 없었다. <나>는 다른 어른 한 사람과 함께 어느 능선 부근 바위 틈에서 언 밥으로 시장기를 쫓고 있었다. 그 때 능선 너머에서 갑자기 한 발의 총 소리가 울려 왔다. 그 총소리에 대해서 형은 이렇게 쓰고 있었다.
<나는 총 소리를 듣자 목구멍으로 넘어가던 것이 갑자기 멈춰 버린 것 같았다. 싸늘한 음향 - 분명한 살의와 비정이 담긴 그 음향이 넓은 설원을 메아리쳐 올 때, 나는 부질없는 호기심에 끌려 사냥을 따라 나선 일을 후회하기 시작했다.>
그러나 총알은 노루를 맞히지 못했다. 상처를 입은 노루는 설원에 피를 뿌리며 도망쳤다. 사냥꾼과 몰이꾼은 눈 위에 방울방울 번지 핏자국을 따라 노루를 쫓았다. 핏자국을 따라가면 어디엔가 노를 피를 쏟고 쓰러져 있으리라는 것이었다. <나>는 흰눈을 선명하게 물들이고 있는 핏빛에 가슴을 섬뜩거리며 마지못해 일행을 쫓고 있었다. 총소리를 처음 들었을 때와 같은 후회가 가슴에서 끝없이 피어 올랐다. <나>는 차라리 노루가 쓰러져 있는 것을 보기 전에 산을 내려가 버리고 싶었다. 그러나 <나>는 망설이기만 할 뿐 가슴을 두근거리며 해가 저물 때까지도 일행에서 벗어나지 못하고 있었다. 핏자국은 끝나지 않았고, <나>는 어스름이 내릴 때에야 비로소 일행에서 떨어져 집으로 되돌아왔다. 그리고 <나>는 곧 굉장히 앓아 누웠기 때문에, 다음 날 그들이 산을 세 개나 더 넘어가서 결국 그 노루를 찾아냈다는 이야기는 자리에서 소문으로만 듣게 되었다. 그러나 나는 그것만으로도 몇 번이고 끔찍스러운 몸소리를 치곤 하였다.
서장은 대략 그런 이야기였다. 물론 내가 처음에 이 서장을 읽은 것은 아니었다. 어느 중간을 읽다간 문득 긴장하여 처음부터 이야기를 다시 읽게 된 것이었지만, 여기에서도 나는 그 총소리하며 노루의 핏자국이나 눈빛 같은 것들이 묘한 조화 속에 긴장기 어린 분위기를 이루고 있음을 느꼈다. 사실 여기서도 암시하고 있듯이 형의 소설은 전반에 걸쳐서 무거운 긴장과 비정기가 흐르고 있었다.
형의 내력에 대한 관심도 문제였지만, 형의 소설이 나를 더욱 더 초조하게 하는 것은 그것이 이상하게 나의 그림과 관계가 되고 있는 것 같은 생각 때문이었다. 그것은 어쩌면 사실일 수 도 있었다. 혜인과 헤어지고 나서 나는 갑자기 사람의 얼굴이 그리고 싶어졌다. 사실 내가 모든 사물에 앞서 사람의 얼굴을 한번 그리고 싶다는 생각은 막연하게나마 퍽 오래 지니고 있던 것이었다. 그러니까 헤인과 헤어지게 된 것이 그 모든 동기라고 할 수는 없지만, 어쨌든 그 무렵 그런 충동이 새로워진 것은 사실이었다.
나의 그림에 대해서는 더 이야기하고 싶지 않다. 그것은 견딜수 없이 괴로운 일이다. 그리고 나는 내가 그것에 대해서 생각하고 화필과 물감을 통해서 의미를 부여하고자 하는 것의 십분의 일도 설명할 수가 없을 것이다. 다만 나는 인간의 근원에 대해 생각을 좀더 깊게 하지 않으면 안된다는 느낌이 절실했던 점만은 지금도 고백할 수가 있을 것이다. 하여 에덴으로부터 그 이후로는 아벨이라든지 카인, 또 그 인간들이 지니고 의미하는 속성들을 논리 없이 생각해 보곤 하였다. 그러나 어느 것도 전부를 긍정할 수는 없었다. 단세포 동물처럼 아무 사고도 찾아볼수 없는 에덴의 두 인간과 창세기적 아벨의 선 개념, 또 신으로부터 영원한 악으로 단죄받은 카인의 질투 -- 그것은 참으로 인간의 향상 의지로서 선을 두렵게 했을는지도 모른다.---- 그 이후로 나타난 수많은 분화, 선과 악의 무한전한 배합 비율....그러나 감격으로 나의 화필이 떨리게 하는 얼굴은 없었다. 실상 나는 그 많은 얼굴들 사이를 방황하고 있었는지도 모를 일이었다. 하지만 안타까운 것은 혜인 이후 나는 벌써 어떤 얼굴을 강하게 예감하고 있다는 것이었다. 아직은 내가 그것과 만날 수가 없었을 뿐이었다. 둥그스름한 그러나 튀어 나갈 듯이 긴장한 선으로 얼굴의 외곽선을 떠놓고(그것은 나에게 있어 참 이상한 방법이었다) 나는 며칠 동안 고심만 했다.
그러던 어느 날, 그 소설이라는 것이 시작되기 바로 전 날이었을 것이다. 형이 불쑥 나의 화실에 나타났다. 그는 낮부터 취해 있었다. 숫제 나의 일은 제쳐놓고 학생들에게 매달려 있는 나에게 형은 시빗조로 말하는 것이었다.
"흠! 선생님이 그리는 사람은 외롭구나. 교합 작용이 이루어지는 기관은 하나도 용납하지 않았으니....."
얼굴의 윤곽만 떠 놓은 나의 화폭을 완성된 것에서처럼 형은 무엇을 찾아내려는 듯 요리조리 뜯어보고 있었다. 나는 물끄러미 그 형을 바라보았다.
"그건 아직 시작인걸요."
"뭐, 보기에 따라서는 다 된 그림일 수도 있는걸.....하나님의 가장 진실한 아들일지도 몰라. 보지 않고 듣지 않고 오직 하나님의 마음만으로 살아가는. 하지만, 눈과 입과 코.....귀를 주면...달라질 테지 -- 한데, 선생님은 어느 편이지?"
형은 그림과 나를 번갈아 쳐다보았다. 그 눈은 무엇을 열심히 찾고 있는 것이었다. 그러나 그것은 이미 밖에서 찾을 것이 아무것도 없는 줄을 알고 있는 눈이었다. 나는 어리둥절해 있기만 했다.
"흥, 나를 무시하는군. 사람의 안팎은 논리로만 구명될 수 있는 것이 아니라는 건 예술가도 이 의사에게 동의해 줄 테지. 그렇다면 내 얘기도 조금은 맞는 데가 있을는지 몰라. 어때, 말해볼까?"
형은 도시 종잡을 수 없는 말을 했다. 무엇인가 열심이라는, 열심히 말하고 싶어한다는 것만은 알수 있었다.
"그 새로 탄생할 인간의 눈은, 그리고 입은 좀더 독이 흐르는 쪽이어야 할 것 같은데.....희망은 ---- 이건 순전히 나의 생각이지만, 선(線)이 긴장을 하고 있다는 것이야."
이상하게도 형은 나의 그림에 대해서 이야기를 하고 있었다.
그 날 저녁, 모처럼 술을 사겠다는 형을 따라 화실을 나와 화실 근처를 지나고 있을 때였다. 우산을 써도 좋고 안 써도 좋을 만큼씩 비가 내리고 있었다. 부지런한 사람은 우산을 썼지만 우리는 물론 쓰지 않고 걸었다.
<잎>은행 신축 공사장 앞에는 늘 거지아이가 하나가 꿇어 엎드려 있었다. 열 살쯤 나 보이는 그 소녀 거지는 머리를 어깨 아래로 박고 두 팔을 앞으로 내밀어서 손을 벌리고 있었다. 그 손에는 언제나 흑갈색 동전이 두세 닢 놓여 있었다. 한데 우리가 그 앞을 지날 때였다. 앞서 걷던 형의 구둣발이 소녀의 그 내어민 손을 무심한 듯 밟고 지나가는 것이 아닌가. 놀란 것은 거지아이보다 내쪽이었다. 형의 발걸음은 유연했다. 발바닥이 손을 깔아 뭉개는 감촉을 느끼지 못한 것 같았다. 더욱 이상한 것은 그 때 깜짝 놀라 머리를 들었던 소녀가 벌써 저만큼 멀어져 가고 있는 형의 뒤를 노려볼 뿐 소리도 지르지 않은 것이었다. 나는 소녀의 손을 내려다 보았다. 아무렇지도 않았다. 소녀는 다시 자세를 잡았다. 나는 울컥 화가 치밀어 올랐으나, 그것을 꾹 참아 넘기며 앞서 가는 형을 조용히 뒤따랐다. 분명 형은 스스로에게 무엇인가를 확인하고 있는 것 같은, 그리고 화실에서 지껄이던 말들이 결코 우연한 이야기들만이 아니었던 것 같은 생각이 들었다. 그것은 그 며칠 전에 형이 저지른 실수 그것 때문일 거라고 나는 혼자 추리를 해 보았다. 하지만 그것은 형의 실수는 아니었다. 그러나 중요한 것은 형의 칼끝이 그 소녀의 몸에 닿은 후에 소녀의 숨이 끊어진 것이었다.
건널목에 이르러 신호들이 막히자 형은 비로소 나를 돌아다보았다. 형의 눈은 무엇인가 나에게 묻고 있는 것 같았다. 절대로 대답을 할 수 없으리라고 믿는 그런 것을 자랑스럽게 묻고 있는 눈이었다.
"아까 형님은 부러 그러신 것 같았어요."
형이 자주 드나들었던 듯한 어떤 홀로 들어가서 자리를 정하자 나는 극도로 관심을 아끼는 목소리로 말했다.
"뭘?"
형은 시치미를 뗐다.
"아까 그 아이의 손을 밟아 버린 거 말입니다."
나는 오히려 귀찮아하는 목소리로 말했다. 형은 잠시 당황하는 얼굴을 했다. 아무 생각도 없이 그저 그렇게 해야 한다는 생각 때문에 당황해 보이는.
"하지만 별수 없더군요, 형님도. 발이 말을 잘 듣지 않았던 모양이죠. 아이가 별로 아파해 하지 않은 것 같았어요. 형님은 나 때문에 뒤를 돌아보지 못해서 모르실 테지만."
형은 그 다음 날부터 소설을 쓰기 시작했고, 그러자 나는 그림에 손을 댈 수 없게 되어 버린 것이었다.
형은 이야기의 본 줄거리는 대강 다음과 같은 것이었다. 그것은 6.25사변 전의 국군부대 진중에서부터 시작되었다.
진중 생활에서 형은 두 사람에 대해 이야기의 초점을 맞추고 있었다. 한 사람은 오관모라고 하는 이등중사(당시 계급)였는데, 그는 언제나 대검(帶劍)을 한 손에 들고 영내를 돌아다니는 습관이 있었다. 키가 작고 입술이 푸르며 화가 나면 눈이 세모로 이그러지는 독 오른 배암 같은 인상의 사내였다. 그는 부대에 신병이 들어오기만 하면 다짜고짜 세모눈을 해 가지고 대검을 코밑에다 꼬나 대며 <내게 배를 내미는 놈은 한 칼에 갈라 놓는다>고 부슬 듯이 위협을 하여 기를 꺽어 놓는 것이었다. 그리고 그 날 밤으로 가엾은 신병들은 관모가 낮에 배를 내밀지 말라던 말의 뜻을 괴상한 방법으로 이해하게 되곤 하였다. 관모에게 배를 내미는 사람이 몇이나 되었는진 알 수가 없지만 그러던 어느 날, 관모네 중대에 또 한 사람의 신병이 왔다. 그가 바로 형의 이야기에서 초점을 맞추어지고 있는 다른 한 사람인데, 그는 김 일병이라고만 불리고 있었다. 얼굴의 선이 여자처럼 곱고 살이 두꺼운 편이었는데, <콧대가 좀 고집스럽게 높았다>는 점을 제외하면 김 일병은 관모가 세모눈을 지을 필요도 없을 만큼 유순한 얼굴을 하고 있었다. 그런데 어떻게 된 셈인지 바로 다음 날부터 관모는 꼬리 밟힌 독사처럼 약이 바짝 올라서 김 일병을 두들겨 패기 시작했다. <나>는 김 일병의 코가 제 값을 하나 보다고 생각했으나 그런 장난스런 생각은 잠깐뿐이었다.
<내가 뒤산에서 의무대의 들것 조립에 쓸 통나무를 베어 들고 관모네 중대의 변소 뒤를 돌아오고 있을 때였다. 관모가 김 일병을 엎드려 놓고 빗자루를 거꾸로 쥐고 서투른 백정 개 잡듯 정신없이 매질을 하고 있었다. 관모는 나를 보자 빗자루를 버리고 대뜸 나에게서 통나무를 나꿔 갔다. 미처 어찌할 사이도 없이 관모의 세찬 숨소리와 함께 김 일병의 엉덩이 살을 파고드는 통나무의 둥중한 타격음이 산골을 퍼져 나갔다. 그러나 김 일병은 무서울 정도로 가지런한 자세로 관모의 매를 맞고 있었다. 김 일병이 관모의 매질에 한 번도 굴복한 적이 없다는 소문이 있었고, 그것이 더욱 관모를 약오르게 한다고는 했으나, 나는 당장 눈앞에 숙연해 있는 김 일병의 자세를 믿을 수가 없었다. 김 일병의 자세는 절대로 흐트러지지 않았다. 관모는 괴상한 울음 소리 같은 것을 입에 물며 뻘뻘 흘리고 있었다. 끔찍스러운 광경이였다. 그것은 마치 김 일병이 그만 굴복해 주기를 관모가 애원하고 있는 형국이었다. 그러자 나는 마침내 이상한 것을 보고 말았다. 내가 관모와 김 일병 사이로 끼어들어 내내 그 기이한 싸움의 구경꾼이 되어 버린 동기는 아마 내가 그것을 보게 된 데 있었던 것 같았다. 언제까지나 자세를 허물어뜨리지 않을 것 같던 김 일병이 마침내는 천천히 머리를 들어 나를 올려다보았는데, 그 때 나는 갑자기 호흡이 멈추어 버린 것처럼 긴장이 되고 말았다.>
그 때 <내>가 김 일병에게서 보았던 것은 김 일병의 눈빛이었다. 허리 아래에서 타격이 있을 때마다 김 일병의 눈에서는 <파란 불꽃> 같은 것이 지나갔다는 것이었다.
여기서 형은 그 눈빛에 관해서 상당히 길게 설명을 하고 있었다. 그리고도 미심했던지 형은 원고지를 두 장이나 여분으로 남기고 지나갔다. 혹은 그 눈빛에 관해서 좀더 설득력 있게 이야기를 바꾸어 보려는 것이었는지도 모른다. 어떻든지 형은 그 순간에 적어도 그 파란 눈빛의 환각에 빠졌을 만큼 강렬한 경험을 견디고 있었던 것이 사실인 것 같았다. 형의 소설적 상상력은 절대로 그런 것을 상정해 낼 수 있을 정도는 아니기 때문이다.
<그러나 김 일병은 그 눈을 무섭게 까뒤집으며 으으으 하는 신음과 함께 몸을 비틀어 버렸다. 관모가 울상이 되어 김 일병에게 달려들어 그 꿈틀거리는 육신을 타고 앉아 미친 듯이 하체를 굴러 댔다.>
<나>는 다음에도 여러 번 그 기이한 싸움을 구경했다. 그 때마다 <나>는 김 일병의 <파란 빛>이 지나가는 눈을 지키면서 속으로 관모의 매질에 힘을 주고 있었다. 그런 때 <나>는 그 눈빛을 보면서 이상한 흥분과 초조감에 몸을 떨면서 더 세게 더 세게 하고 관모의 매질을 재촉하는 것이었다.
<이상한 일이었다. 나는 왜 그렇게 초조하고 흥분했었는지, 또 나는 누구를 편들고 있었는지, 그런 것을 하나도 모른 채, 그리고 그 기이한 싸움은 끝이 나지 않은 채 6.25 사변이 터지고 말았다.>
이야기는 거기서 한 단이 끝났다. 그러나 아직 이야기기의 초점은 들어나지 않고 있었다. 이야기의 초점이란 형이 패잔 때 죽였노라고 했던, 그를 죽였기 때문에 그 먼 탈출에 성공할 수 있었노라 던 일에 대한 것 말이다. 하지만 나중까지 가 보면 형은 이야기를 위해서 사건을 상당히 생략하고 초점을 향해 치밀하게 이야기를 집중시켜 가고 있음을 알 수 있다.
다음에는 형은 곧 그 패잔에 관해서 이야기하고 시작했다. 강계 어느 산골에 있는 동굴로 장소를 옮겨 갔다.
둥굴 바깥은 <지금> 눈이 내리고 있고 <나>는 굴 어귀에 드러누워 머리를 반쯤 밖으로 내놓고 눈을 맞고 있다. 그 안쪽에 오관모 이등중사가 아직 차림이 멀쩡한 군복으로 앉아 있고, 굴의 가장 안쪽 벽 아래에는 김 일병이 가랑잎에 싸여 누워 있다. <나>는 그러고 엎드려서 한창 눈에 덮이고 있는 골짜기를 내려다보면서도 신경은 줄곧 관모에게 가 있고, 관모 역시 입가에 허연 침이 몰리도록 갈대를 씹어 뱉곤 했으나, 낮게 뜬 눈은 <나>의 등에 고정되어 있다. 그런 긴장을 형은 <지금 눈아, 첫눈이 내리고 있기 때문>이라고 간단히 말하고 지나갔다. 그런 간단한 비약이 (이것은 꽤 나중에 밝혀지고 있지만, 이야기를 쉽게 하기 위해서 먼저 밝히는 것이 좋을 것 같다) 다른 두 사람을 잊어버린 듯 의식이 깊이 숨어 버린 눈을 하고 있다.
<어느 곳인지는 모른다. 강계 북쪽, 하루나 이틀 뒤면 우리는 압록강 물을 볼 수 있으리라는 것이었다. 그러나 그 날 새벽 우리는 갑자기 전쟁 개입설이 돌던 중공군의 기습을 받았다. 별로 전투다운 전투를 겪어 보지도 못하고 여기까지 밀려 온 우리는 처음으로 같은 장소에서 꼬박 하룻동안을 총 소리와 포성 속에서 지냈다. 어느 쪽이나 촌보의 양보도 없이 버티었다. 다음 날 새벽 부상병을 나르던 내가 오른쪽 팔이 겨드랑 부근에서 동강나간 김 일병을 발견하고 바위 밑으로 끌고 가서 응급 지혈을 하고 있을 때였다. 별안간 총 소리가 남으로 이동하기 시작했다. 아직 정신을 돌리지 못한 김 일병 때문이기도 했지만, 총소리는 미처 내가 어떻게 할 사이도 없이 갑자기 남쪽으로 내려가 버렸고, 중공군이 이내 수런수런 산을 누비고 지나갔다. 금방 날이 밝았다. 그러나 그 때는 이미 골짜기가 중공군의 훨씬 후방이 되어 있었다. 나는 바위 밑으로 옴지락도 못하고 한나절을 보냈다. 포성이 남쪽으로 남쪽으로 사라져 가고 중공군도 뜸해졌다. 그 날 해가 질 무렵에야 김 일병은 정신을 조금 돌렸다. 다음 날은 뜸뜸하던 포성마저 사라지고 중공군의 발길이 딱 끊어졌다. 전쟁이 늘 그렇듯이, 대충만 훑고 지나가면 뒤에 남은 것은 제풀에 소멸해 버리거나 이미 전쟁과는 상관 없을 만큼 힘을 잃어버리게 마련. 중공군은 골짜기를 버리고 갔다. 혹시 부상당한 적의 패잔병 따위가 남아 있는 것을 눈치채었다 해도 그들은 그냥 지나가 버렸을 것이다. 하여, 이제 골짜기는 정적과 가을 햇볕으로 가득 할 뿐이었다. 하지만 나는 불안했다. 싸움터에서 흩어진 건빵 봉지와 깡통 몇 개를 모아가지고 김 일병을 부축하며 좀더 깊고 안전한 곳으로 은신처를 찾아 나섰다. 김 일병의 상처는 경과가 좋은 편이지만, 포성마저 사라져 버린 지금 국군을 찾아 떠나기는 불가능한 일이었다 --- 포성이 곧 되돌아오겠지 --- 안전한 곳에서 기다려 보자.
골짜기를 타고 올라와서 잣자무 숲을 빠져나오니 산정까지 이어진 초원이 나섰다. 거기서 관목을 타고 올라오다 나는 동굴을 하나 발견했다. 내가 그 동굴 앞에서 김 일병을 부축한 채 안을 기웃거리고 있을 때였다.
"어떤 놈들이 주인 허락도 없이 남의 집을 기웃거리고 있어!"
소스라쳐 돌아보니 건너편 숲속에서 우리 쪽에다 총을 겨눈 채 웃고 있는 사람이 있었다. 관모였다.
"고기가 먹고 싶던 참이라 마침 방아쇨 당길 뻔했다."
관모는 총을 거두고 훌쩍 뛰어왔다. 그러고는 내가 부축하고 있던 김 일병의 팔을 들춰 보더니,
"이런! 넌 별로 쓸모가 없겠군."
하며 혀를 차는 것이었다. 그리고 나의 어깨를 툭 쳤다.
"하지만 고맙지 뭐냐. 적정을 살피러 가래 놓고 다급해지니까 저희들만 싹 꽁무니를 빼 버린 줄 알았더니 너희들이 날 기다려 줬으니.">
거기까지 이야기한 다음 소설은 다시 눈이 오고 잇는 동굴로 돌아왔다.
오관모는 질겅질겅 씹고 있던 갈대를 뱉어 버리고 구석에 세워둔 카빈 총을 짊어지고 동굴을 나갔다. 그는 <장소>와 인적을 탐색하러 간 것이었다. 관모는 <이> 골짜기에서 총 소리를 내도 좋을가를 미리 탐색할 만큼은 지략이 있었다. 이제 동굴에는 나와 김 일병뿐이었다.
<우리는 우선 전투 지역에 흩어진 식량거리를 한데 모아 놓고 동굴로 날랐다. 많은 것은 아니었으나 우리는 그것을 하루분이나 이틀분씩만 가볍게 날라 올렸기 때문에 며칠을 두고 산을 내려가지 않으면 안되었다. 그것은 우리가 아직도 군인이라는 유일한 행동이기도 했다. 김 일병을 남겨 놓고 두리는 매일 한차례씩 산을 내려갔다. 그러나 사실을 말하자면 그런 모든 행동의 결정은 관모가 내렸고, 관모는 그렇게 함으로써 김 일병을 제외한 둘이만의 시간을 가지려는 눈치를 여러 번 보였다. 동굴에서의 관모는 언제나 이야기의 주변만 돌고 있는 것 같았다.
그래서 그에게는 틀림없이 따로 하고 싶어하는 이야기가 있는듯한 눈치가 느껴지곤 했었다. 그러나 막상 둘이 되었을 때도 관모는 어떤 이야기의 주변만 맴돌 뿐 불쑥 말을 꺼내지는 못했다.
그러던 어느 날, 그 날도 둘이서 산 아래의 것들을 마지막으로 모두 메어 오던 날이었다.
산을 앞장 서 오르던 관모가 발을 멈추고 돌아보며 불쑥 물어 왔다.
"포성은 인제 안 오려나 보지?"
"겨울을 나면서 천천히 기다려야지."
나는 숨을 몰아쉬며 무심결에 대답했다. 그 때 관모가 조금 웃었다.
"요걸로 얼마나 지낼까?"
관모는 자기의 어깨에 맨 쌀자루를 툭툭 쳐 보였다. 그러는 관모의 표정이 변했다.
"입을 줄이는 수밖에 없지."
말하고 나서 관모는 휙 몸을 돌려 다시 산을 오르기 시작했다. 나는 얼핏 그의 말뜻을 알아들을 수가 없었다. 대꾸를 못하고 아직 그 말을 씹으며 뒤를 따르고 있으니까 관모는 다시 발을 멈추고 돌아서서는, "다 내게 맡기고 너 같은 참새 가슴은 구경만 하면 돼. 위생병은 그런 일에는 적당치 않으니까. 한데..... 언제가 좋을까?"
그는 찬찬히 나의 얼굴을 들여다보았다. 그리고 그는 모든 것을 이미 정해 놓았던 듯 별로 생각해 보지도 않고 잘라 말했다.
"첫눈이 오는 날이 좋겠어. 그 사이에 포성이 오면 또 생각을 달리 해도 될 테니까."
관모는 금방 눈이 떨어지기라도 할 것처럼 하늘을 쳐다보는 것이었다.
그 날 밤 관모는 또 나에게로 왔다. 그러나 나는 다른 어느 때보다 불쾌한 듯 그를 쫓았다. 사실로 그것은 불쾌한 일이었다.
우리가 이 동굴로 온 첫날 밤, 막 잠이 든 뒤였다. 동굴의 어둠 속에서 나는 몸이 거북해서 다시 눈을 뜨고 말았다. 정신이 들고 보니 엉덩이 아래를 뭉툭한 것이 뿌듯이 치받고 있었다. 귀밑에서 후끈거리는 숨결을 의식하자 나는 울컥 기분이 역해져서 몸을 비틀었다. 그러나 놈은 가슴으로 나의 등을 굳게 싸고 있었다.
"가만있어....."
관모가 귀밑에서 황급히, 그러나 낮게 속삭였다. 나는 견딜 수가 없었다. 구렁이처럼 감겨드는 놈을 매섭게 밀쳐 버리고 바닥에 등을 꽉 붙이고 누웠다. 그는 한동안 숨을 죽이고 있더니 할 수 없었는지 가랑잎을 부스럭거리며 안쪽으로 굴러갔다. 나는 눈을 감았다. 그리고 희한하게도 관모가 김 일병에게서 낮에 말했던 <쓸모>를 찾아 낸 소리를 듣고 있었다.
아마 그것은 김 일병이 관모에게 뒤를 맡긴 최초의 일이었을 것이다.
다음 날, 김 일병의 표정은 별로 달라지질 않고 있었다. 오히려 얼마쯤 명랑해진 쪽이었다. 그 사이 김 일병에게서 의식하지 못했던 그 눈빛마저 되살아난 것 같았다. 포성의 이야기, 곧 포성이 되돌아오게 될 거라는 이야기를 해 주었을 때 김 일병은 잠깐 그런 눈을 했다. 관모는 김 일병을 별로 괴롭히지 않았다. 김 일병의 상처는 더 나빠지지는 않았으나 결코 위생병 옆에서는 좋아질 수도 없은 만큼 큰 것이었다. 그렇게 며칠을 지나던 어느 날 밤 관모가 다시 나에게로 와서 더운 입김을 뿜어댔다. 김 일병에게서는 냄새가 난다고 했다. 나는 관모를 다시 김 일병에게로 쫓아 버렸다. 그러나 그 며칠 뒤부터 관모는 절대로 다시 김 일병에게로는 가지 않았다. 그러다가 그 첫눈에 관한 이야기를 시작했다. 사실 김 일병의 상처에서는 견딜 수 없을 만큼 냄새가 났다. 그 날 밤도 관모는 김 일병에게 가지 않았다. 관모는 밤마다 나의 귀밑에서 더운 입김만 뿜다가 떨어져가곤 했다. 내가 할 수 있는 것은 등을 바닥에서 떼지 않는 것뿐이었다. 초겨울로 접어들었는데도 눈은 무척 더디었다. 이제 김 일병에게서는 아무리 포성의 이야기를 해도 그 기이한 눈빛을 하지 않았고, 나중에는 하루 한 번씩 내가 소독약을 발라 주는 것조차 거절하고 있었다. 건빵 가루로 쑤어 준 미음을 받아 먹던 것도 이미 사흘 전의 일, 포성에 대한 희망은 까마득한 채 드디어 첫눈이 내리게 된 것이다.>
여기서 그 첫눈에 관한 비약은 완전히 해명이 된 셈이었다.
<어둠이 차오르기 시작한 골짜기 아래서 가물가물 관모가 올라오고 있었다. 관모는 조금 오르고는 한참씩 멈춰 서서 동굴을 쳐다보곤 했다. 긴장 때문에 사지가 마비되어 오는 것 같았다. 나는 후닥닥 김 일병 쪽으로 가서 그의 눈을 들여다 보았다. 그 눈동자는 천정의 어느 한 점에 고정되어 있었으나 시신경은 이미 작용을 멈춰버린 것 같았다. 그 눈은 시신경의 활동보다 먼저 그의 안이 텅 비어 버린 것을 말해 주는 것이었다. 가끔씩 눈꺼풀이 내려와서 그 눈알을 씻고 올라가는 것이 그가 아직 살아 있다는 유일한 증거였다.
"눈이 오고 있다, 김 일병."
나는 부드러운 목소리로 아무렇지 않게 말하고 나서 김 일병의 눈을 들여다보았다. 그 눈에는 아무런 표정도 스치지 않았다.
"김 일병, 눈이 오고 있어."
나는 좀더 큰 소리로 말했으나 김 일병의 표정이 여전히 변하지 않는 것을 보고는 문득 손을 놀려 김 일병의 상처에 처맨 천을 풀었다. 말라붙은 피고름이 헝겊이 빳빳하게 엉겨 있었다. 그것을 풀어내자 나는 흠칫 놀라 숨을 들이쉬었다. 상처 벽이 흙벼랑처럼 무너져 가고 있었다. 나는 다시 김 일병의 눈을 보았다. 아 그런데 김 일병은 나의 말을 알아들은 것일까. 아니면 아까 분위기가 말해 준 모든 것을 이미 알아차리고 자기의 가장 깊은 곳으로 들어가서 마지막 생명의 소리에 귀를 기울여보고 있었던 것일까. 뜻밖에도 그의 눈에 맑은 액체가 가득히 차올라 있었다. 그리고 그것을 밀어 내지 않으려는 듯이 눈꺼풀은 오래 동작을 그치고 있었다. 그 눈물을 되삼켜 버린 듯 그의 눈이 다시 건조해졌다. 눈동자가 뜻없이 천정의 한 점을 응시하고 있었다.
그 때 나는 김 일병이 죽어도 좋다고 생각했다.>
이야기는 거기까지였다. 그러니까 형이 죽였다고 한 것은 아마도 김 일병이었을 것이지만, 그것이 누구의 행위일는지는 아직도 그리 확실하지가 않았다. 확실치 않은 것은 관모에 대해서도 마찬가지였지만, 어쨌든 거기에서 형이 천릿길을 탈출한 힘을 얻을 수 있었다면 그것은 가해자 누구냐인가는 문제가 아니었다. 형은 이미 살인을 저지른 것이었다. 그리고 형은 지금 그 이야기를 함으로써 관념 속에서 살인을 되풀이하려는 것이었다. 그러나 그는 망설이고 있었다. 그것은 마치 소설의 서장으로 쓰인 눈과 사냥의 이야기에서, 그리고 관모와 김 일병의 눈빛 사이에서 아무것도 하지 못하고 초조하게 망설이고 있는 <나>를 연상케했다. 수술에 실패한 소녀에 관해서만 생각지 않는다면, 형은 지금 무슨 이유로 그 때의 살인의 이야기를 하고 있는지, 그리고 그 살인의 기억을 되새기고 있는지도 알 수가 없었다. 더욱이 그 살인의 기억 속에 이야기의 결말을 망설이고 있는지 형의 심사를 알 수가 없었다.
매일 저녁 나는 그 형의 소설을 뒤져 보고 어서 끝이 나기를 기다렸지만, 관모는 항상 아직 골짜기 아래서 가물거리고있었고, 김 일병은 김 일병대로 형의 결정을 기다리고만 있었다.
무엇보다 나는 형이 그러고 있는 동안 화실에서 나의 일을 할 수가 없었다.
다음 날 내가 아침을 먹고 집을 나올 때까지 형은 얼굴을 내밀지 않았다. 나는 낮 동안은 될수록 형의 소설을 생각지 않고 나의 작업에만 전념해 보리라 마음을 다지고 일찍 화실로 나갔다. 그러나 나는 화가 앞에 앉을 마음의 준비가 없이는 아무것도 되지 않는다는 것을 알고 있었다. 나는 유리창 앞으로 가서 담배를 피워 물었다. 화실로 학생들이 나오는 시간은 오후부터였다. 현기증이 나도록 넓은 화폭 앞에서 나는 결국 형의 소설만을 생각했다. 그 이야기 가운데의 누가 나의 화폭에서 재생되기라도 할 듯 그것의 결말을 보지 않고는, 형이 김 일병을 죽이기 전에는, 나의 일을 할 수가 없었다. 결말은 명백히 유추될 수 있었다. 형은 언젠가 자기가 동료를 죽였다고 말했지만, 형의 약한 신경은 관모의 행위에 대한 방관을 자기의 살인 행위로 받아들인 것인지도 모를 일이었다. 그렇다면 형은 가엾은 사람이었다. 그리고 미웠다. 언제나 망설이기만 하고 한 번도 스스로 행동하지 못하고 남의 행동의 결과나 주워 모아다 자기 고민거리로 삼는 기막힌 인텔리였다. 자기의 실수만도 아닌 소녀의 사건을 자기 것으로 고민함으로써 역설적으로 양심을 확인하려 하였다. 그리고 자신을 확인하고 새로운 삶의 힘을 얻으려는 것이었다.
그러나 요즘 형은 그 관념 속의 행위마저도 마지막을 몹시 주저하고 있었다. 악질인 체했을 뿐 지극히 비루하고 겁 많은 사람이었다. 영악하고 노회한 그의 양심이 그것을 용납지 않은 모양이었다.
나는 화실 학생들의 등 뒤에서 그들의 화폭만을 기웃거리다가 어스름 전에 집으로 돌아오고 말았다. 역시 형은 나가고 없었다. 나는 우선 형의 방으로 가서 원고부터 조사했다. 어제나 마찬가지였다. 원고를 다시 집어넣어 두고 방을 나왔다. 몸을 씻고 저녁을 먹고 아주머니와 몇 마디 농담을 주고받는 동안 나는 줄곧 화가 나서 견딜 수가 없었다.
"도대체 형이란 자는......"으로부터 시작해서 생각해 낼 수 있는 욕설은 모조리 쏟아 놓고 싶었다. 그러나 그것은 꼭 형을 두고 하는 생각만은 아니었다. 그저 욕을 하고 싶다는 것, 욕할 생각이라도 하고 있지 않으면 한순간도 견뎌 배길 수 없을 듯한 노여움 같은 것이 속에서 부글거렸다. 아주머니가 오랜만에 바람 좀 쐬고 오겠다고 집을 나간 다음, 나는 다시 형의 방으로 가서 쓰다 둔 소설과 원고지를 들고 나의 방으로 갔다. 기다릴 수가 없었다. 나는 화풀이라도 하는 마음으로 표범 토끼 잡듯 김 일병을 잡았다. 김 일병의 살해범이 누구인지 확실치도 않은 것을 <나>로 만들어 버렸다. 그러니까 <내> (여기서는 형이라고 해야 좋겠다)가 관모가 오기 전에 김 일병을 끌고 동굴을 나와서 쏘아 버리는 것으로 소설을 일단 끝내 버렸다. 형은 다음에 탈출 이야기를 이을 것인지 모르지만 그것은 아무래도 좋았다. 관모의 말처럼 망설이고 두려워하기만 하는 형(<나>)의 참새 가슴이 벌떡거리는 것을 그리다 나는 새벽녘에야 조금 눈을 붙였다.
다음 날, 나는 화폭에 약간 손을 댔다. 그러고 나서 한동안 묘한 흥분기 속에서 헤어나지를 못했다. 혜인의 결혼식을 무의식중에나마 의식하고 있었던 때문이었는지도 모른다. 실상 나는 혜인의 결혼식을 가 보는 게 옳을는지 모른다는 생각이 들기도 했지만, 오랜만에 제법 손이 풀리는 것 같아서 그것을 금방 잊어버리고 있었다. 그런데 점심을 먹고 들어와서 막 아이들을 기다리고 있는 참에 뜻밖에 그 때쯤 식장에 서 있을 혜인에게서 속달이 왔다. 하루가 지난 뒤에 뜯어 보든지 아주 잊어버려지기를 바라면서 봉투를 서랍 속에 던져 넣어 버렸다. 그러고는 아직 좀 이른 시간이었으나 아이들을 기다렸다. 그것들이 옆에 있어 주는 것이 좋을 것 같았다. 그러나 그 때 문을 벌컥 열고 들어선 것은 눈이 벌겋게 충혈된 형이였다. 사실 나는 어젯밤 형의 이야기에 손을 대 놓고 형이 아주 모른 체하리라고는 생각지 않았었다. 그러나 나는 모처럼 화폭에 손을 댈 수 있었고, 막연하게나마 혜인의 결혼이 머리에 젖어 있어서 미처 형이 그렇게 나타나리라고는 생각을 못 하고 있었던 것이다.
형은 문에 기대어 서서 문을 잘못 들어선 사람처럼 방안을 한 번 휘둘러보고 나서야 천천히 나의 곁으로 다가왔다.
"혜인인가......그 아가씨 결혼식엔 안 가니?"
형은 물끄러미 나의 화폭을 바라보면서 말했다. 예사스런 목소리와는 다르게 화폭에 가 닿은 식지가 파르르 떨리고 있었다. 혜인은 원래 형 친구의 소개로 나의 화실을 나왔던 터이니까 형도 그건 알고 있을 것이었다. 그렇다면 형은 혜인에 대해서, 그리고 그 여자의 남자에 대해서도 알 만한 것은 알고 있을 것이었다. 하지만 그게 내게 무슨 상관이란 말인가.
"형님의 관심은 그런 데 있는 게 아닐 텐데요."
나는 도사리는 소리를 했다.
"아가씨를 뺏긴 것 외에는 넌 썩 현명한 편이다."
형은 웃었다. 그러자 나는 갑자기 초조해졌다.
"제게 감사하러 오신 것 같지는 않군요."
"그럼. 더욱이 그런 오해를 하고 있을까 봐서."
하면서 형은 손가락으로 화폭을 꾹 눌러서 구멍을 내 버렸다. 나는 반사적으로 자리에서 일어섰다. 형이 한 손으로 구멍을 넓히면서 다른 한손으론 내게 그냥 앉으라는 시늉을 해 왔다.
"좀 똑똑한 아우를 두고 싶을 뿐이야. 화를 내지 말았으면 해. 난 너의 기분 나쁜 쌍통을 상대하기에는 지금 너무 기분이 좋아 있어. 다만 이 그림은 틀렸어, 난 잘 모르지만. 틀림없이 넌 뭔가 잘 못 알고 있으니까. 곧 알게 될 거야. 늦었을지 모르지만 난 이제 결혼식엘 가 봐야겠어. 신랑도 아는 처지라 말이다."
그리고 형은 나가 버렸다. 어깨가 퍽 자신 있게 흔들리고 있었다. 나는 한동안 형이 사라진 문을 멍하니 바라보고만 있었다. 눈을 돌렸을 때 폭풍에 시달린 돛폭처럼 나의 화폭은 흉하게 너덜거리고 있었다. 나는 갑자기 생각이 난 듯 서랍에서 혜인의 편지를 꺼내어 잠시 손가락 사이에서 부피감을 느껴 보다가 봉투를 뜯었다.
----- 인제 갑니다. 새삼스럽다구요? 하지만 그젯밤 선생님은 제가 이제 정말로 떠나간다는 인사말을 하게 해 주지도 않으셨지요. 그건 선생님께서 너무 연극기를 싫어하기 때문이라시겠죠. 저를 위해 축복해 주시라고는 하지 않습니다. 다만 안녕히 계시라고 분명한 목소리로 말을 했어야 했고, 그걸 못 했기 때문에 다시 이런 연극을 하는 거예요.
결혼식을 하루 앞둔 신부의 편지라고 겁내실 필요는 없어요. 어떤 일도 선생님은 책임을 지려고 하지 않으셨고, 저는 선생님에게 책임을 지워 보려는 모든 노력에서 한 번도 이긴 적이 없으니까요. 결국 선생님은 책임을 질 수 있는 일이 아무것도 없음을 알았어요. 혹은 처음부터 책임을 지지 않도록 하는 일이 이미 책임 있는 행위라고 생각하고 계실지 모르겠어요. 감정의 문제까지도 수식을 풀고 해답을 얻어 내는 그런 방법이 사용될 수 있으리라고 생각하시는지 모르지만, 그것도 결국 선생님은 아무것도 책임질 능력이 없다는 증거지요. 왜냐하면 선생님의 해답은 언제나 모든 것이 자신의 안으로 돌아가는 것뿐이었으니까요.
선생님을 언제나 그렇게 만든 것은 선생님이 지니고 계신 이상한 환부(患部)였을 것입니다. 내일 저와 식을 올릴 분은 선생님의 형님되시는 분을 6.25전쟁의 전상자라고 하더군요. 처음에는 저는 그 말을 알아들을 수가 없었지만 요즘의 병원 일과 소설을 쓰신다는 일, 술 (놀라시겠지만 그 분은 선생님의 형님과 친구랍니다)에 관한 모든 이야기를 듣고는 어느 정도 납득이 갔어요. 그렇지만 정말로 저는 선생님에 대해서는 알 수가 없었어요. 6.25의 전상이 자취를 감췄다고 생각하면 오해라고, 선생님의 형님은 아직도 그 상처를 앓고 있다고 하시는 그 분의 말을 듣고 저는 선생님을 생각했어요. 그렇다면 이유를 알 수 없는 환부를 지닌, 어쩌면 처음부터 환부다운 환부가 없는 선생님은 도대체 무슨 환자일까고요. 더욱이 그 증상은 더 심한 것 같았어요. 그 환부가 어디에 위치해 있는지, 그것이 무슨 병인지조차 알 수 없다는 점에서 선생님의 증상은 더욱더 무겁고 위험해 보였지요. 선생님의 형님은 그 에너지와 어디에 근원 했건 자기를 주장해 왔고, 자기의 여자를 위해서 뭔가 싸워 왔어요
몇 번의 입맞춤과 손길을 허락한 대가로 말씀드리는 것은 아닙니다. 제가 치료를 해 드릴 수 있었으면 하고 생각했었지만, 그것은 결국 선생님 자신의 힘으로밖에 치료될 수 없는 것이라는 것을 알게 되었습니다. 그렇게 되기를 빌 뿐입니다.
그리고 이제 저는 어떻든 행복해지고 싶으며, 그러기 위해선 누구보다 먼저 자신이 자신을 용서해야 하리라는 조그만 소망속에 이 글을 끝맺겠어요.
영영 열리지 않을 문의 성주(城主)에게
혜인올림
"도련님, 오늘은 이 집에 무슨 못 불 바람이 불었나 보죠?"
가까스로 아이들을 돌보고 집으로 돌아오자, 아주머니는 전에 없이 웃는 얼굴이었다.
"바람이라뇨?"
나는 말하면서 힐끗 형의 방을 들여다보았다. 형은 역시 부재중이었다.
"도련님 얼굴이 다른 날과 달라요."
그것은 정말일는지 모른다. 아주머니 자신의 표정이 다른 날과는 다르기 때문이다.
"무슨 일이 있었나요?"
"형님이 내일부터 병원 일을 시작하시겠대요."
아주머니는 어서 누구에게라도 그 말을 하려고 기다리고 있었던 듯 더이상 참지 못하고 웃음의 비밀을 털어놓았다.
나는 형의 방으로 뛰어 들어가서 서랍을 열고 원고 뭉치를 꺼냈다.
잠시 나의 뇌수는 어떤 감정의 유발도 유보하고 있었다. 소설을 끝부분을 펼쳤다. 그리고는 거기 선 선 채로 나의 시선은 원고지를 쫓기 시작했다. 나의 감정은 다시 한 번 진공 속으로 빠져 들어갔다. 등을 보이고 쫓기던 사람이 갑자기 돌아섰을 때처럼 나는 긴장했다. 형의 소설은 끝이 달라져 있었다. 형은 내가 쓴 부분을 잘라 내고 자신이 다시 끝을 맺어 놓고 있었다. 형의 경험은 이 소설 속에서 얼마만큼 사실성을 유지하고 있는지는 모른다. 혹은 적어도 이 끝부분만은 형의 완전한 픽션인지도 모른다. 형은 나의 추리를 완전히 거부해 버리고 있었다.
<나>는 관모가 나타날 때까지 동굴을 들락날락하고만 있다. 드디어 관모는 동굴까지 올라왔다. 그 얼굴이 어둠 속에서 땀에 번들거렸다. 그는 대뜸 <동강나간 팔 핑계를 하고 드런워 처먹고만 있을 테냐>고하며, <오늘은 네놈도 같이 겨울 준비를 해야겠다>면서 김 일병을 일으켜 끌고 동굴을 나간다. <내>가 불현듯 관모의 팔을 붙잡는다. 관모가 독살스런 눈으로 <나>를 쏘아본다. <나>는 아무말도 못하고 고개를 떨어뜨린다. <넌 구경이나 하고 있어....> 타이르듯 낮게 말하고 관모는 김 일병을 앞세우며 산을 내려간다. 말끝에서 나는 <이 참새 가슴아>하고 말하고 싶어하는 관모의 소리를 들은 듯싶었다. 뜻밖의 기동으로 침착하게 발길을 내려 걷고 있는 김 일병은 단 한 번 길을 내려가면서 <나>를 돌아본다. 그러나 그 눈에는 아무것도 찾아볼 수가 없다. 둘은 눈길에 검은 발자국을 내며 골짜기로 내려갔다. 그리고 그들이 골짜기의 잣나무 숲으로 아물아물 숨어 들어가 버릴 때까지 <나>는 거기에 못박힌 듯 붙어 서 있기만 했다. 어느덧 눈은 그치고 눈 위를 스쳐 온 바람이 관목 사이로 기분 나쁜 소리를 내며 빠져나갔다. 드문드문 뚫린 구름장 사이로는 바쁜 별들이 서쪽으로 서쪽으로 흐르고 있었다. 조금뒤에 골짜기에서는 한 발의 총 소리가 적막을 깼다. 그 소리는 골짜기를 한 바퀴 돌고 난 다음 남쪽 산등성이로 긴 꼬리를 끌며 사라져 갔다.
<나>는 비로소 잠에서 깨어난 듯 깜짝 놀란다.
<그 총 소리는 나의 가슴 속 깊이 어느 구석엔가 숨어서 그 전쟁터의 수많은 총 소리에도 지워지지 않고 남아 있었던 선명한 기억속의 것이었다. 어린 시절, 노루 사냥을 갔을 때에 설원에 메아리 치던 그 비정과 살의를 담은 싸늘한 음향이었다.>
그러자 <나>의 눈앞에는 그 설원의 끝없이 번져 가는 핏자국이 떠올랐다. 그 때 또 한 발의 총 소리가 메아리쳐 올랐다. <나>는 몸을 부르르 떨고 나서 동굴 구석에 남은 한 자루의 총을 걸어메고, 그 <핏자국>을 다라 산을 내려갔다. <오늘은 그 노루를 복 말겠다. 피를 토하고 쓰러진 노루를.> <날더러는 구경만 하라고? 그렇지. 잔치는 언제나 너희들뿐이었지.> 이런 말들이 <내>가 그 <핏자국>을 따라가는 동안에 수없이 되풀이 되고 있었다.
<그 핏자국은 끝날 것 같지 않았다. 끝없이 눈 위로 계속되었다. 나는 뛰었다. 그 핏자국은 관모들이 눈을 헤치고 간 발자국이었다는 것을 안 것은 내가 가시나무에 이마를 할퀴고 정신을 다시 차렸을 때였다.
이마에 섬뜩한 촉감을 느끼고 발을 멈추어 섰을 때 나의 뒤에서는 가시나무가 배를 움켜 쥐며 웃고 있는 것처럼 커다란 키를 흔들고 있었다. 나는 잣나무 숲속으로 들어서 있었다. 이마에 손을 대어 보니 미끄럽고 검은 것이 묻어났다. 손가락을 뿌리고 다시 발자국을 따라 몸을 움직이려고 했을 때였다.
"어딜 가는 거야."
송곳 같은 소리가 귀에 와 들어박혔다. 나는 흠칫 놀라 발을 멈추고 주위를 둘러보았다. 발자국이 사라진 쪽과는 반대편 언덕 아래서 관모가 총을 내쪽으로 받쳐들고 서 있었다. 어둠 속에 허연 이를 드러내놓고 있었다. 웃고 있는 것 같았다. 내가 발을 멈추자 그는 총을 내리고 나에게로 다가왔다.
"너 같은 참새 가슴은 보지 않는게 좋아. 모른 체하고 있으래지 않았나."
관모는 쓰다듬어 줄 듯이 목소리가 낮았다.
----- 하지만 나는 오늘 밤, 노루를 보고 말겠다. 피를 토하고 쓰러진 노루를.
나는 관모를 무시하고 천천히 몸을 돌렸다.
"가지 마라!"
이상하게 가라앉은 목소리가 나를 쫓아왔다. 노리쇠가 한 번 후퇴했다. 전진하는 금속성이 뒤로부터 나의 뇌수를 쪼았다. 뇌수가 아팠다. 나는 등 뒤로 독사 눈깔처럼 까맣게 나를 노리고 있을 총구를 의식했다. ------ 또 뒤를 주고 섰구나, 뒤를.
"포성이 다시 올 희망은 없다. 먹을 게 없어지면 우리가 찾아가야 한다. 난 아직 네가 필요하다. 그것은 너도 마찬가지다."
"......."
"돌아서라."
------ 그렇지, 돌아서야지. 이렇게 뒤를 주고서야 어디.
나는 돌아섰다.
관모는 그제야 안심한 듯 내게 향했던 총을 내리고 나에게로 걸어왔다. 어깨라도 짚어 줄 것 같은 태도였다. 그 순간이었다. 나의 총은 다급한 금속성을 퉁기고 몸은 납작 땅바닥 위로 엎드렸다. 곤모의 몸도 따라 땅 위로 낮아지고 거의 동시에 두 발의 총 소리가 또 한 번 골짜기의 정적을 깼다. 그 모든 것은 거의 한순간에 일어난 일이었다.
총 소리가 사라지자 골짜기는 다시 무거운 고요가 차올랐다. 나는 머리를 조금 들고 관모 쪽을 응시했다. 흰 눈 위에 관모는 검게 늘어진 채 미동도 없었다. 나는 엎드린 채 몸을 움직여보았다. 이상한 데가 없었다. 당황한 관모의 총알은 조준이 되지 않았을 것이었다.
다시 관모 쪽을 살폈다. 가슴께서부터 눈 위로 검은 반점이 스멀스멀 번져 나오고 있었다. 나는 거기에서 눈을 떼지 않은 채 상체부터 조금씩 몸을 일으켰다. 그리고는 총을 비껴 쥐고 조심조심 관모쪽으로 다가갔다. 가슴께서 쏟아진 피가 빠른 속도로 눈을 물들이고 있었다. 금세 나의 발을 핥고 들 기세였다. 나무들은 높고 산골은 소름끼치는 고요가 짓누르고 있었다. 이상스런 외로움이 뼈 속으로 배어들었다. 그 때 갑자기 관모가 몸을 꿈틀했다. 그리고는 계속해서 조금씩 꿈틀거렸다. 그것은 모래성에서 모래가 조금씩 흘러 내리는 것처럼 작고 신경에 닿아 오는 것이었다. 나는 겁이 나기 시작했다. 어느 새 핏자국은 눈을 타고 나의 발등을 덮었다. 나는 한참 동안 두려운 눈으로 관모의 움직임을 지켜보고 있었다. 입으로 짠 것이 흘러들었다. 손으로 이마를 짚었다. 생채기에서 볼로 미끈한 것이 흐르고 있었다.
관모의 움직임은 더 커 가는 것 같았다. 금방 팔을 짚고 일어나 앉을 것 같은 생각이 들었다. 짠 것이 계속해서 입으로 흘러들어왔다. 나는 천천히 총대를 받쳐들고 관모를 겨누었다.
탕!
총 소리는 산골의 고요를 멀리까지 쫓아 버리려는 듯 골짜기를 샅샅이 훑고 나서 등성이 너머로 사라졌다. 그 소리의 여운을 타고 그리움 같은 것이 가슴으로 젖어들었다. 문득 수면에 어리는 그림자처럼 희미한 얼굴이 떠올랐다. 그것은 웃고 있는 것 같았다. 그리고 좀더 확실해지기만 하면 나는 그 얼굴을 알아볼 수도 있을 것 같았다. 오래 전부터 나와 익숙했던, 어쩌면 어머니의 뱃속에도 있기 이전부터 이미 알고 있었던 것 같은 그리운 얼굴이었다. 그러나 생각이 나지 않았다. 안타까웠다. 생각이 나기 전에 그 수면 위의 그림자처럼 희미하던 얼굴은 점점 사라져 갔다. 나는 눈을 감았다. 그리고 계속해서 방아쇠를 당겼다. 총 소리가 다시 산골을 메웠다. 짠 것이 입으로 자꾸만 흘러 들어왔다.
탄환이 다하고 총 소리가 멎었다.
피투성이의 얼굴이 웃고 있었다. 그것은 나의 얼굴이었다.
소설을 다 읽고 나서 나는 비로소 싸늘하게 식은 저녁상과 싸늘하게 기다리고 있는 아주머니를 의식했다. 몸을 씻은 다음 상 앞에 앉아서도 나는 아직 아주머니에게 눈을 주지 않고 있었다. 나의 추리는 완전히 빗나갔다. 그러나 그런 건 생각할 필요가 없었다. 소설의 마지막에서 형은 퍽 서두른 흔적이 보였지만 결코 지워지지 않는 연필로 그린 듯한 강한 선(線)으로 얼굴을 이야기하고 있었다. 형이 낮에 나의 그림을 찢은 이유가 거기 있었다. 내일부터 병원 일을 시작하겠다던 말을 알 수 있을 것 같았다. 그리고 동료를 죽였기 때문에 천릿길의 탈출에 성공할 수 있었다던 수수께끼의 해답도 거기 있었다.
나는 상을 물리고 나서 담배를 피워 물고 마루로 걸터앉았다.
"형님은 소설 다 끝맺어 놨지요?"
아주머니가 곁에 와 앉았다.
"네, 읽어 보셨어요?"
"아니요, 그저 그런 것 같아서요."
여자들의 직감은 타고난 것이었다. 지극히 촉각에 예민한 곤충처럼 모든 것을 피부로 느끼고 알아 냈다.
"이상한 일이군요. 알 수가 없어요......형님은"
나는 아주머니의 말을 알 수 있었다.
"도련님도 마찬가지예요."
"제게도 모르실 데가 있나요?"
"요즘, 통 술을 잡수시지 않는 것, 그 아가씨에 대한 복수예요?"
아주머니는 복잡한 이야기를 싫어했다. 이야기를 따라가기가 힘들어지면 언제나 나의 꼬리를 끌어 잡아당겨 뒷걸음질을 시켜서 맥을 못추게 해 오곤 했다.
"그 아가씬 오늘 결혼해 버렸어요."
열 한시가 조금 지났을 때에 대문이 열리고 형이 들어오는 소리가 났다. 나는 천정을 쳐다보고 누워서 형의 거동 하나하나를 귀로 감시하고 있었다. 형은 몹시 취한 모양이었다. 화난 짐승처럼 숨을 식식거리며 아주머니의 말에는 대꾸도 하지 않고 방으로 들어갔다. 조금 뒤에 형은 다시 문을 열고 나왔다. 그리고는 무슨 종이를 북북 찢어댔다. 성냥을 그어 거기 붙이는 소리가 나고는 잠시 조용해졌다. 형은 노래 같은 소리를 내다가는 뭐라고 중얼중얼 혼잣말을 하기도 했다. 아주머니가 곁에 서서 형을 내려다보고 있을 것이었다. 형 쪽에서 바라지도 않았지만 아주머니는 술 취한 형을 도와 준 일이 없었다.
붉은 화광이 창문에 비쳤다.
------ 무엇을 태우고 있을까.
종이 찢는 소리가 이따금씩 들렸다. 나는 벌떡 일어나 문을 열고 밖으로 나갔다. 아주머니가 먼저 나를 보았다. 아무 표정도 없었다. 형은 댓돌을 타고 앉아서 그 원고 뭉치를 한 장 한 장 뜯어 내어 불에다 던져 넣고 있었다. 한참 만에야 형은 천천히 고개를 돌려 나를 쳐다보았다. 그 얼굴이 비죽비죽 웃고 있었다. 형은 다시 불붙고 있는 원고지 쪽으로 얼굴을 돌려 버렸다.
"병신 새끼!"
형은 나에겐지, 형 아닌 다른 사람에게라기에는 너무나 탈진한 목소리로 중얼거렸다. 그러나 그것은 나에게 한 말이었다. 다음 순간 형은 다시 나를 똑바로 쳐다보았다.
"너의 그 귀여운 아가씨는 정말 널 싫어했니?"
------ 형님은 6.25 전상자랍니다.
하려다 나는 아직도 형이 하고 싶은 말이 있으리라 생각하고 순순히 머리를 끄덕였다.
"병신 새끼...."
이번에는 형이 손으로는 연신 원고지를 찢어 불에 넣으면서도 눈길만은 내쪽을 향해 분명하게 말했다.
"그래 도망간 아가씨의 얼굴을 그리고 싶어졌군!"
나는 아직도 더 참을 수 있다고 생각했다. 아주머니는 여전히 형과 나의 얼굴을 무표정하게 번갈아 보고만 서 있었다.
"다 소용없는 짓이야.....오해였어."
형은 다시 중얼거리는 투였다. 나는 지금 형에게 원고를 불태우는 이유를 이야기시키려는 것은 소용없는 일일 것 같았다. 방으로 들어가려고 했다.
"거기 있어!"
형이 벌떡 몸을 일으키는 체하며 호령을 했다.
"기껏해야 김 일병이나 죽인 주제에....임마, 넌 이걸 모두 읽고 있었지.....불쌍한 김 일병을....그 아가씨가 널 싫어한 건 너무 당연했어."
순서는 뒤범벅이었지만 무엇을 이야기하려는 것인지는 분명했다. 나는 형을 쏘아보았으나, 그 때 형도 나를 마주 쏘아보았기 때문에 시선을 흘리고 말았다. 형은 눈으로 나를 쏘아본 채 한손으로는 계속 원고를 뜯어 불에 넣고 있었다.
"임마, 넌 머저리 병신이다. 알았어?"
형이 또 소리를 꽥 질렀다. 그리고 그것은 지극히 당연한 말이었다는 듯이 머리를 두어 번 끄덕이고 나서는,
"그런데 말이야......."
갑자기 장난스럽게 손짓을 했다. 형은 손에서 원고 뭉치를 떨어뜨리고 나의 귀를 잡아 끌었다. 술냄새가 호흡을 타고 내장까지 스며들 것 같았다. 형은 아주머니까지도 들어서는 안될 이야기나 된 것처럼 귀에다 입을 대고 가만히 속삭이는 것이었다.
"넌 내가 소설을 불태우는 이유를 묻지 않는군......"
너무나 정색을 한 목소리여서 형의 얼굴을 보려고 했으나 형의 손이 귀를 놓아 주지 않았다.
"그런데 너도 읽었겠지만, 거 내가 죽인 관모놈 있지 않아, 오늘 밤 나 그놈을 만났단 말야."
그러고는 잠시 말을 끊고 나를 찬찬히 살펴보고 있었다. 그눈은 술에 젖어 있었으나, 생각이 멀리 있는 것처럼 보이는 것은 결코 술 때문만은 아닌 것 같았다. 그러자 형은 이제 안심이라는 듯 큰 소리로,
"그래 이건 쓸데없는게 되어 버렸지.... 이 머저리 새끼야!"
하고는 나의 귀를 쭉 밀어 버렸다.
다시 원고지를 집어 사그라드는 불집에 집어 넣었다.
"한데 이상하거든......새끼가 날 잘 알아보질 못한단 말이야....일부러 그런 것 같지도 않았는데?....."
불을 보면서 형은 계속 중얼거렸다.
"내가 이제 놈을 아주 죽여 없앴으니 내일부턴....일을 하리라고 생각하고 자리를 일어서서 홀을 나오려는데....그렇지 바로 문에서 두 걸음쯤 남았을 때였어. 여어, 너 살아있었구나하고 누가 등을 탁 치지 않나 말야."
형은 나를 의식하고 이야기하는 것 같기도 하고 혼자 중얼거리는 것 같기도 했다.
"놀라 돌아보니 아 그게 관모놈이 아니냔 말야. 한데 놈이 그래 놓고는 또 영 시치밀 떼지 않아. 이거 미안하게 됐다구.......두려워서 비실비실 물러나면서......내가 그 사이 무서워진 걸까....하긴 놈은 내가 무섭기도 하겠지. 어쨌든 나는 유유히 문까지는 걸어 나왔어. 그러나.....문을 나서서는 도망을 쳤지.....놈이 살아 있는데 이런 게 이제 무슨 소용이냔 말야"
형은 나머지 원고 뭉치를 마저 불집에 집어넣고 나서 힐끗 나를 보았다.
"이 참새 가슴 같은 것, 뭘 듣고 있어. 썩 네 굴로 꺼져!"
소리를 꽥 지르는 통에 나는 방으로 쫓겨 들어오고 말았다.
비로소 몸 전체가 까지는 듯한 아픔이 전해 왔다. 그것은 아마 형의 아픔이었을 것이다. 형은 그 아픔 속에서 이를 물고 살아왔다. 그는 그 아픔이 오는 곳을 알고 있는 것이다. 그리하여 그것은 견딜 수 있었고, 그것을 견디는 힘은 오히려 형을 살아있게 했고 자기를 주장할 수 있게 했다. 그러던 형의 내부는 검고 무거운 것에 부딪혀 지금 산산조각이 나고 있었다.
그렇다고 해도 이제 형은 곧 일을 시작하게 될 것이다. 형은 자기가 솔직하게 시인할 용기를 가지고, 마지막에는 관모의 출현이 착각이든 아니든, 사실로서 오는 것에 보다 순종하여, 관념을 파괴해 버릴 수 있는 힘이 있었다. 무엇보다도 형은 그 아픈 곳을 알고 있었으니까. 어쨌든 형은 지금까지 지켜 온 그 아픈 관념의 성은 무너지고 말았지만, 그만한 용기는 계속해서 형에게 메스를 휘두르게 할 것이다. 그것은 무서운 창조력일 수도 있었다.
그러나 -----
나는 멍하니 드러누워 생각을 모으려고 애를 썼다.
나의 아픔은 어디서 온 것인가. 혜인의 말처럼 형은 6.25의 전상자이지만, 아픔만이 있고 그 아픔이 오는 곳이 없는 나의 환부는 어디인가.
혜인은 아픔이 오는 곳이 없으면 아픔도 없어야 할 것처럼 말했지만, 그렇다면 지금 나는 엄살을 부리고 있다는 것인가.
나의 일은, 그 나의 화폭은 깨어진 거울처럼 산산조각이 나 있었다.
그것을 다시 시작하기 위하여 나는 지금까지보다 더 많은 시간을 망설이며 허비해야 할는지도 모른다.
어쩌면 그것은 나의 힘으로는 영영 찾아내지 못하고 말 얼굴일는지도 모를 일이었다. 나의 아픔 가운데에는 형에게서처럼 명료한 얼굴이 없었다.
6.  복덕방(福德房) / 이태준
철썩, 앞집 판장(板牆, 널빤지로 대어 만든 울타리) 밑에서 물 내버리는 소리가 났다. 주먹구구(정밀하지 못하고 대강 하는 계산)에 골똘했던 안 초시(初試, 과거의 첫 시험 또는 그 시험에 합격한 사람)에게는 놀랄 만한 폭음이었던지, 다리 부러진 돋보기 너머로, 똑 먹이를 쪼으려는 닭의 눈을 해 가지고 수채(집 안에서 버린 허드렛물이나 빗물이 흘러 나가도록 만든 시설) 구멍을 내다본다. 뿌연 뜨물에 휩쓸려 나오는 것이 여러 가지다. 호박 꼭지, 계란 껍질, 거피(껍질을 제거)해 버린 녹두 껍질.
󰡒녹두 빈자떡(빈대떡)을 부치는 게로군 흥…….󰡓
한 오륙 년째 안 초시는 말끝마다 󰡐젠-장…󰡑이 아니면 󰡐흥!󰡑 하는 코웃음을 잘 붙였다.
󰡒추석이 벌써 낼 모래지! 젠-장…….󰡓
안 초시는 저도 모르게 입맛을 다셨다. 기름내가 코에 풍기는 듯 대뜸 입 안에 침이 흥건해지고 전에 괜찮게 지낼 때, 충치니 풍치니 하던 것은 거짓말이었던 것처럼 아래웃니가 송곳 끝같이 날카로워짐을 느꼈다.
안 초시는 그 날카로워진 이를 빈 입인 채 빠드득 소리가 나게 한 번 물어 보고 고개를 들었다.
하늘은 천리같이 트였는데 조각 구름들이 여기저기 널렸다. 어떤 구름은 깨끗이 바래 말린 옥양목처럼 흰빛이 눈이 부시다. 안 초시는 이내 자기의 때묻은 적삼 생각이 났다. 소매를 내려다보는 그의 얼굴은 날래 들리지 않는다. 거기는 한 조박의 녹두 빈자나 한 잔의 약주로써 어쩌지 못할, 더 슬픔과 더 고적함이 품겨 있는 것 같았다.
혹 혹 소매 끝을 불어보고 손끝으로 투겨 보기도 하다가 목침을 세우고 눕고 말았다.
󰡒이사는 팔 하고 사오는 이십이라 천이 되지……. 가만……. 천이라? 사루 했으니 사 천이라 사천 평……. 매 평에 아주 줄여 잡아 오 원씩만 하게 돼두 사 원 칠십오 전씩이 남으니 그럼……. 사사는 십륙, 일만 육천 원 하구…….󰡓
안 초시가 다시 주먹구구를 거듭해서 얻어낸 총액이 일만 구천 원, 단 천 원만 들여도 일만 구천 원이 되리라는 심속이니, 만 원만 들이면 그게 얼만가? 그는 벌떡 일어났다. 이마가 화끈해졌다. 되사렸던 무릎을 얼른 곧추세우고 뒤나 보려는 사람처럼 쪼그렸다. 마코(일제 시대의 담배)갑이 번연히 빈 것인 줄 알면서도 다시 집어다 눌러 보았다. 주머니에는 단돈 십 전, 그도 안경다리를 고친다고 벌써 세 번짼가 네 번짼가 딸에게서 사오십 전씩 얻어 가지고는 번번이 담배값으로 다 내어 보내고 말던 최후의 십 전, 안 초시는 주머니에 손을 넣어 그것을 집어내었다. 백통화(백동전) 한 푼을 얹은 야윈 손바닥, 가만히 떨리었다. 서 참의(徐參議, 참의는 구한국 때 무인 계급의 하나)의 투박한 손을 생각하면 너무나 얇고 잘망스러운(잔망스러운. 체질이 몹시 잔악하고 행동이 경망한) 손이거니 하였다. 그러나, 이따금 술잔을 얻어먹고, 이렇게 내 방처럼 그의 복덕방에서 잠까지 빌어 자건만 한 번도, 집 거간이나 해먹는 서 참의의 생활이 부럽지는 않았다. 그래도 언제든지 한 번쯤은 무슨 수가 생겨 다시 한 번 내 집을 쓰게 되고, 내 밥을 먹게 되고, 내 힘과 내 낯으로 다시 한 번 세상에 부딪쳐 보려니 믿어졌다.
초시는 전에 어떤 관상쟁이의 󰡐엄지손가락을 안으로 넣고 주먹을 쥐어야 재물이 나가지 않는다.󰡑는 말이 생각났다. 늘 그렇게 쥐노라 고는 했지만 문득 생각이 나서 내려다볼 때는 으레 엄지손가락이 얄밉도록 밖으로 쥐어져 있었다. 그래 드팀전(온갖 피륙을 파는 가게)을 하다가도 실패를 하였고, 그래 집까지 잡혀서 장전(欌廛, 장롱․찬장 따위를 파는 가게)을 내었다가도 그만 화재를 보았거니 하는 것이다.
󰡐이놈의 엄지손가락아 안으로 좀 들어가아, 젠-장.󰡑 하고 연습 삼아 엄지손가락을 먼저 안으로 넣고 아프도록 두 주먹을 꽉 쥐어 보았다. 그리고 당장 내어 보낼 돈이면서도 그 십 전짜리를 그렇게 쥔 주먹에 단단히 넣고 담배가게로 나갔다.
이 복덕방에는 흔히 세 늙은이가 모였다.
언제, 누가 와서, 집 보러 가 잴지 몰라, 늘 갓을 쓰고 앉아서 행길을 잘 내다보는, 얼굴 붉고 눈방울 큰 노인은 주인 서 참의이다. 참의로 다니다가 합병 후에는 다섯 해를 놀면서 시기를 엿보았으나 별수가 없을 것 같아서 이럭저럭 심심 파적으로 갖게 된 것이 이 가옥 중개업(家屋仲介業)이었다. 처음에는 겨우 굶지 않을 만한 수입이었으나 대정 팔구 년 이후로는 시골 부자들이 세금(稅金)에 몰려, 혹은 자녀들의 교육을 위해 서울로만 몰려들고, 그런데다 돈은 흔해져서 관철동(貫鐵洞), 다옥정(茶屋町) 같은 중앙 지대에는 그리 고옥(古屋, 지은 지 오래 된 집)만 아니면 만 원대를 예사로 훌훌 넘었다. 그 판에 봄가을로 어떤 달에는 삼사백 원 수입이 있어, 그러기를 몇 해를 지나 가회동(嘉會洞)에 수십 칸의 집을 세웠고 또 몇 해 지나지 않아서는 창동(倉洞) 근처에 땅을 장만하기 시작하였다. 지금은 중개업자도 많이 늘었고 건양사(建陽社) 같은 큰 건축 회사(建築會社)가 생겨서 당자끼리 직접 팔고 사는 것이 원칙처럼 되어 가기 때문에 중개료의 수입은 전보다 훨씬 줄은 셈이다. 그러나 이십여 칸 집에 학생을 치고 싶은 대로 치기 때문에 서 참의의 수입이 없는 달이라고 쌀값이 밀리거나 나무 값에 졸릴 형편은 아니다.
󰡒세상은 먹구 살게는 마련야…….󰡓
서 참의가 흔히 하는 말이다. 칼을 차고 훈련원에 나서 병법을 익힐 때는, 한 번 호령만 하고 보면 산천이라도 물러설 것 같던, 그 기개와, 오늘의 자기, 한낱 가쾌〔家僧, 집주름. 집 흥정을 붙이는 일로 업을 삼는 사람〕로 복덕방 영감으로 기생, 갈보 따위가 사글세방 한 칸을 얻어 달래도 녜- 녜- 하고 따라 나서야 하는, 만인의 심부름꾼인 것을 생각하면 서글픈 눈물이 아니 날 수도 없는 것이다. 워낙 술을 즐기기도 하지만 어떤 때는 남 몰래 이런 감회(感懷)를 이기지 못해서 술집에 들어선 적도 여러 번이다.
그러나 호반〔武人〕들의 기개란 흔히 혈기(血氣)에서 나오는 것이기 때문인지 몸에서 혈기가 줄물(줄어듬을) 따라 그런 감회를 일으킴조차 요즘은 적어지고 말았다. 하루는 집에서 점심을 먹다 듣노라니 무슨 장사치의 외우는(외치는) 소리인데 이상히 귀에 익은 목청이 들렸다. 자세히 귀를 기울이니 점점 가까이 오는 소리인데 제법 무엇을 사라는 소리가 아니라 󰡐유리병이나 간장통 팔거-쏘-.󰡑 하는 소리이다. 그런데 그 목청이 보면 꼭 알 사람 같애, 일어서 마루 들창으로 내어다 보니 이번에는 󰡐가마니나 신문 잡지나 팔거-쏘-.󰡑 하면서 가마니 두어 개를 지고 한 손에는 저울을 들고 중노인이나 된 사람이 지나가는데 아는 사람은 확실히 아는 사람이다. 그러나 그를 어디서 알았으며 성명이 무엇이며 애초에는 무엇을 하던 사람인지가 감감해지고 말았다.
󰡒오라! 그렇군…… 분명…….󰡓
하고 그는 한참만에 고개를 끄덕였다. 그 유리병과 간장 통을 외우는 소리가 골목 안으로 사라져 갈 즈음에야 서 참의는 그가 누구인 것을 깨달아 낸 것이다.
󰡒동관 김 참의…… 허!󰡓
나이는 자기보다 훨씬 연소하였으나 학식과 재기가 있는 데다 호령 소리가 좋아 상관에게 늘 칭찬을 받던 청년 무관이었었다. 이십여 년 뒤에 들어도 갈 데 없이 그 목청이요 그 모습이었다. 전날의 그를 생각하고 오늘의 그를 보니 저윽이 감개가 사무치어 밥숟가락을 멈추고 냉수만 거듭 마셨다.
그러나 전에 혈기 있을 때와 달리 그런 기분이 오래 가지는 않았다. 중학교 졸업반인 둘째 아들이 학교에 갔다 들어서는 것을 보고, 또 싸전에서 쌀값 받으러 와 마누라가 선선히 시퍼런 지전을 내어 헤이는 것을 볼 때 서 참의는 이내 속으로 󰡐거저 살아야지 별수 있나. 저렇게 개가죽을 쓰고 돌아다니는 친구도 있는데…… 에헴.󰡑
하였을 뿐 아니라 그런 절박한 친구에다 대면 자기는 얼마나 훌륭한 지체나 하는 자존심도 없지 않았다.
󰡒지난 일 그까짓 생각할 건 뭐 있나. 사는 날까지…… 허허.󰡓
여생을 웃으며 살 작정이었다. 그래 그런지 워낙 좀 실없는 티가 있는 데다 요즘 와서는 누구에게나 농지거리가 늘어갔다. 그래 늘 눈이 달리고 뽀르통한 입으로는 말끝마다 젠-장 소리만 나오는 안 초시와는 성미가 맞지 않았다.
󰡒쫌보야 술 한잔 사주랴?󰡓
쫌보라는 말이 자기를 업수이 여기는 것 같아서 안 초시는 이내 발끈해 가지고 󰡒네깟놈 술 더러워 안 먹는다.󰡓 한다.
󰡒화토패나 밤낮 떼면 너이 어멈이 살아온다던?󰡓
하고 서 참의가 발끝으로 화투장들을 밀어 던지면 그만 얼굴이 새빨개져서 쌔근쌔근하다가 부채면 부채, 담배갑이면 담배갑, 자기의 것을 냉큼 집어들고 다시 안 올 듯이 새침해 나가 버리는 것이다.
󰡒조게 계집이문 천생 남의 첩감이야.󰡓
하고 서 참의는 껄껄 웃어 버리나 안 초시는 이렇게 돼서 올라가면 한 이틀씩 보이지 않았다.
한 번은 안 초시의 딸의 무용회(舞踊會) 날 밤이었다. 안경화(安京華)라고, 한동안 토월회(土月會, 1922년 박승희 등 동경 유학생을 중심으로 조직된 신극(新劇)의 극단)에도 다니다가 대판(大阪)에 가 있느니 동경(東京)에 가 있느니 하더니 오륙 년 뒤에 무용가노라 이름을 날리며 서울에 나타나게 된 것이다. 바로 제일회 공연날 밤이었다. 서 참의가 조르기도 했지만, 안 초시도 딸의 사진과 이야기가 신문마다 나는 바람에 어깨가 으쓱해서 공표를 얻을 수 있는 대로 얻어 가지고 서 참의뿐 아니라 여러 친구를 청했던 것이다.
󰡒허! 저기 한가운데서 지금 한창 다리짓하는 게 자네 딸인가?󰡓
남은 다 멍멍히 앉았는데 서 참의가 해괴한 것을 보는 듯, 마땅치 않은 어조로 물었다.
󰡒무용이란 건 문명국일수록 벗구 한다네그려.󰡓
약기는 한 안 초시는 미리 이런 대답을 하였다.
󰡒모르겠네 원……. 지금 총각 놈들은 모두 등신인가 봐…….󰡓
󰡒왜?󰡓
하고 이번에는 다른 친구가 탄 하였다.
󰡒우린 총각 시절에 저런 걸 봤대문 그냥 못 배기네.󰡓
󰡒빌어먹을 녀석……. 나이 값을 못 하구 개야 저건 개…….󰡓
벌써 안 초시는 분통이 발끈거려서 나오는 소리였다.
한 가지가 끝나고 불이 환하게 켜졌을 때였다.
󰡒도루, 차라리 여배우 노릇을 댕기라구 그래라. 여배운 그래두 저렇게 넓적다린 내놓구 덤비지 않더라.󰡓
󰡒그 자식 오지랖(웃옷이나 윗도리에 입는 겉옷의 앞자락) 경치게 넓네(오리랖이 넓다는 말은 주제넘어서 아무 일에나 참견하는 것을 이른다.). 네가 안방 건넌방이 몇 칸이요나 알었지 뭘 쥐뿔이나 안다구 그래? 보기 싫건 나가렴.󰡓
하고 안 초시는 화를 빨끈 내었다. 그러니까 서 참의도 안방 건넌방 말에 화가 나서 꽤 높은 소리로
󰡒넌 또 뭘 아니? 요 쫌보야.󰡓
하고 일어서 버렸다.
이 일이 있은 후 안 초시는 거의 달포나 서 참의의 복덕방에 나오지 않았었다. 그런 걸 박희완(朴喜完) 영감이 가서 데리고 왔었다.
박희완 영감이란 세 영감 중 하나로 안 초시처럼 이 복덕방에 와 자기까지는 안 하나 꽤 쑬쑬히 놀러 오는 늙은이다. 아니 놀러 오기만 하는 것이 아니라 와서는 공부도 한다. 재판소에 다니는 조카가 있어 대서업(代書業, 남 대신 문서 따위를 써 주고 보수를 받는 직업) 운동을 한다고 『속수 국어 독본(速修國語讀本)』을 노상 끼고 와서 그 삼국지(三國志) 읽던 투로
󰡒긴상 도꼬에 이끼마쓰까(김 선생 어디에 갑니까).󰡓
어쩌고를 외우고 있는 것이다.
그러나 『속수 국어 독본』 뚜껑이 손때에 절고, 또 어떤 때는 목침 위에 받쳐 베고 낮잠도 자서 머리 때까지 새까맣게 쩔어 조선 총독부 편찬(朝鮮總督府編纂)이란 잔 글자들은 보이지 않게 되도록, 대서업 허가는 의연히 나오지 않는 모양이었다.
󰡒너나 내나 다 산 것들이 업은 가져 뭘 허니 무슨 세월에…… 흥!󰡓
하고 어떤 때, 안 초시는 한나절이나 화투 패를 떼내어 보고 안 떨어지면 그 화풀이로 박희완 영감이 들고 중얼거리는 『속수 국어 독본』을 툭 채어 행길로 팽개치며 그랬다.
󰡒넌 또 무슨 재술 바라구 밤낮 화토패나 떨어지길 바라니?󰡓
󰡒난 심심풀이지.󰡓
그러나 속으로는 박희완 영감보다 더 세상에 대한 야심이 끓었다. 딸이 평양으로 대구로 다니며 지방 순회까지 하여서 제법 돈냥이나 걷힌 것 같으나 연구소를 내노라고 집을 뜯어고친다 유성기를 사들인다 교제를 하러 돌아다닌다 하노라고, 더구나 귀찮게만 아는 이 애비를 위해 쓸 돈은 예산에부터 들지 못하는 모양이었다.
󰡒얘! 낡은 솜이 돼 그런지, 삯바느질이 돼 그런지, 바지 솜이 모두 치어서(한쪽으로 쏠리거나 뭉쳐서) 어떤 덴 홑옷이야. 암만 해두 사쓸 한 벌 사 입어야겠다.󰡓
하고 딸의 눈치만 보아 오다 한번은 입을 열었더니
󰡒어련이 인제 사드릴라구요.󰡓
하고 딸은 대답은 선선하였으나 셔츠는 그해 겨울이 다 지나도록 구경도 못하였다. 셔츠는커녕 안경다리를 고치겠다고 돈 일 원만 달래도 일 원짜리를 굳이 바꿔다가 오십 전 한 닢만 주었다. 안경은 돈을 좀 주무르던 시절에 장만한 것이라 테만 오륙 원 먹은 것이어서 오십 전만으로 그런 다리는 어림도 없었다. 오십 전 짜리 다리도 있지만 살 바에는 조촐한 것을 택하던 초시의 성미라 더구나 면상에서 짝짝이로 드러나는 것을 사기가 싫었다. 차라리 종이 노끈인 채 쓰기로 하고 오십 전은 담배값으로 나가고 말았다.
󰡒왜 안경다린 안 고치셨어요?󰡓
딸이 그날 저녁으로 물었다.
󰡒흥…….󰡓
초시는 말을 하지 않았다. 딸은 며칠 뒤에 또 오십 전을 주었다. 그러면서 어떻게 들으라고 하는 소리인지,
󰡒아버지 보험료만 해두 한 달에 삼 원 팔십 전씩 나가요.󰡓
하였다. 보험료나 타 먹게 어서 죽어 달라는 소리로도 들렸다.
󰡒그게 내게 상관 있니?󰡓
󰡒아버지 위해 들었지 누구 위해 들었게요, 그럼?󰡓
초시는 󰡐정말 날 위해 하는 거문 살아서 한 푼이라두 다구. 죽은 뒤에 내가 알게 뭐냐.󰡑 소리가 나오는 것을 억지로 참았다.
󰡒오십 전 이문 왜 안경다릴 못 고치세요?󰡓
초시는 설명하지 않았다.
󰡒지금 아버지가 좋고 낮은 걸 가리실 처지야요?󰡓
그러나 오십 전은 또 마코 값으로 다 나갔다. 이러기를 아마 서너 번째다.
󰡒자식도 소용없어. 더구나 딸자식…… 그저 내 수중에 돈이 있어야…….󰡓
초시는 돈의 긴요성(緊要性)을 날로날로 더욱 심각하게 느꼈다.
󰡒돈만 가지면야 좀 좋은 세상인가!󰡓
심심해서 운동 삼아 좀 나다녀 보면 거리마다 짓느니 고층 건축(高層建築)들이요 동네마다 느느니 그림 같은 문화 주택(文化住宅)들이다. 조금만 정신을 놓아도 물에서 가주 튀어나온 미여기(메기)처럼 미낀미낀한 자동차가 등덜미에서 소리를 꽥 지른다. 돌아다보면 운전수는 눈을 부릅떴고 그 뒤에는 금시계 줄이 번쩍거리는, 살진 중년 신사가 빙그레 웃고 앉았는 것이었다.
󰡒예순이 낼 모레…… 젠-장할 것.󰡓
초시는 늙어 가는 것이 원통하였다. 어떻게 해서나 더 늙기 전에 적게 돈 만원이라도 붙들어 가지고 내 손으로 다시 한 번 이 세상과 교섭해 보고 싶었다. 지금 이 꼴로서야 문화 주택이 암만 서기로 내게 무슨 상관이며 자동차, 비행기가 개미떼나 파리 떼처럼 퍼지기로 나와 무슨 인연이 있는 것이냐. 세상과 자기와는 자기 손에서 돈이 떨어진, 그 즉시로 인연이 끊어진 것이라 생각하였다.
󰡒그러면 송장이나 다름없지 뭔가?󰡓
초시는 이런 질문을 자신에게 던진 지가 이미 오래였다.
󰡒무슨 수가 없을까?󰡓
또,
󰡒무슨 그루테기가 있어야 비비지!󰡓
그러다가도,
󰡒그래도 돈냥이나 엎질러 본 녀석이 벌기도 하는 게지.󰡓
하고 그야말로 무슨 그루터기만 만나면 꼭 벌기는 할 자신은 가졌다.
그러다가 박희완 영감에게서 들은 말이었다. 관변에 있는 모 유력자를 통해 비밀리에 나온 말인데 황해 연변(黃海沿邊)에 제이의 나진(羅津)이 생긴다는 말이다. 지금은 관청에서만 알뿐이나 축항 용지(築港用地)는 비밀리에 매수되었으므로 불원하여 당국자로부터 공표(公表)가 있으리라는 것이다.
󰡒그럼 거기가 황무진가? 전답들인가?󰡓
초시는 눈이 뻘개 물었다.
󰡒밭이라데.󰡓
󰡒밭? 그럼 매 평 얼마나 간다나?󰡓
󰡒좀 올랐대. 관청에서 사는 바람에 아무리 시골 사람들이기루 그만 눈치 없겠나. 그래두 무슨 일루 관청서 사는 진 모르거던…….󰡓
󰡒그래?󰡓
󰡒그래 그리 오르진 않었구……. 아마 평당 이십 오륙 전씩이면 살 수 있다나 보데. 그러니 화중지병이지 뭘 허나 우리가…….󰡓
󰡒음…….󰡓
초시는 관자놀이가 욱신거렸다. 정말이기만 하면 한 시각이라도 먼저 덤비는 놈이 더 남는 판이다. 나진도 오륙 전 하던 땅이 한번 개항된다는 소문이 나자 당년으로 오륙 전의 백배 이상이 올랐고 삼사 년 뒤에는, 땅 나름이지만 어떤 요지(要地)는 천 배 이상이 오른 데가 많다.
󰡒다 산 나이에 오래 끌건 뭐 있나. 당년으로 넘겨두 최소한도 오 원씩야 무려할(염려 없을) 테지…….󰡓
혼자 생각한 초시는
󰡒대관절 어디란 말야 거기가?󰡓
하고 나앉으며 물었다.
󰡒그걸 낸들 아나?󰡓
󰡒그럼?󰡓
󰡒그 모씨라는 이만 알지. 그러게 날더러 단 만 원이라도 자본을 운동하면 자기는 거기서도 어디어디가 요지라는 걸 설계도를 복사해 낸 사람이니까 그 요지만 산단 말이지. 그리구 많이두 바라진 않어. 비용 죄다 제치구 순이익의 이 할만 달라는 거야.󰡓
󰡒그럴 테지……. 누가 그런 자국을 일러 주구 구경만 하쟈겠나……. 이 할이라…… 이할…….󰡓
초시는 생각할수록 이것이 훌륭한, 그 무슨 그루터기가 될 것 같았다. 나진의 선례도 있거니와 박희완 영감 말이 만주국이 되는 바람에 중국과의 관계가 미묘해지므로 황해 연변에도 으레 나진과 같은 사명을 갖는, 큰 항구가 필요할 것은 우리 상식으로도 추측할 바이라 하였다. 초시의 상식에도 그것을 믿을 수 있었다.
오늘은 오래간만에 피죤을 사서, 거기서 아주 한 대를 피워 물고 들어왔다. 어째 박희완 영감이 종일 보이지 않는다. 다른 데로 자금 운동을 다니나 보다 하였다. 서 참의는 점심 전에 나간 사람이 어디서 흥정이 하나 떨어지노라고 인지 아직 돌아오지 않는다. 안 초시는 미닫이틀 위에서 다 낡은 화투를 꺼내었다.
󰡒허, 이거 봐라!󰡓
여간해선 잘 떨어지지 않던 거북패가 단번에 똑 떨어진다. 누가 옆에서 좀 보아 줬으면 싶었다.
󰡒아무래두 이게 심상치 않어……. 이제 재수가 티나(트이나) 부다.󰡓
초시는 반도 타지 않은 피죤을 행길로 내어 던졌다. 출출하던 판에 담배만 몇 대를 피우고 나니 목이 컬컬해진다. 앞집 수채에는 뜨물이 떠내려가다 막힌 녹두 껍질이 그저 누렇게 보인다.
󰡒오냐, 내년 추석엔…….󰡓
초시는 이날 저녁에 박희완 영감에게서 들은 이야기를 딸에게서 하였다. 실패는 했을지라도 그래도 십수 년을 상업계에서 논 안 초시라 출자(出資)를 권유하는 수작만은 딸이 듣기에도 딴사람같이 놀라웠다. 딸은 즉석에서는 가부를 말하지 않았으나 그의 머리 속에서도 이내 잊혀지지는 않았던지 다음날 아침에는, 딸 편이 먼저 이 이야기를 다시 꺼내었고, 초시가 박희완 영감에게 묻던 이상으로 지지콜콜이 캐어물었다. 그러면 초시는 또 박희완 영감 이상으로 손가락으로 가리키듯 소상히 설명하였고, 일년 안에 청장(淸帳, 빚 따위를 깨끗이 갚음)을 하더라도 최소한도로 오십 배 이상의 순이익이 날 것이라고 장담하였다.
딸은 솔깃했다. 사흘 안에 연구소 집을 어느 신탁 회사(信託會社)에 넣고 삼천 원(三千圓)을 돌리기로 하였다. 초시는 금시 발복(發福, 운이 틔어 복이 닥침)이나 된 듯 뛰고 싶게 기뻤다.
󰡒서 참의 이놈, 날 은근히 멸시했것다. 내 굳이 널 시켜 네 집보다 난 집을 살 테다. 네깟놈이 천생 가쾌지 별 거냐…….󰡓
그러나 신탁 회사에서 돈이 되는 날은 웬 처음 보는 청년 하나가 초시의 앞을 가리며 나타났다. 그는 딸의 청년이었다. 딸은 아버지의 손에 단 일 전도 넣지 않았고 꼭 그 청년이 나서 돈을 쓰며 처리하게 하였다. 처음에는 팩 나오는 노염을 참을 수가 없었으나 며칠 밤을 지내고 나니, 적어도 삼천 원의 순이익이 오륙만 원은 될 것이라 만 원 하나야 어디로 가랴 하는 타협이 생겨서 안 초시는 으실으실 그, 이를테면 사위 녀석 격인 청년의 뒤를 따라 나섰다.
일 년이 지났다.
모두 꿈이었다. 꿈이라도 아주 악한 꿈이었다. 삼천 원어치 땅을 사 놓고 날마다 신문을 들여다보며 수소문을 하여도 거기는 축항이 된단 말이 신문에도, 소문에도 나지 않았다. 용당포(龍塘浦)와 다사도(多獅島)에는 땅 값이 삼십 배가 올랐느니 오십 배가 올랐느니 하고 졸부들이 생겼다는 소문이 있어도 여기는 감감소식일 뿐 아니라 나중에, 역시, 이것도 박희완 영감을 통해서 알고 보니 그 관변 모씨에게 박희완 영감부터 속아 떨어진 것이었다. 축항 후보지로 측량까지 하기는 하였으나 무슨 결점으로인지 중지되고 마는 바람에 너무 기민하게 거기다 땅을 샀던, 그 모씨가 그 땅 처치에 곤란하여 꾸민 연극이었다.
돈을 쓸 때는 일 원짜리 한 장 만져도 못 봤지만 벼락은 초시에게 떨어졌다. 서너 끼씩 굶어도 밥 먹을 정신이 나지도 않았거니와 밥을 먹으러 들어갈 수도 없었다.
󰡐재물이란 친자간의 의리도 배추밑 도리듯 하는 건가.󰡑 탄식할 뿐이었다. 밥보다는 술과 담배가 그리웠다. 물론 안경다리는 그저 못 고쳤다. 그러나 이제는 오십 전 짜리는커녕 단 십 전 짜리도 얻어 볼 길이 없었다.
추석 가까운 날씨는 해마다의 그때와 같이 맑았다. 하늘은 천리같이 트였는데 조각구름들이 여기저기 널리었다. 어떤 구름은 깨끗이 바래 말린 옥양목처럼 흰빛이 눈이 부시다. 안 초시는 이번에도 자기의 때묻은 적삼 생각이 났다. 그러나 이번에는 소매 끝을 불거나 떨지는 않았다. 고요히 흘러내리는 눈물을 그 더러운 소매로 닦았을 뿐이다.
여름이 극성스럽게 더웁더니 추위도 그럴 징조인지 예년보다 무서리가 일찍 내렸다. 서 참의가 늘 지나다니는 식은 관사(殖銀官舍)에들 울타리가 넘게 피었던 코스모스들이 끓는 물에 데쳐 낸 것처럼 시커멓게 죽고 말았다.
참의는 머리가 띵- 하였다. 요즘 와서 울기 잘하는 안 초시를 한번 위로해 주려, 엊저녁에는 데리고 나와 청요리집으로, 추탕집으로 새로 두 점(새벽 두 시)을 치도록 돌아다닌 때문 같았다. 조반이라고 몇 술 뜨기는 했으나 해도 그냥 빽빽하다. 안 초시도 그럴 것이니까 해는 벌써 오정 때지만 끌고 나와 해장술이나 먹으려고 부지런히 내려와 보니, 웬일인지 복덕방이라고 쓴 베발이 아직 내 걸리지 않았다.
󰡒이 사람 봐아…… 어느 땐 줄 알구 코만 고누…….󰡓
그러나 코고는 소리는 들리지 않았다. 미닫이를 밀어 제친 서 참의는 정신이 번쩍 났다. 안 초시의 입에는 피, 얼굴은 잿빛이었다.
󰡒아니……?󰡓
참의는 우선 미닫이를 닫고 눈을 부비고 초시를 들여다보았다. 안 초시는 벌써 아니요, 안 초시의 시체일 뿐이었다. 방안을 둘러보니 무슨 약병 하나가 굴러져 있었다.
참의는 한참 만에야 눈물이 나왔다.
󰡒어쩌누 이걸…….󰡓
파출소로 갈까 하다 그래도 자식한테 먼저 알려야겠다 하고 말만 듣던 그 안경화 무용 연구소를 찾아가서 안경화를 데리고 왔다. 딸이 한참 울고 난 뒤이다.
󰡒관청에 어서 알려야지?󰡓
󰡒아스세요.󰡓
하고 그 딸은 펄쩍 뛰었다.
󰡒아스라니?󰡓
󰡒제 명예도 좀…….󰡓
하고 그는 애원하였다.
󰡒안될 말이지. 명옐 생각하는 사람이 애빌 저 모양으루 세상 떠나게 해?󰡓
󰡒…….󰡓
안경화는 엎디어 다시 울었다. 그러다가 나가려는 서 참의의 다리를 끌어안고 놓지 않았다. 그리고
󰡒절 살려 주세요.󰡓
소리를 몇 번이나 거듭하였다.
󰡒그럼, 비밀은 내가 지킬 테니 나 하자는 대루 할까?󰡓
󰡒네.󰡓
서 참의는 다시 앉았다.
󰡒부친 위해 보험 든 거 있지?󰡓
󰡒네, 간이 보험이야요.󰡓
󰡒무슨 보험이던……. 얼마나 타누?󰡓
󰡒사백팔십 원요.󰡓
󰡒부친 위해 들었으니 부친 위해 다 써야지?󰡓
󰡒그럼요.󰡓
󰡒그럼……, 돌아간 이가 늘 속사쓸 입구퍼 했어. 좋은 털사쓰를 사다 입히구 그 위에 진견으로 수의(壽衣, 염습할 때 시체에 입히는 옷) 일습 잘 허구. 선산이 있나, 묻힐 데가?󰡓
󰡒웬 그런 준비야 있어요.󰡓
󰡒그럼 공동 묘지라도 특등지루 넓직하게 사구……. 장례식을 잘 해야 말이지 초라하게 해 버리면 내가 그저 안 있을 게야 알아들어?󰡓
󰡒네에.󰡓
하고 안경화는 그제야 핸드백을 열고 눈물 젖은 얼굴을 닦았다.
안 초시의 소위 영결식(永訣式)이 그 딸의 연구소 마당에서 열렸다.
서 참의와 박희완 영감은 술이 거나하게 취해 갔다. 박희완 영감이 무얼 잡혀서 가져왔다는 부의(賻儀, 초상집에 부조로 보내는 돈이나 물품) 이 원을 서 참의가
󰡒장례비가 넉넉하니 자네 돈 그 계집애 줄 거 없네.󰡓
하고 우선 술집에 들러 거나하게 곱배기들을 한 것이다.
영결식장에는 제법 반반한 조객들이 모여들었다. 예복을 차리고 온 사람도 두엇 있었다. 모두 고인을 알아 온 것이 아니요 무용가 안경화를 보아 온 사람들 같았다. 그 중에는, 고인의 슬픔을 알아 우는 사람인지, 덩달아 기분으로 우는 사람인지 울음을 삼키노라고 끅끅 하는 사람도 있었다. 안경화도 제법 눈이 젖어 가지고 신식 상복이라나 공단 같은 새까만 양복으로 관 앞에 나와 향불을 놓고 절하였다.
그 뒤를 따라 한 이십 명 관 앞에 와 꿉벅거렸다. 그리고 무어라고 지껄이고 나가는 사람도 있었다.
그들의 분향이 거의 끝난 듯하였을 때
󰡒에헴.󰡓
하고 얼굴이 시뻘건 서 참의도 나섰다. 향을 한 움큼이나 집어 놓아 연기가 시커멓게 올려 솟더니 불이 일어났다. 후- 후- 불어 불을 끄고, 수염을 한 번 쓰다듬고 절을 했다. 그리고 다시
󰡒헴…….󰡓
하더니 조사(弔辭, 죽은 사람을 슬퍼하여 하는 말 또는 글)를 하였다.
󰡒나 서 참의일세. 알겠나? 흥……자네 참 호사(豪奢, 사치)야…… 호살세. 잘 죽었느니 자네 살았으문 이런 호살 해보겠나? 인전 안경다리 고칠 걱정두 없구…… 아무턴지…….󰡓
하는데 박희완 영감이 들어서더니
󰡒이 사람 취했네그려.󰡓
하며 서 참의를 밀어냈다.
박희완 영감도 가슴이 답답하였다. 분향을 하고 무슨 소리를 한 마디 했으면 속이 후련히 트일 것 같아서 잠깐 멈칫하고 서 있어 보았으나
󰡒으흐윽…….󰡓
하고 울음이 먼저 터져 그만 나오고 말았다.
서 참의와 박희완 영감도 묘지까지 나갈 작정이었으나 거기 모인 사람들이 하나도 마음에 들지 않아 도로 술집으로 내려오고 말았다.
7.  해방전후(解放前後) / 이태준
호출장(呼出狀)이란 것이 너무 자극적이어서 시달서(示達書)라 이름을 바꾸었다고는 하나, 무슨 이름의 쪽지이든, 그 긴치 않은 심부름이란 듯이 파출소 순사가 거만하게 던지고 간, 본서(本署)에의 출두명령은 한결같이 불쾌한 것이었다. 현(玄) 자신보다도 먼저 얼굴빛이 달라지는 안해에게는 의롓건으로 심상한 체하면서도 속으로는 정도 이상 불안스러워 오라는 것이 내일 아침이지만 이 길로 가 진작 때이고 싶은 것이, 그래서 이 날은 아무 일도 손에 잡히지 않고, 밥맛이 없고, 설치는 밤잠에 꿈자리조차 뒤숭숭한 것이 소심한 편인 현으로는 <호출장> 때나 <시달서> 때나 마찬가지곤 했다.
현은 무슨 사상가도 주의자도, 무슨 전과자(前科者)도 아니었다. 시골청년들이 어떤 사건으로 잡히어서 가택수색을 당할 때 그의 저서(著書)가 한두 가지 나온다든지, 편지 왕래한 것이 한두 장 불거진다든지, 서울 가서 누구를 만나보았느냐는 심문에 현의 이름이 끌려든다든지 해서, 청년들에게 제법 무슨 사상지도나 하고 있지 않나 하는 혐의로 가끔 오너라 하기 시작한 것이 인젠 저들의 수첩에 준요시찰인(準要視察人) 정도로는 오른 모양인데 구금(拘禁)을 할 정도라면 당장 데려갈 것이지 호출장이니 시달서니가 아닐 것은 짐작하면서도 번번히 불안스러웠고 더욱 이번에는 은근히 마음 쓰이는 것이 없지도 않았다. 일반지원병제도(一般志願兵制度)와 학생특별지원병제도 때문에 뜻아닌 죽음이기보다, 뜻아닌 살인, 살인이라도 내 민족에게 유일한 희망을 주고 있는 중국이나 영미나 소련의 우군(友軍)을 죽여야 하는, 그리고 내 몸이 죽되 원수 일본을 위하는 죽음이 되어야 하는, 이 모순된 번민으로 행여나 무슨 해결을 얻을까 해서 더듬고 더듬다가는 한낱 소설가인 현을 찾아와 준 청년도 한둘이 아니었다. 현은 하루 이틀 동안에 극도의 신경쇠약이 된 청년도 보았고 다녀간 지 한 종일 뒤에 자살하는 유서를 보내온 청년도 있었다. 이런 심각한 민족의 번민을 현은 제 몸만이 학병 자신이 아니라 해서 혼자 뒷날을 사려해 가며 같은 불행한 형제로서의 울분을 절제할 수는 없었다. 떄로는 전혀 초면들이라 저 사람이 내 속을 떠보려는 밀정이나 아닌가 의심하면서도, 그런 의심부터가 용서될 수 없다는 자책으로 현은 아무리 낯선 청년에게라도 일러주고 싶은 말은 한 마디도 굽히거나 남긴 적이 없는 흥분이곤 했다. 그들을 보내고 고요한 서재에서 아직도 상기된 얼굴은 그에 무슨 일을 저질르고 만 불안이었고 이왕 불안일 바엔 이왕 저질르는 바엔 이 한 걸음 절박해오는 민족의 최후에 있어 좀더 보람있는 저질름을 하고 싶은 충동도 없지 않았으나 그 자신 아무런 준비도 없었고 너무나 오랜동안 굳어 버린 성격의 껍데기는 여간 힘으로는 제 자신이 깨트리고 솟아날 수가 없었다. 그의 최극작인 어느 단편 끝에서,
<한 사조(思潮)의 및에 잠겨 사는 것도 한 물 및에 사는 넋일 것이다. 상전벽해(桑田碧海)라 일러는 오나 모든 게 따로 대세의 운행이 있을 뿐 처음부터 자갈을 날라 메꾸듯 할 수는 없을 것이다.>라고 한 구절을 되뇌이면서 자기를 헐가로 규정해 버리는 쓴웃음을 지을 뿐이었다.
「당신은 메칠 안 남었다고 하지만 특공댄(特攻隊)지 정신대(挺身隊)지 고 악지 센 것들이 끝까지 일인일함(一人一艦)으로 뻣댄다면 아모리 물자 많은 미국이라고 일본 병정 수효만치야 군함을 만 들 수 없을거요. 일본이 망하기란 하늘에 별따기 같은 걸 기다리나 보오!」
현의 안해는 이 날도 보송보송해 잠들지 못하는 남편더러 집을 팔고 시골로 가자 하였다. 시골 중에도 관청에서 동뜬 두메로 들어가 자농(自農)이라도 하면서 하루라도 마음 편하게 살다 죽자 하였다. 그런 생각은 안해가 꼬드기기 전에 현도 미리부터 궁리하던 것이다. 지금 외국으로는 나갈 수 없고 어디고 하늘 밑인 바에야 그야말로 민불견리(民不見吏) 야불구폐(夜不狗吠)의 요순(堯舜) 때 농촌이 어느 구석에 남아 있을 것이가? 그런 도원경(桃源境)이 없다 해서 언제까지나 서울서 견딜 수 있느냐 하면 그런 것도 아니요 소위 시국물(時局物)이나 일문(日文)에의 전향이라면 차라리 붓을 꺽어 버리려는 현으로는 이미 생계(生計)에 꿀리는 지 오래며 앞으로 쳐다볼 것은 집밖에 없는데 집을 건드릴 바에는 꼬깜꼬치로 없애기보다 시골로 가 다만 몇 마지기라도 땅을 잡아야 한다는 것이 상책이긴 하다. 그러나 성격의 껍데기를 깨치기처럼 생활의 껍데기를 갈아 본다는 것도 그리 쉬운 일이 아니었다. 「좀더 정세를 봅시다」
이것이 가족들에게 무능하다는 공격을 일 년이나 두고 받아오는 현의 태도였다.
×		× 	×
동대문서 고등계의 현의 담임인 쓰루다 형사는 과히 인상이 험한 사나이는 아니다. 저희 주임만 없으면 먼저 조선말로 <별일은 없읍니다만 또 오시래 미안합니다>쯤 인사도 하곤 하는데 이 날은 되빡이마에 옴팍 눈인 주임이 딱 뻗치고 앉아 있어 쓰루다까지도 현의 한참이나 수그리는 인사는 본 체 안하고 눈짓으로 옆에 놓은 의자만 가리키었다.
현의 모자가 아직 그들과 같은 국방모(國防帽) 아님을 민망히 주물르면서 단정히 앉았다. 형사는 무엇 쓰던 것을 한참 만에야 끝내더니 요즘 무엇을 하느냐 물었다. 별로 하는 일이 없노라 하니 무엇을 할 작정이냐 따진다. 글쎄요 하고 없는 정을 있는 듯이 웃어 보이니 그는 힐끗 저희 주임을 돌려보았다. 주임은 무엇인지 서류에 도장 찍기에 골똘해 있다. 형사는 그제야 무슨 뚜껑 있는 서류를 끄집어내어 뚜껑으로 가리고 저만 들여다보면서 이렇게 물었다.
「시국을 위해 왜 아모것도 안 하십니까?」
「나 같은 사람이 무슨 힘이 있습니까?」
「그러지 말구 뭘 좀 허십시오. 사실인즉 도 경찰부에서 현선생 같으신 몇 분에게, 시국에 협력하는 무슨 일 한 것이 있는가? 또 하면서 장차 어떤 방면으로 시국협력에 가능성이 있는가? 생활비 가 어디서 나오는가? 이런 걸 조사해 올리란 긴급지시가 온 겁니다」
「글쎄올시다하고 현은 더욱 민망해 쓰루다의 얼굴만 쳐다보는 수밖에 없었다.
「그래두 뭘 하신다고 보고가 돼야 좋을 걸요. 그 허기 쉬운 창씨(創氏) 왜 안 허시나요?」
수속이 힘들어 못하는 줄로 딱해 하는 쓰루다에게 현은 어서 이것에 관해서도 대답할 말이 없었다.
「우리 따위 하층 경관이야 뭘 알겠읍니까만 인젠 누구 한 사람 방관적 태도는 용서되지 않을 겁 니다」
「잘 보신 말씁입니다」
현은 우선 이번의 호출도 그 강압관념에서 불안해하던 구금(拘禁)이 아닌 것만 다행히 알면서 우물쭈물하던 끝에
「그렇지 않아도 쉬 뭘 한 가지 해보려던 찹니다. 좋도록 보고해 주십시오」
하고 물러나왔고 나오는 길로 그는 어느 출판사로 갔다. 그 출판사의 주문이기보다 그곳 주간(主幹)을 통해 나온 경무국(警務局)의 지시라는, 그뿐만 아니라 문인 시국강연회 떄 혼자 조선말로 했고 그나마 마지못해 춘향전 한 구절만 읽은 것이 군(軍)에서 말썽이 되니 이것으로라도 얼른 한 가지 성의를 보여야 좋으리라는 대동아전기(大東亞戰記)의 번역을 현은 더 망설이지 못하고 맡은 것이다.
심란한 남편의 심정을 동정해 안해는 어느 날보다도 정성 들여 깨끗이 치운 서재에 일본신문의 기리누끼를 한 몽뎅이 쏟아놓을 떄 현은 일찍 자기 서재에서 이처럼 지저분함을 느껴본 적이 없었다.
<철 알기 시작하면서부터 굴욕만으로 살아온 인생 사십, 사랑의 열락도 청춘의 영광도 예술의 명예 도 우리에겐 없었다. 일본의 패전기라면 몰라 일본에 유리한 전기(戰記)를 내 손으로 주물르는 건 무엇 때문인가?>
현은 정말 살고 싶었다. 살고 싶다기보다 살아 견디어내고 싶었다. 조국의 적일 뿐 아니라 인류의 적이요 문화의 적인 나치스의 타도(打倒)를 오직 사회주의에 기대하던 독일의 한 시인은 모로토프가 히틀러와 악수를 하고 독소중립조약(獨蘇中立條約)이 성립되는 것을 보고는 그만 단순한 생각에 절망하고 자살하였다 한다.
<그 시인의 판단은 경솔하였던 것이다. 지금 독소는 싸우고 있지 않은가! 미영중(美英中)도 일본과 싸우고 있다. 연합군의 승리를 믿자! 정의와 역사의 법칙을 믿자! 정의와 역사의 법칙이 인류를 배반한다면 그때는 절망하여도 늦지 않을 것이다!>
× 		× 		×
현은 집을 팔지는 않았다. 구라파에서 제이 전선이 아직 전개되지 않았고 태평양에서 일본군이 아직 라바울을 지킨다고는 하나 멀어야 이삼년이겠지 하는 심산으로 집을 최대한도로 잡혀만 가지고 서울을 떠난 것이다. 그곳 공의(公醫)를 아는 것이 발련으로 강원도 어느 산읍이었다. 철도에서 팔십 리를 버스로 들어오는 곳이요 예전엔 현감(縣監)이 있었던 곳이나 지금은 면소와 주재소 뿐의 한적한 구읍이다. 어느 시골서나 공의는 관리들과 무관하니 무엇보다 그 덕으로 징용(徵用)이나 면할까 함이요, 다음으로 잡곡의 소산지니 식량해결을 위해서요 그리고는 가까이 임진강 상류가 있어 낚시질로 세월을 기다릴 수 있음도 현이 그곳을 택한 이유의 하나였다.
그러나 와서 실정에 부딪쳐보니 이 세 가지는 하나도 탐탁한 것은 아니었다. 면사무소엔 상장(賞狀)이 십여 개나 걸려 있는 모범면장으로 나라에선 상을 타나 백성에겐 그만치 원망을 사는 이 시대의 모순을 이 면장이라고 예외일 리 없어 성미가 강직해 바른말을 잘 쏘는 공의와는 사이가 일찍부터 틀린데다가, 공의는 육 개월이나 장기간 강습으로 이내 서울 가 버리고 말았으니 징용 면할 길이 보장되지 못했고 그 외에 아는 사람이라고는 공의의 소개로 처음 지면한 향교직원(鄕校職員)으로 있는 분인데 일 년에 단 두 번 군수제향 때나 고을 사람들의 기억에서 살아나는 <김직원님>으로는 친구네 양식은커녕 자기 식구 때문에도 손이 흰, 현실적으로는 현이나 마찬가지의 아직도 상투가 있는 구식 노인인 선비였다.
낚시터도 처음 와 볼 때는 지척 같더니 자주 다니기엔 거의 십리나 되는 고달픈 길일 뿐 아니라 하필 주재소 앞을 지나야 나가게 되었고 부장님이나 순사나리의 눈을 피하려면 길도 없는 산등성이 하나를 넘어야 되는데 하루는 우편국 모퉁이에서 넌즛이 살펴보니까 네무라라는 조선 순사가 눈에 띄었다. 현은 낚시도구부터 질겁을 해 뒤로 감추며 한 걸음 물러서 바라보니 촌사람들이 무슨 나무껍질 벗겨온 것을 면서기들과 함께 점검하는 모양이다. 웃통은 속옷 바람이나 다리는 각반을 차고 칼을 차고 회초리를 들고 이 사람 저 사람에게 거드름을 부리고 있었다. 날래 끝날 것 같지 않아 현은 이번도 다시 돌아서 뒷산 등을 넘기로 하였다.
길도 없는 가닥숲을 젖히며 비 뒤에 미끄러운 비탈을 한참이나 해매어서 비로소 펑퍼짐한 중턱에 올라설 때다. 멀지 않은 시야에 곰처럼 시커먼 것이 우뚝 마주서는 것은 순사부장이다. 현은 산짐승에게보다 더 놀라 들었던 두 손의 낚시도구를 이번에는 펄썩 놓아 버리었다.
「당신 어데 가오?」
현의 눈에 부장은 눈까지 부릅뜨는 것으로 보였다.
「네. 바람 좀 쏘이러요」
그제야 현은 대패밥모자를 벗으며 인사를 하였으나 부장은 이미 팔뚝을 바라보는 때였다. 부장이 바라보는 쪽에는 면장도 서 있었고 자세히 보니 남향하야 큰 정구(庭球)코-트만치 장방형으로 새끼줄이 치어져 있는데 부장과 면장의 대화로 보아 신사(神社)터를 잡는 눈치였다. 현은 말뚝처럼 우뚝히 섰을 뿐 어찌해야 좋을지 몰랐다. 놓아 버린 낚시도구를 집어 올릴 용기도 없거니와 집어올린댓자 새끼줄을 두 번이나 넘으면서 신사터를 지나갈 용기는 더욱 없었다. 게다가 부장도 무어라고 수근거리며 가끔 현을 돌아다본다. 꽃이라도 있으면 한 가지 꺾어드는 체하겠는데 패랭이꽃 한 송이 눈에 띄지 않는다. 얼마 만에야 부장과 면장이 일시에 딴 쪽을 향하는 틈을 타서 수갑에 채였던 것 같던 현의 손은 날쌔게 그 시국에 태만한 증거물들을 집어들고 허둥지둥 그만 집으로 내려오고 말은 것이다.
「아버지 왜 낚시질 안 가구 도로 오슈?」
현은 아이들에게 대답할 말이 미처 생각나지도 않았거니와 그보다 먼저 현의 뒤를 따라온 듯한 이웃집 아이 한 녀석이,
「너이 아버지 부장한테 들켜서 도루 온단다」
하는 것이었다.
×	 	× 		×
낚시질을 못 가는 날은 현은 책을 보거나 그렇지 않으면 김직원을 찾아갔고 김직원도 현이 강에 나가지 않았음직한 날은 으례 찾아왔다. 상종한다기보다 모시어 볼수록 깨끗한 노인이요 이 고을에선 엄연히 존경을 받아야 옳을 유일한 인격자요 지사였다. 현은 가끔 기인여옥(其人如玉)이란 이런 이를 가리킴이라 느끼었다. 기미년 삼일운동 때 감옥살이로 서울에 끌려왔을 뿐, 조선이 망한 이후 한 번 도 자의로는 총독부가 생긴 서울엔 오기를 피한 이다. 창씨를 안하고 견디는 것은 물론, 감옥에서 나오는 날부터 다시 상투요 갓이었다. 현과는 워낙 수십년 연장(年長)인데다 현이 한문이 부치어 그분이 지은 시를 알지 못하고 그분이 신문학에 무심하여 현대문학을 논담하지 못하는 것이 서로 유감일 뿐 불행한 족속으로서 억천 암흑 속에 일루의 광명을 향해 남몰래 더듬는 그 간곡한 심정의 촉수만은 말하지 않아도 서로 굳게 합하고도 남아 한두 번 만남으로 서로 간담을 비추는 사이가 되었다.
하루 저녁은 주름 잡히었으나 정채 돋는 두 눈에 눈물이 마르지 않은 채 찾아왔다. 현은 아기는 촛불을 켜고 맞았다.
「내 오늘 다 큰 조카자식을 행길에서 매질을 했소」
김직원은 그저 손이 부들부들 떨며 있었다. 조카 하나가 면서기로 다니는데 그의 매부, 즉 이분의 조카사위 되는 청년이 일본으로 징용 당해 가던 도중에 도망해 왔다. 몸을 피해 처가에 온 것을 이곳 면장이 알고 처남더러 잡아오라 했다. 이 기미를 안 매부청년은 산으로 뛰어올라갔다. 처남청년은 경방단의 응원을 얻어 산을 에워싸고 토끼 잡듯 붙들어다 주재소로 넘기고 있다는 것이다.
「강박한 처남이로군!」
현도 탄식하였다.
「잡아오지 못하면 네가 대신 가야 한다고 다짐을 받었답듸다만 대신 가기루서 제 집으로 피해 온 명색이 매부녀석을 경방단들이 끌구 올라가 돌팔매질을 하면서꺼정 붙들어다 함정에 넣어야 옳소?
지금 젊은 놈들은 쓸개가 없음네다!」
「그러니 지금 세상에 부모기로니 그걸 어떻게 공공연히 책망하십니까? 분해 견딜 수가 있소! 면소 서 나오는 놈을 노상이면 어떻소. 잠자코 한참 대실대가 끊어져 나가도록 패주었지요. 맞는 제 놈도 닭을 알겠고 보는 사람들도 아는 놈은 알었겠지만 알면 대사요」
이 날은 현도 우울한 일이 있었다. 서울 문인보국회(文人報國會)에서 문인궐기대회가 있으니 올라오라는 전보가 온 것이다. 현에게는 엽서 한 장이 와도 먼저 알고 있는 주재소에서 장문 전보가 온 것을 모를 리 없고 일본 제국의 흥망이 절박한 이때 문인들의 궐기대회에 밤낮 낚시질만 다니는 이 자가 응하느냐 안 응하느냐는 주재소뿐 아니라 일본인이요 방공감시 초장인 우편국장까지도 흥미를 가진 듯, 현의 딸아이가 저녁때 편지 부치러 나갔더니, 너희 아버지 내일 서울 가느냐 묻더라는 것이다.
김직원은 처음엔 현더러 문인궐기대회에 가지 말라 하였다. 가지 말라는 말을 들으니 현은 가지 않기가 도리어 겁이 났다. 그랬는데 다음날 두 번째 또 그 다음날 세 번째의 좌우간 답전을 하라는 독촉전보를 받았다. 이것을 안 김직원은 그날 일찍이 현을 찾아왔다.
「우리 따위 노흔한 것들이야 새 세상을 만난들 무슨 소용이리까만 현공 같은 젊은이는 어떡하든 부지했다가 그에 한몫 맡아주시오. 그러자면 웬만한 일이건 과히 뻗대지 맙시다. 징용만 면헐 도리를 해요」
그리고 이 날은 가네무라 순사가 나타나서, 이틀밖에 안 남았는데 언제 떠나느냐, 떠나면 여행 증명을 해 가지고 가야 하지 않느냐, 만일 안 떠나면 참석 안하는 이유는 무엇이냐, 나중에는, 서울 가면 자기의 회중시계 수선을 좀 부탁하겠다 하고 갔다. 현은 역시,
<살고 싶다!>
또 한 번 비명(悲鳴)을 하고 하루를 앞두고 가네무라 순사의 수선할 시계를 맡아 가지고 궂은 비 뿌리는 날 서울 문인보국회로 올라온 것이다.
현에게 전보를 세 번씩이나 친 것은 까닭이 있었다. 얼마 전에 시국협력을 달갑게 여기지 않는 중견층 칠팔 인을 문인보국회 간부급 몇 사람이 정보과장과 하루 저녁의 합석을 알선한 일이 있었는데 그날 저녁에 현만은 참석되지 못했으므로 이번 대회에 특히 순서 하나를 맡기게 되면 현을 위해서도 생색이려니와 그 간부급 몇 사람의 성의도 드러나는 것이었다. 현더러 소설부를 대표해 무슨 진언(眞言)을 하라는 것이었다. 현은 얼마 앙탈해 보았으나 나타난 이상 끝까지 뻗대지 못하고 이튿날 대회회장으로 따라나왔다. 부민관인 회장의 광경은 어마어마하였다. 모두 국민복에 예장(禮章)을 찼고 총독부 무슨 각하, 조선군 무슨 각하, 예복에 군복에 서슬이 푸르렀고 일본 작가에 누구, 만주국 작가에 누구, 조선문단이 생긴 이후 첫 어마어마한 집회였다. 현은 시골서 낚시질 다니던 진흙 묻은 웃저고리에 바지만은 후란네루를 입었으나 국방색도 아니요, 각반도 차지 않아 자기의 복장은 시국색조에 너무나 무감각했음이 변명할 여지가 없게 되었다. 그러나 갑자기 변장할 도리도 없어 그래도 진행되는 절차를 바라보는 동안 현은 차차 이 대회에 일종 흥미도 없지 않았다. 현이 한동안 시골서 붕어나 보고 꾀꼬리나 듣던 단순해진 눈과 귀가 이 대회에서 다시 한번 선명하게 느낀 것은 팟쇼국가의 문화행정의 야만성이었다. 어떤 각하 자리는 심지어 히틀러의 말 그대로 문화란 일단 중지했다가도 필요한 때엔 일조일석에 부활시킬 수 있는 것이니 문학이건 예술이건, 전쟁도구가 못되는 것은 아낌없이 박멸하여도 좋다 하였고 문화의 생산자인 시인이며 평론가며 소설가들도 이런 무장각하(武裝閣下)들의 웅변에 박수갈채할 뿐 아니라 다투어 일어서, 쓰러져 가는 문화의 옹호이기보다는 관리와 군인의 저속한 비위를 핥기에만 혓받닥의 침을 말리었다. 그리고 현의 마음을 측은케 한 것은 그 핏기 없고 살 여윈 만주국 작가의 서투른 일본말로의 축사였다. 그 익지 않은 외국어에 부자연하게 움직이는 얼굴은 작고 슬프게만 보였다. 조선문인들의 일본말은 대개 유창하였다. 서투른 것을 보다 유창한 것을 보니 유쾌해야 할 터인데 도리어 얄미운 것은 무슨 까닭일까. 차라리 제 소리 외에는 옮길 줄 모르는 개나 도야지가 얼마나 명예스러우랴 싶었다. 약소민족은 강대민족의 말을 배우기 시작하는 것부터가 비극의 감수(甘受)였던 것이다. 그렇다고 해서 그러면 일본 작가들의 축사나 주장은 자연스럽게 보이고 옳게 생각되었느냐 하면 그것도 아니었다. 현의 생각엔 일본인 작가들의 행동이야말로 이해하기 곤란하였다. 한때는 유종열(柳宗悅) 같은 사람은,
「동포여 군국주의를 버려라. 약한 자를 학대하는 것은 일본의 명예가 아니다. 끝까지 이 인륜(人 倫)을 유린할 때는 세계가 일본의 적이 될 것이니 그때는 망하는 것이 조선이 아니라 일본이 아닐 것인가?」
하고 외치었고 한때는 히틀러가 조국이 없는 유태인들을 추방하고 진시황(秦始皇)처럼 번문욕례(繁文褥禮)를 빙자해 철학, 문학을 불지를 때 이전에 제법 항의를 결의한 문화인들이 일본에도 있지 않았는가? 그들은 지금 무엇을 하고 찍소리도 없는 것인가? 조선인이나 만주인의 경우보다는 그래도 조국이나 저희 동족에의 진정한 사랑과 의견을 외칠 만한 자유와 의무는 남아 있지 않은 것인가? 진정한 문화인의 양심이 아직 일본에 있다면 조선인과 만주인의 불평을 해결은커녕 위로조차 아니라 불평할 줄 아는 그 본능까지 마비시키려는 사이비(似而非) 종교가 많이 쏟아져나오고 저희 민족문화의 발원지(發源地)라고도 할 수 있는 조선의 문화나 예술을 보호는 못할망정, 야만적 관료의 앞잡이가 되어 조선어의 말살과 긴치 않은 동조론(同調論)이나 국민극(國民劇)의 앞잡이 따위로나 나와 돌아다니는 꼴들은 반세기의 일본문화란 너무나 허무한 것이 아닌가? 물론 그네들도 양심있는 문화인은 상당한 수난(受難)일 줄은 안다. 그러나 너무나 태평무사하지 않은가? 이런 생각에서 펀뜻 박수소리에 놀라는 현은, 차츰 자기도 등단해야 될, 그 만주국 작가보다 더 비극적으로 얼굴의 근육을 경련시키면서 내용이 더 구린 일본어를 배설해야 될 것을 깨달을 때, 또 여태껏 일본 문화인들을 비난하며 있던 제 속을 들여다볼 때 <네 자신은 무어냐? 네 자신은 무엇하러 여기 와 앉아 있는 거냐?> 현은 무서운 꿈속이었다. 뛰어도 뛰어도 그 자리에만 있는 꿈속에서처럼 현은 기를 쓰고 뛰듯 해서 겨우 자리를 일어섰다. 일어서고 보니 걸음은 꿈과는 달라 옮겨지었다. 모자가 남아 있는 것도 인식 못하고 현은 모―든 시선이 올가미를 던지는 것 같은 회장을 슬그머니 빠져나오고 말았다.
<어찌 될 것인가? 의장 가야마 선생은 곧 내가 나설 순서를 지적할 것이다. 문인보국회 간부들은 그 어마어마한 고급관리와 고급군인들의 앞에서 창씨 안한 내 이름을 외치면서 찾을 것이다!>
위에서 누가 내려오는 소리가 난다. 우선 현은 변소로 들어섰다. 내려오는 사람은 절거덕 절거덕 칼소리가 났다. 바로 이 부민관 식장에서 언젠가 한번 우리 문인들에게, 너희가 황국신민으로서 충성하지 않을 때는 이 칼이 너희 목을 용서하지 않을 것이니 하던 그도 우리 동포인 무슨 중쇠인가 그 자인지도 모르는데 절거덕 소리는 변소로 들어오는 눈치다. 현은 얼른 대변소 속으로 들어섰다. 한참만에야 소변을 끝낸 칼소리의 주인공은 나가 버리었다. 그러나 그 뒤를 이어 이내 다른 구두소리가 들어선다. 누구이든 이 속을 엿볼 리는 없을 것이다. 현은, 그 시골서 낚시질을 가던 길 산등성이에서 순사부장과 맞딱뜨리었을 때처럼 꼼짝 못하겠다. 변기(便器)는 씻겨 내려가는 식이나, 상당한 무더위와 독하도록 불결한 데다. 현은 담배를 꺼내 피워 물었다. 아무리 유치장이나 감방 속이기로 이다지 좁고 이다지 더러운 공기는 아니리라 싶어 사람이 드나드는 곳 치고 용무(用務) 이외에 머루르기 힘든 곳은 변소 속이라 느낀 때, 현은 쓴웃음도 나왔다. 먼― 삼층 위에선 박수소리가 울려왔다. 그리고는 조용하다. 조용해진 지 얼마 만에야 현은 밖으로 나왔다. 그리고 맨머리 바람인 채, 다시 한번 될 대로 되어라 하고 시내에서 그 중 동뜬 성북동에 있는 친구에게로 달려오고 말은 것이다.
×		×		×
어찌 되었든 현이 서울 다녀온 보람은 없지 않았다. 깔끔하여 인사도 제대로 받지 않으려던 가네무라 순사가 시계를 고쳐다 준 이후부터는 제법 상냥해졌고, 우편국장, 순사부장, 면장들이, 문인대회에서 전보를 세 번씩이나 쳐서 불러간 현을 그전보다는 약간 평가를 높이 하는 듯, 저희 편에서도 자진해 인사를 보내게끔 되어 이제는 그들이 보는데도 낚싯대를 어엿이 들고 지나다니게끔 되었다.
낚시질은, 현이 사용하는 도구나 방법이 동양 것이어서 그런지는 몰라도 역시 동양적인 소견법(消遣法)의 하나 같았다. 곤드레가 그린 듯이 소식 없기를 오랄 때에는 그대로 강 속에 마음을 둔 채 조을고도 싶었고, 때로는 거친 목소리나마 한 가락 노래도 흥얼거리고 싶은 것인데 이런 때는 신시(新詩)보다는 시조나 한시(漢詩)를 읊는 것이 제격이었다.
小縣依山脚 官樓似鐘懸
觀書啼鳥裏 聽訴落花前
俸簿稱貧吏 身閑號散仙
新叅釣魚社 月半在江邊
현이 이곳에 와서 무엇이고 군소리 내고 싶은 때 즐겨 읊조리는 한시다. 한 번은 김직원과 글씨 이야기를 하다가 고비(古碑) 이야기가 나오고 나중에는 심심하니 동구(洞口)에 늘어선 현감비(縣監碑)들이나 구경 가자고 나섰다. 거기서 현은 가장 첫머리에 대산강진(對山姜瑨)의 비를 그제야 처음 보았고 이조말(李朝末) 사가시(四家詩)의 계승자(繼承者)라고 하는 시인 대산이 한때 이곳 현감으로 왔던 사적을 반겨 놀라지 않을 수 없었다. 그 길로 김직원 댁으로 가서 두 권으로 된 이 대산집(對山集)을 빌리어다 보니 중년작은 거의가 이 산읍에 와서 지은 것이며 현이 가끔 올라가는 만경산(萬景山)이며 낚시질 오는 용구소(龍九沼)며 여조유신(麗朝遺臣) 허모(許某)가 와 은둔해 있던 곳이라는 두문동(杜門洞)이며 진작 이 시인 현감의 시제(詩題)에 오리지 않은 구석이 별로 없다. 그는 일찍부터 출재산수향(出宰山水鄕) 독서송계림(讀書松桂林)의 한퇴지(韓退之)의 유풍을 사모하여 이런 산수향에 수령되어 왔음을 매우 만족해 한 듯하다. 새 우짖는 소리 속에 책을 읽고 꽃 홑는 나무 앞에서 백성의 시비를 가리는 것이라든지 녹은 적으나 몸 한가한 것만 신선이어서 새로 낚싯군들에 끼어 한 달이면 반은 강변에서 지내는 것을 스스로 호강스러워 예찬한 노래다. 벼슬살이가 이러할진댄 도연명(陶淵明)인들 굳이 팽택령(彭澤令)을 버렸을 리 없을 것이다. 몸이야 관직에 매었더라도 음풍영월(吟風泳月)만 할 수 있으면 문학이었고 굳이 관대를 끌르고 전원(田園)에 돌아갔으되 역시 음풀영월만이 문학이긴 마찬가지였다.
<관서제조리, 청소낙화전! 이런 운치의 정치를 못 가져봄은 현대 정치인의 불행이라 할 수 있을 것이다. 그러나 다시 이런 운치 정치로 살 수 있는 세상이 올 수 있을 것인가? 음풍영월만으로 소견 못하는 것이 현대문인의 불행이기도 할 것이다. 그러나 마찬가지로 음풍영월이 문학일 수 있는 세 상이 다시 올 수 있을 것인가? 아니 그런 세상이 올 필요나 있으며 또 그런 것이 현대 정치가나 예술가의 과연 흠모하는 생활이며 명예일 수 있을 것인가?>
현은 무시로 대산의 시를 입버릇처럼 읊조리면서도 그것은 한낱 왕조시대(王朝時代)의 고완품(古玩品)을 애무하는 것 같은 취미요 그것이 곧 오늘 자기 문학생활에 관련성을 가진 것이라고는 생각되지 않었다.
<그렇다고 내 자신이 걸어온 문학의 길은 어떠하였는가? 봉건시대의 소견문학과 얼마만한 차이를 가졌는가?>
현은 이것을 붓을 멈추고 자기를 전망할 수 있는 피란처에 와서야 또는 강대산 같은 전세대(前世代) 시인의 작품을 읽고야 비로소 반성하는 것은 아니었다. 현의 아직까지의 작품세계는 대개 신변적인 것이 많았다. 신변적인 것에 즐기어 한계를 둔 것은 아니나 계급보다 민족의 비애에 더 솔직했던 그는 계급에 편향했던 좌익엔 차라리 반감이었고 그렇다고 일제(日帝)의 조선민족정책에 정면 충돌로 나서기에는 현만이 아니라 조선문학의 진용 전체가 너무나 미약했고 너무나 국제적으로 고립해 있었다. 가끔 품속에 서린 현실자로서의 고민이 불끈거리지 않았음은 아니나 가혹한 검열제도 밑에서는 오직 인종(忍從)하지 않을 수 없었고 따라 체관(諦觀)의 세계로밖에는 열릴 길이 없었던 것이다.
<자, 인젠 무엇을 어떻게 쓸 것인가? 일본이 망할 것은 정한 이치다. 미리 준비를 하자! 만일 일본 이 망하지 않는다면 조선은 문학이니 문화니가 문제가 아니다. 조선말은 그예 우리 민족에게서 떠나고 말 것이니 그때는 말만이 아니라 민족 자체가 성격적으로 완전히 파산되고마는 최후인 것이다. 이런 끔찍한 일본 군국주의의 음모를 역사는 과연 일본에게 허락할 것인가?>
현은 안해에게나 김직원에게는 멀어야 이제부터 일 년이란 것을 누누히 역설하면서도 정작 저 혼자 따져 생각할 때는 너무나 정보(情報)에 어두워 있으므로 막연하고 불안하였다. 그러나 파시즘의 국가들이 이기기나 하면 어쩌나 하는 불안은 이내 사라졌다. 뭇솔리니의 실각, 제이 전선의 전개, 싸이판의 함락, 일본신문이 전하는 것만으로도 전쟁의 대세는 이미 결정되어 있었다.
그렇다고 현은 붓을 들 수는 없었다. 자기가 쓰기는커넝 남의 것을 읽는 것조차 마음은 여유를 주지 않았다. 강가에 앉아 관서제조리 청소낙화전은 읊조릴망정, 태서 대가들의 역작, 명편은 도무지 모리속에 들어오지 않아, 다시 읽은 전쟁과 평화를 일 년이 걸리어도 하권은 그에 못다 읽고 말았다. 집엔 들어서기만 하면 쌀 걱정, 나무 걱정, 방바닥 뚫어진 것, 부엌 불편한 것, 신발 없는 것, 옷감 없는 것, 약 없는 것, 나중엔 삼 년은 견딜 줄 계산한 집 잡힌 돈이 일년이 못 다 되어 바닥이 났다. 징용도 아직 보장이 되지 못하였는데 남자 육십 세까지의 국민의용대 법령이 나왔다. 하루는 주재소에서 불렀다. 여기는 시달서도 없이 소사가 와서 일르는 것이니 불안하고 불쾌하긴 마찬가지다. 다만 그 불안을 서울서처럼 궁금한 채 내일까지 기다리는 것이 아니라 그 길로 달려가 즉시 결과를 알 수 있는 것만 다행이었다.
주재소에는 들어설 수 없게 문간에까지 촌사람들로 가득하였다. 현은 자기를 부른 일과 무슨 관계가 있나 해서 가만히 눈치부터 살피었다. 농사진 밀보리는 종자도 남기지 않고 모조리 걷어 들여오고 이름만 농가라고 배급은 주지 않으니 무얼 먹고살라느냐, 밤낮 증산이니, 무슨 공출이니 하지만 먹어야 농사도 짓고 먹어야 머루덤불도, 관솔도, 참나무 껍질도 해다 바치지 않느냐, 면에다 양식배급을 주도록 말해 달라고 진정하러들 온 것이었다. 실―실 웃기만 하고 앉았던 부장이 현을 보더니 갑자기 얼굴에 위험을 갖추며 밖으로 나왔다.
「오늘은 낚시질 안 갔소?」
「안 갔습니다」
「당신을 징병단에도, 방공감시에도 뽑지 않은 것은 나라를 위해서 글을 쓰라고 그냥 둔 것인데 자꾸 낚시질만 다니니까 소문이 나쁘게 나는 것이오. 내가 어제 본서에 들어갔더니, 거긴 이런 한가한 사람이 있어 버스에서 보면 늘 낚시질 하니 그게 누구냐고 단단히 말을 합디다. 인젠 우리 일본제 국이 완전히 이길 때까지 낚시질은 그만둡시다」
현은
「그렇습니까? 미안합니다」
하는 수밖에 없었다.
「그리고 당신은, 출정군인이 있을 때마다 여기서 장행회가 있는데 한 번도 나오지 않지 않었소?」
「미안합니다. 앞으론 나오겠습니다」
현은 몹시 우울했다.
첫장마 지난 후, 고기들이 살도 올랐고 떼지어 활발히 이동하는 것도 이제부터다. 일년 중 강물과 제일 즐길 수 있는 당절에 그만 금족을 당하는 것이었다. 낚시도구는 꾸려 선반에 얹어두고, 자연 김직원과나 자주 만나는 것이 일이 되었다. 만나면 자연 시국 이야기요, 시국 이야기면 이미 독일도 결단났고 일본도 벌써 적을 오끼나와까지 맞아들일 때라 자연히 낙관적 관찰로서 조선독립의 날을 꿈꾸는 것이었다.
「국호(國號)가 고려국이라고 그러셨나?」
현이 서울서 듣고 온 것을 한 번 김직원에게 이야기 한 적이 있다.
「고려민국이랍디다」
「어째 고려라고 했으리까?」
「외국에는 조선이나 대한보다 고려로 더 알려졌기 때문인가 봅니다. 직원님께서 무어라 했으면 좋 겠읍니까?」
「그까짓 국호야 뭐래든 얼른 독립이나 됐으면 좋겠소. 그래도 이왕이면 우리넨 대한이랬으면 좋을 것 같어」
「대한! 그것도 이조 말에 와서 망할 무렵에 잠시 정했던 이름 아닙니까?」
「그렇지요. 신라나 고려나처럼 한떄 그 조정이 정했던 이름이죠」
「그렇다면 지금 다시 이왕시대(李王時代)가 아닐 바엔 대한이란 거야 무의미 허지 않습니까? 잠시 생겼다 망했다 한 나라 이름들은 말씀대로 그때그때 조정이나 임금 마음대로 갈었지만 애초부터 우리 민족의 이름은 조선이 아닙니까?」
「참, 그러리다. 사기에도 고조선이니 위만조선(衛滿朝鮮)이니 허고 조선이란 이름이야 흠벅 오라죠. 그런데 나는 말이야……」
하고 김직원은 누워서 피우던 담배를 놓고 일어나며,
「난 그전대로 국호도 대한, 임금도 영친왕을 모셔내다 장가나 조선 부인으로 다시 듭시게 해서 전 주 이씨 왕조를 다시 한번 모셔보구 싶어」
하였다.
「전조(前朝)가 그다지 그리우십니까?」
「그립다뿐이겠소. 우리 따위 필부가 무슨 불사이군(不事二君)이래서 보다도 왜놈들 보는 데 대한 그대로 광복(光復)을 해 가지고 이번엔 고 놈들을 한 번 앙갚음을 해야 허지 안겠소?」
「김직원께서 이제 일본으로 총독 노릇을 한 번 가 보시렵니까?」
하고 둘이는 유쾌히 웃었다.
「고려민국이건 무어건 그래 군대도 있구 연합국간엔 승인도 받었으리까?」
「진부는 몰라도 일본에 선전포고꺼정 허구 군대가 김일성 부하 이청천 부하 모다 삼십만은 넘는 다는 말이 있습니다」
「삼십만! 제법 대군이로구려! 옛날엔 십만이라두 대병인데! 거 인제 독립이 돼가지구 우리 정부가 환국할 땐 참 장관이겠소. 오래 산 보람 있으려나보!」
하고 김직원은 다시 담배를 피워 물었다. 그리고 그 피어오르는 연기 속에서 삼십만 대병으로 호위된 우리 정부의 복식 찬란한 헌헌장부들의 환상(幻像)을 그려보는 것이었다. 나중에는 감격에 가슴이 벅찬 듯 후― 한숨을 쉬는 김직원의 눈은 눈물까지 글썽해 있었다.
그후 얼마 안 있어서다. 하루는 김직원이 주재소에 불려갔다. 별일은 아니라 읍에서 군수가 경비전화를 통해 김직원을 군청으로 들어오라는 기별이었다. 김직원은 이튿날 버스로 칠십 리나 들어가는 군청으로 갔다. 군수는 반가이 맞아 자기 관사에서 저녁을 차리고 김직원에게 이런 말을 하였다.
「왜 지난달 춘천(春川)서 열린 도유생대회(道儒生大會)엔 참석허지 않었습니까?」
「그것 때문에 부르셨소?」
「아니올시다. 더 드릴 말씀이 있읍니다」
「다 허시지오」
「이왕 지나간 대회 이야기보다도····· 인젠 시국이 정말 국민에게 한사람이라도 방관할 여율 안 준 다는 건 나뿐 아니라 김직원께서도 잘 아실 겁니다. 노인께 이런 말씀 드리는 건 미안합니다만 너무 고루하신 것 같은데 성인도 시속을 따르랬다고 대세가 그렇지 않습니까」
「그래서요?」
「이번에 전국유도대회(全國儒道大會)를 앞두고 군(郡)에서 미리 국어(國語)와 황국정신(皇國精神) 에 대한 강습이 있읍니다. 그러니 강습에 오시는데 미안합니다만 머리를 인젠 깎으시고 대회에 가 실 때도 필요할게니 국민복도 한벌 작만하십시오」
「그 말씀뿐이오?」
「그렇습니다」
「나 유생인 건 사또께서 잘 아시리다. 신체발부(身體髮膚)는 수지부모(受之父母)란 성현의 말씀을 지키지 않구 유생은 무슨 유생이며 유도 대회는 무슨 유도대회겠소. 나 향교직원 명예로 하는 것 아니오. 제향절차 하나 제대로 살필 위인이 없으니까 그곳 사는 후학(後學)으로서 성현께 대한 도리로 맡어 온 것이오. 이제 머리를 깎어라 낙치(落齒)가 다 된 것 더러 일본말을 배워라, 복색을 갈어 라, 나 직원 내노란 말씀이니까 잘 알아들었소이다」
하고 나와 버린 것인데, 사흘이 못 되어 다시 주재소에서 불렀다. 또 읍에서 나온 전화 때문인데 이번에는 경찰서에서 들어오라는 것이다. 김직원은 그 길로 현을 찾아왔다.
「현공? 저놈들이 필시 나한테 강압수단을 쓸랴나보」
「글쎄올시다. 아모튼 메칠 안 남은 발악이니 충돌은 마시고 잘 모면만 하십시오」
「불러도 안 들어가면 어떠리까?」
「그건 안됩니다. 지금 핑계가 없어서 구속을 못하는데 관명거역이라고 유치나 시켜 놓고 머리를 깎으면 그건 기미년 때처럼 꼼짝 못허구 당허십니다.」
「옳소. 현공 말이 옳소」
하고 김직원은 그 이튿날 또 읍으로 갔는데 사흘이 되어도 나오지 않았고 나흘째 되던 날이 바로 <팔월 십오일>인 것이었다.
그러나 현은 라디오는커녕 신문도 이 주일이나 늦은 이곳에서라 이 역사적 <팔월 십오일>을 아무 것도 모르는 채 지나 버리었고, 그 이튿날 아침에야 서울 친구의 다만 <급히 상경하라>는 전보로 비로소 제 육감이 없지는 않았으나 그러나 여행증명도 얻을 겸 눈치를 보려 주재소에 갔으되, 순사도 부장도 아모런 이상이 없었을 뿐 아니라 가네무라 순사에게 넌지시 김직원이 어찌 되어 나오지 못하느냐 물었더니,
「그런 고집불통 영감은 한참 그런 데서 땀 좀 내야죠」
한다.
「그럼 그금이 되셨단 말이오?」
「뭐 잘은 모릅니다. 괜히 소문 내지 마슈」
하고 말을 끊는데, 모두가 변한 것이 조금도 없다.
<급히 상경하라, 무슨 때문인가?>
현은 궁금한 채 버스를 기다리는데 이날은 버스가 정각 전에 일찍 나왔다. 이 차에도 김직원을 나타나는 것을 보지 못하고 현은 떠나고 말았다.
버스 속엔 아는 사람도 하나 없다. 대부분이 국민복들인데 한 사람도 그럴듯한 기색은 보이지 않는다. 한 사십 리 나와 저쪽에서 들어오는 버스와 마주치게 되었다. 이쪽 운전수가 팔을 내밀어 저쪽 차를 가서 세운다.
「어떻게 된 거야?」
「무에 어떻게 돼?」
「철원은 신문이 왔겠지?」
「어제 방송대루지 뭐」
「잡음 때문에 자세들 못 들었어. 그런데 무조건 정전이라지?」
두 운전수의 문답이 이에 이를 때, 누구보다도 현은 좁은 틈에서 벌떡 일어섰다.
「그게 무슨 소리들이오?」
「전쟁이 끝났답니다」
「뭐요? 전쟁이?」
「인젠 끝이 났어요」
「끝! 어떻게요?」
「글쎄 그걸 잘 몰라 묻습니다」
하는데 저쪽 운전대에서
「결국 일본이 지구 만 거죠. 철원 가면 신문을 보십니다」
하고 차를 달려 버린다. 이쪽 차도 갑자기 굴르는 바람에 현은 털썩 주저앉았다.
「옳구나! 올 것이 왔구나! 그 지리하던 것이······」
현은 코허리가 찌르르해 눈을 섬벅거리며 좌우를 둘러보았다. 확실히 일본 사람은 아닌 얼굴들인데 하나같이 무심들 하다.
「여러분은 운전수들의 대활 못 들었습니까?」
서로 두리번거릴 뿐, 한 사람도 응하지 않는다.
「일본이 지고 말었다면 우리 조선이 어떻게 될 걸 짐작을 허시겠지요」
그제야 그것도 조선옷 입은 영감 한 분이
「어떻게든 되는 거야 어듸 가겠소? 어떤 세상이라고 똑똑히 모르는 걸 입을 놀리겠소?」
한다. 아까는 다소 흥미를 가지고 지껄이던 운전수까지
「그렇지요. 정말인지 물어보기만도 무시무시헌 걸요」
하고, 그 피곤한 주름살, 그 움푹 들어간 눈으로 운전하는 표정뿐이다.
현은 고개를 푹 수그렸다. 조선이 독립된다는 감격보다도 이 불행한 동포들의 얼빠진 꼴이 우선 울고 싶게 슬펐다.
「이게 나 혼자 꿈이나 아닌가?」
현은 철원에 와서야 꿈 아닌 <경성일보>를 보았고 찾을 만한 사람들을 만나 굳은 악수와 소리나는 울음을 울었다. 하늘은 맑아 박꽃 같은 구름송이, 땅에는 무럭무럭 자라는 곡식들, 우거진 녹음들, 어느 것이고 우러러 절하고 소리지르고 날뛰고 싶었다.
×		×		×
현은 십칠일날 새벽, 뚜껑 없는 모래차에 모래 실리는 듯한 사람 틈에 끼어, 대통령에 누구, 육군 대신에 누구, 그러다가 한 정거장을 지날 때마다 목이 터지게 독립만세를 부르며 이 날 아침 열 시에 열린다는 전국대회에 미치지 못할까 보아 초조하면서 태극기가 휘날리는 일광의 정거장들을 지나 서울로 올라왔다.
청량리 정거장을 나서니 웬일인가. 기대와는 달리 서울은 사람들도 냉정하고 태극기조차 보기 드물다. 시내에 들어서니 독오른 일본군인들이 일촉즉발(一觸卽發)의 예리한 무장으로 거리마다 목을 지키고 <경성일보>가 의연히 태연자약한 논조다.
현은 전보 쳐준 친구에게로 달려왔다. 손을 잡기가 바쁘게 전국대회가 어디서 열리느냐 하니, 모른다 한다. 정부 요인들이 비행기로 들어 왔다는데 어디들 계시냐 하니 그것도 모른다 한다. 현은 대체 일본항복이 사실이긴 하냐 하니, 그것만은 사실이라 한다. 현은 전신에 피곤을 느끼며 걸상에 주저앉아 그제야 여러 시간만에 처음 정신을 가다듬었다. 그리고 이 친구로부터 팔월 십오일 이후 이틀 동안의 서울 정황을 대강 들었다.
현은 서울 정황에 불쾌하였다. 총독부와 일본군대가 여전히 조선민족을 명령하고 앉았다는 것과 해외에서 임시정부가 오늘 아침에 들어왔다, 혹은 오늘 저녁에 들어온다, 하는 이때 그 새를 못 참아 건국(建國)에 독단적인 계획들을 발전시키며 있는 것과 문화면에 있어서도, 현 자신은 그의 꿈인가 생시인가도 구별되지 않는 이 현혹한 찰라에, 또 문화인들의 대부분이 아직 지방으로부터 모이기도 전에 무슨 이권이나처럼 재빨리 간판부터 내걸고 서두르는 것들이 도시 불순하고 경박해 보였던 것이다. 현이 더욱 걱정되는 것은 벌써부터 기치를 올리고 부서를 싸고 덤비는 축들이 전날 좌익작가들의 대부분임을 알게 될 때, 문단 그 사회보다도, 나라 전체에 좌익이 발호할 수 있는 때와 좌익이 제멋대로발호하는 날은, 민족상쟁 자멸의 파탄을 일으키지 않을까 하는, 위험성이었다. 현은 저 자신의 이런 걱정이 진정일진댄, 이러고만 앉았을 때가 아니라 생각되어 그 조선문화건설 중앙협의회란 데를 찾아갔다. 전날 구인회(九人會) 시대, 문장(文章) 시대에 각별하게 지내던 친구도 몇 있었으나 아닌게 아니라 전날 죄익이었던 작가와 평론가가 중심이었다. 마침 기초된 선언문(宣言文)을 수정하면서들 있었다. 현은 마음속으로 든든히 그들을 경계하면서 그들이 초안한 선언문을 읽어보았다. 두번 세번 읽어보았다. 그리고 그들의 표정과 행동에 혹시라도 위선적(僞善的)인 데나 없나 엿보기를 게을리 하지 않으며 저으기 속으로 이상하게 생각하지 않을 수 없었다.
<이들에게 이만침 조선사정에 절실한 정신적 준비가 있었든가?>
현은 그들의 태도와 주장에 알고 보니 한 군데도 이의(異意)를 품을 데가 없었다.
<장래 성립한 우리 정부의 문화, 예술정책이 서고, 그 기관이 탄생되어 이 모든 임무를 수행할 때 까지 우선, 현계단의 문화영역의 통일적 연락과 각부문의 질서화를 위하야>
였고 조선문화의 해방, 조선문화의 건설, 문화전선의 통일, 이것이 전진구호(前進口號)였던 것이다. 좌우를 막론하고 민족이 나아갈 노선에서 행동통일부터 원칙을 삼아야 할 것을 현은 무엇보다 긴급으로 생각한 것이요, 좌익작가들이 이것을 교란할까 보아 걱정한 것이며 미리부터 일종의 증오를 품었던 것인데 사실인즉 알아볼수록 그것은 현 자신의 기우(杞憂)였었다. 아직 이 이상 구체안이 있을 수도 없는 때이다. 이들로서 계급혁명의 선수를 걸지 않는 것만은 이들로는 주저나 자중이 아니라, 상당한 자기비판과 국제노선과 조선민족의 관계를 심사숙고한 연후가 아니고는, 이처럼 일견 단순해 보이는 태도나 원칙만에 만족할 리가 없을 것이었다. 현은 다행한 일이라 생각하고 즐겨 그 선언에 서명을 같이하였다.
그러나 도시 마음이 놓이지는 않았다.
「모-든 권력과 인민에게로!」
이런 깃발과 노래만 이들의 회관에서 거리를 향해 나부끼고 울려나왔다. 그것이 진리이긴 하나 아직 민중의 귀에만은 이른 것이었다. 바다 위로 신기루(蜃氣樓)같이 황홀하게 떠들어올 나라나, 대한이나,정부나 영웅들을 고대하는 민중들은, 저희 차례에 갈 권리도 거부하면서까지 화려한 환상과 감격에 더 사무쳐 있는 때이기 때문이다. 현 자신까지도 <모―든 권력은 인민에게로>가 이들이 민주주의자로서가 아니라 그전 공산주의자로서의 습성에서 외침으로만 보여질 때가 한두 번이 아니었고, 유고 같은 이는 이미 전세대(前世代)에 있어 <국민보다 인민에게>를 부르짖은 것을 생각할 때, 오늘 우리의 이 시대, 이 처지에서 <인민에게>란 말이 그다지 새롭거나 위험스럽게 들릴 것도 아무것도 아닌 줄 알면서도, 현은 역시 조심스러웠고, 또 현을 진실로 아끼는 친구나 선배의 대부분이 현이 이들의 진영 속에 섞인 것을 은근히 염려하는 것이었다. 그런데다 객관적 정세는 날로 복잡다단해졌다. 임시정부는 민중이 꿈꾸는 것 같은 위용(偉容)은커녕 개인들로라도 쉽사리 나타나 주지 않았고, 북쪽에서는 소련군이 일본군을 여지없이 무찌르며 조선인의 골수에 사무친 원한을 충분히 이해해서 왜적에 대한 철저한 소탕을 개시한 듯 들리나, 미국 군은 조선민중의 기대는 모른 척하고 일본인들에게 관대한 삐라부터를 뿌리어 아직도 총독부와 일본군대가 조선민중에게 <보아라 미국은 아직 일본과 상대이지 너따위 민족은 문제가 아니다> 하는 자세를 부리기 좋게 하였고, 우리 민족 자체에서는 <인민공화국>이란, 장래 해외세력과 대립의 예감을 주는 조직이 나타났고, <조선 문화건설 중앙협의회>와 선명히 대립하여 <푸로레타리아예술연맹>이란, 좌익문학인들만으로 문화운동 단체가 기어이 일어나고 말았다.
이 <푸로예맹>이 대두함에 있어, 현은 물론, <문협>에서 들은, 겉으로는 <역사나 시대는 그네들의 존재 이유를 따로 허락지 않을 것이다> 하고 비웃어 버리려 하나 속으로는 <문화전선 통일>에 성실하면 성실한만치 무엇보다 먼저 해결하지 않으면 안될 당면과제의 하나였다. 현이 더욱 불쾌한 것은<푸로예맹>의 선언강령이 <문협>것과 별로 다를 것이 없는 점이요, 그렇다면 과거에 좌익작가들이, 과거에 자기들과 대립존재였던 현을 책임자로 한 <문학건설본부>에 들어 있기 싫다는 표시로도 생각할 수 있는 점이다. 하루는 우익측 몇 친구가 <푸로예맹>의 출현을 기다리었다는 듯이 곧 현을 조용한 자리에 이끌었다.
「당신의 진의는 우리도 모르지 않소. 그러나 급기야 당신이 거기서 못 배겨나리다. 수포에 돌아가 리니. 결국 모모(某某)들은 당신 편이기보단 푸로예맹 편인 것이오. 나증에 당신만 지붕 쳐다보는 꼴이될 것이니 진작 나와 우리끼리 따로 모입시다. 뭣허러 서로 어정버정한 속에서 챙피만 보고 계시오?」
현은 그들에게 이 기회에 신중히 생각할 여지가 있다는 것만은 수긍하고 헤어졌다. 바로 그 다음 날이다. 좌익대중단체 주최의 <데모>가 종로를 지나게 되었다. 연합국기 중에도 맨 붉은 기뿐이요, 행렬에서 부르는 노래도 적기가(赤旗歌)다. 거리에 섰는 군중들은 모두 이 <데모>에 냉정하다. 그런데 <문협>회관에서만은 열광적 박수와 환호로 이 <데모>에 응할 뿐 아니라, 이제 연합군 입성 환영 때 슬 연합국기들을 다량으로 준비해 두었는데, <문협>의 상당한 책임자의 하나가 묶어놓은 연합국기 중에서 소련 것만을 끄르더니 한아름 안고 가 사층 위로부터 행렬 위에 뿌리는 것이다. 거리가 온통 시뻘개진다. 현은 대뜸 뛰어가 그것을 막았다. 다시 집으러 가는 것을 또 막었다.
「침착합시다」
「침착할 이유가 어디 있소?」
양편이 다 같이 예리한 시선의 충돌이었다. 뿐만 아니라 옆에 섰던 젊은 작가들은 하나같이 현에게 모멸의 시선을 던지며 적기를 못 뿌리는 대신, 발까지 구르며 박수와 환호로 좌익 <데모>를 응원하였다. <데모>가 지나간 후, 현의 주위에는 한 사람도 가까이 오지 않었다. 현은 회관을 나설 때 몹시 외로왔다. 이들과 헤어지더라도 이들 수효만 못지 않은, 문학단체건, 문학단체건 만들 수 있다는 자신도 솟았다.
「그러나······ 그러나······」
현은 밤새도록 궁리했다. 그 이튿날은 회관에 나오지 않았다.
<마음에 맞는 친구끼리만? 그런 구심적(求心的)인 행동이 이 거대한 새 현실에서 어떤 결과를 가져올 것인가? 새 조선의 자유와 독립은 대중의 자유와 독립이라야 한다. 그들이 대중운동에 그처럼 열성인 것을 나는 몰이해는커녕 도리어 그것을 배우고 그것을 추진시키는 데 티끌만치라도 이바지하려는 것이 내 양심이다. 다만 적기만 뿌리는 것이 이 순간 조선의 대중운동이 아니며 적기편에 선 것만이 대중의 전부가 아니란 그것을 나는 지적하려는 것이다. 이런 내 심정을 몰라준다면, 이 걸 단순히 반동으로밖에 해석할 줄 몰라준다면 어떻게 그들과 함께 일할 수 있는 것인가?>
다음날도 현은 회관으로 나가고 싶지 않아 방에서 혼자 어정거리고 있을 때다. 그날 창밖에 <데모>를 향해 적기를 내어 뿌리던 친구가 찾아왔다.
「현형, 그저껜 불쾌했지요?」
「불쾌했소」
「현 형, 내 솔직한 고백이요. 적색데모란 우리가 얼마나 두고 몽매간에 그리던 환상이리까? 그걸 현실로 볼 때, 나는 이성을 잃고 광분했던 거요. 부끄럽소. 내 열 번 경솔이었다. 그날 현형이 아니 었드면 우리 경솔은 휠씬 범위가 커졌을 거요. 우리에겐 열 사람의 우리와 똑 같은 사람보다 한 사람의 현형이 절대로 필요한 거요」
그는 확실히 말끝을 떨었다. 둘이는 묵묵히 담배 한 대씩을 피우고 묵묵히 일어나 다시 회관으로 나왔다.
그 적색 <데모>가 있은 후로 민중은, 학생이거나, 시민이거나, 지식층이거나 확실히 좌우 양파로 갈리는 것 같았다. 저녁이면 현을 또 조용한 자리에 이끄는 친구들이 있었다. 현은 <문협>에서 탈퇴하기를 결단하라는 간곡한 충고를 재삼 받았으나, <문협>의 성격이 결코 그네들이 생각하는 것처럼 어느 한쪽에 편향한 것이 아니란 것을 극구 변명하였는데 그 이튿날 회관으로 나오니, 어제 이 친구들로부터 전화가 걸려 왔다.
「자네가 말한 건 자네 거짓말이거나, 그렇지 않으면 우리가 본 대로 자네는 저들에게 이용당하고 있는 걸세. 그 회관에 오늘 아침 새로 내걸은 대서특서한 드림을 보면 알 걸세」
하고 이쪽 말은 듣지도 않고 불쾌히 전화를 끊어 버리는 것이었다. 현은 옆엣 사람들에게 묻지도 않았다. 쭈루루 밑엣 층으로 내려가 행길에서 사층인 회관의 전면을 쳐다보았다. 놀라지 않을 수 없었다. 아까 현은 미처 보지 못하고 들어왔는데 옥상에서부터 이 이층까지는 어떤 표어나 구호보다 그야말로 대서특서한 것이었다. 안전지대에 그득한 사람들, 화신 앞에 들끓는 군중들, 모두 목을 제끼고 쳐다보는 것이다. 모두가 의아하고 불안한 표정들이다. 현은 회관 사층을 십분이나 걸려 올라왔다. 현은 다시 한번 배신(背信)을 당하는 심각한 우울이었다. 회관에는 <문협>의 의장도 서기장도 아직 나타나지 않았다. <문학건설본부>의 서기 정만이 뒤를 따라 들어서기에 현은 그의 손을 이끌고 옥상으로 올라왔다.
「이건 누가 써 걸었소?」
「뭔데?」
부슬비가 내리는 때라 그도 쳐다보지 않고 들어왔고, 또 그런 것을 내어 걸 계획에도 참례하지 못한 눈치었다.
「당신도 정말 몰랐소?」
「정말 몰랐네! 이게 대체 누구 짓일까?」
「나도 몰라, 당신도 몰라, 한 회관에 있는 우리가 몰랐을 때, 나오지 않는 의원(議員)들은 더 많이 몰랐을 것이오. 이건 독재요. 이러고 문학전선의 통일 운운은 거짓 말이오. 나는 그 사람들 말 더 믿구 싶지 않소. 인젠 물러가니 그리 아시오」
하고 돌아서는 현을, 서기장은 당황해 앞을 막았다.
「진상을 알구 봅시다」
「알아보나 마나요」
「그건 속단이오」
「속단해 버려도 좋을 사람들이오. 이들이 대중운동을 이처럼 경솔히 하는 줄은 정말 뜻밖이오」
「그래도 가만 있소. 우리가 오늘 갈리는 건 우리 문학인의 자살이오!」
「왜 자살행동을 하시오?」
하고 현은 자연 언성이 높아졌다.
「정말이오. 나도 몰랐소. 그렇지만 이런 걸 밝히고 잘못 쏠리는 것도 우리가 할 일 아니고 누가 할 일이란 말이오?」
하고 서기장은 눈물이 핑 도는 것이다. 그리고 그 드림 드리운 데로 달려가 광목 한 통이 비까지 맞아 무겁게 늘어진 것을 한 걸음 끌어올리고 반걸음 끌려 내려가면서 닷줄을 감듯 전력을 들여 끌어올리고 있는 것이었다.
<그렇다! 나 하나 등신이거나 이용을 당한다거나 그런 조소를 받는 것이 문제가 아니다. 그런 것에 나 신경을 쓰는 건 나 자신 불성실한 표다!>
현도 뛰어가 서기장과 힘을 합치어 그 무거운 드림을 끌어올리었다.
나중에 알고 보니 <문협>의 의장도, 서기장도 다 모르는 일이었다. 다만 서기국원 하나가, 조선이 어떤 이름이 되든 인민의 공화국이어야 한다는 여론이 이 회관 내에 있음을 알던 차, <인민공화국>이 발표되었고, 마침 미술부 선전대에서 또 무엇 그릴 것이 없느냐 주문이 있기에, 그런 드림이 으레 필요하려니 지레 짐작하고 제 마음대로 원고를 써 보낸 것이요, 선전대에서는 문구는 간단하나 내용이 중요한 것이라 광목 전폭에다 내려썼고, 쓴 것이 마르면 으레 선전대에서 가지고 와 달아까지 주는 것이 그들의 책임이라 식전 일찍이 와서 달아놓고 간 것이었다. 아침 여덟 시부터 열한시까지 세 시간 동안 걸린 이 간단한 드림은 석 달 이상을 두고 변명해 오는 것이며 그것 때문에 <문협> 조직체가 적지 않은 타격을 받은 것도 사실인 것이다.
그러나 이것을 계기로 전원은 아직도 여지가 있는 자기비판과 정 판단과 <푸로예맹>과의 합동운동을 더 진실한 태도로 착수하기 시작한 것이다.
×		×		×
이미 미국 군대가 들어와 일본 군대의 총부리는 우리에게서 물러섰으나 삐라가 주던 예감과 마찬가지로 미국은 그들의 군정(軍政)을 포고하였다. 정당(政黨)은 누구든지 나타나란 바람에 하룻밤 사이에 오륙십의 정당이 꾸미어졌고, 이승만 박사가 민족의 미칠 듯한 환호 속에 나타나 무엇보다 조선민족이기만 하면 우선 한데 뭉치고 보자는 주장에 그 속에 틈이 있음을 엿본 민족반역자들과 모리배들이 나서 활동을 일으키어, 뭉치는 것은 박사의 진의와는 반대의 효과로 일제시대 비행기회사 사장이 새로 된 것이라는 국민항공회사에도 나타나는 것 같은 일례로, 민심은 집중이 아니라 이심이요, 신념이기보다 회의(懷疑)의 편이 되고 말았다. 민중은 애초부터 자기 자신들의 모―든 권익을 내어 던지면서까지 사모하고 환성하던 임시정부라 이제야 비록 자격은 개인으로 들어왔더라도 그 후의 기대의 신망은 그리로 돌릴 길밖에 없었다. 그러나, 개인이나 단체나 습관이란 이처럼 숙명적인 것인가. 해외에서 다년간 민중을 가져 보지 못한 임시정부는 해내에 들어와서도, 화신 앞 같은 데서 석유상자를 놓고 올라서 민중과 이야기할 필요는 조금도 느끼지 않고 있었다. 인공(人共)과 대립만이 예각화(銳角化)되고, 삼팔선(三八線)은 날로 조선의 허리를 졸라만 가고, 느는 건 강도요, 올라가는 건 물까요, 민족의 장기간 흥분하였던 신경은 쇠약할 대로 쇠약해만 가는 차에 탁치(託治) 문제가 터진 것이다.
누구나 할 것 없이 그만 내정을 잃고 말았다. 여기 저기서 탁치반대의 아우성이 일어났다. 현도 몇 친구와 함께 반탁강연에 나갔고 그의 강연 원고는 어느 신문에 게재도 되었다.
그러나 현은, 아니 현만이 아니라 적어도 그날 현과 함께 반탁강연에 나갔던 친구들은 하나같이 어정정했고, 이내 후회하지 않을 수 없었다. 탁치문제란 그렇게 간단히 규정할 것이 아님을 차츰 깨닫게 되었는데, 이것을 제일 먼저 지적한 것이 조선공산당으로, 그들의 치밀한 관찰과 정확한 정세판단에는 감사하나, 삼상회담 지지가 공산당에서 나왔기 때문에 일부의 오해를 더 사고 나아가선 정권싸움의 재료로까지 악용 당하는 것은 불행 중 거듭 불행이었다.
「탁치문제에 우린 너무 경솔했소!」
「적지 않은 과오야!」
「과오? 그러나 지금 조선민족의 심리론 그리 큰 과오라곤 할 수 없지. 또 민족적 자존심만을 이만 침은 표현하는 것도 좋고······」
「글세 내용을 알고 자존심만 표현하는 것과 내용을 모르고 허턱 날뛰는 것과 방법이 다를 거 아니냐 말이야」
「그렇지! 조선민족에게 단끼만 있고 정치적 통찰력이 부족하다는 게 드러나니 자존심인들 무슨 자존심이냐 말이지」
「과오 없이 어떻게 일하오? 레닌 같은 사람도 과오 없인 일 못한다고 했고 과오가 전혀 없는 사람은 일 안하는 사람이라 한 거요. 우리 자신이 깨달은 이상 이 미묘한 국제노선을 가장 효과적이 게 계몽에 힘 쓸 것뿐이오」
현서껀 회관에서 이런 이야기들을 하고 앉았을 때다. 이런 데는 어울리지 않는 웬 갓 쓴 노인이 들어선 것이다.
「오!」
현은 뛰어 마중 나갔다. 해방 이후, 현의 뜻 속에 있어 무시로 생각나던 김직원의 상경이었다.
「직원님!」
「현선생!」
「근력 좋으셨읍니까?」
「좋아서 이렇게 서울 구경 왔소이다」
그러나 삼팔 이북에서라 보행과 화물자동차에 시달리어 그런지 몹시 피로하고 쇠약해 보였다.
「언제 오셨읍니까?」
「어제 왔지요」
「어디서 유허셨읍니까?」
「참, 오는 길에 철원 들러, 댁에서들 무고허신 것 뵈왔지요. 매우 오시구 싶어들 합디다」
현의 가족들은 그간 철원으로 나왔을 뿐, 아직 서울엔 돌아오지 못하고 있는 것이었다.
「잘들 있으면 그만이죠」
「현공이 그저 객지시게 다른데 유헐 곳부터 정하고 오늘 찾어왔지요. 그래 얼마나들 수고허시오」
「저희야 무슨 수고랄 게 있습니까? 이번에 누구보다도 직원님께서 얼마나 기쁘실까 허구 늘 한 번 뵙구 싶었습니다. 그리구 그때 읍에 가셔선 과히 욕보시지나 않으셨습니까?」
「하마트면 상투가 잘릴 번 했는데 다행히 모면했소이다」
마침 점심때도 되고 조용히 서로 술회(述懷)도 하고 싶어 현은 김직원을 모시고 어느 구석진 음식점으로 나왔다.
「현공, 그간 많이 변하셨다구요?」
「제가요?」
「소문이 매우 변허셨다구들」
「글쎄요······」
현은 약간 우울했다. 현은 벌써 이런 경험이 한두 번째 아니기 때문이다. 해방 이전에는 막역한 지기(知己)여서 일조유사한 때는 물을 것도 없이 동지일 것 같던 사람들이 해방 후, 특히 정치적 동향이 보수적인 것과 진보적인 것이 뚜렷이 갈리면서부터는, 말 한두 마디에 벌써 딴 사람처럼 서로 경원(敬遠)이 생기고 그것이 대뜸 우정에까지 거리감(距離感)을 자아내는 것을 이미 누차 맛보는 것이었다.
「현공?」
「네?」
「조선민족이 대한독립을 얼마나 갈망했소? 임시정부 들어서길 얼마나 열열절절이 고대했소?」
「잘 압니다」
「그런데 어쩌자구 우리 현공은 공산당으로 가셨소?」
「제가 공산당으로 갔다고들 그럽니까?」
「자자합디다. 현공이 아모래도 이용당하는 거라구」
「직원님께서도 절 그렇게 생각하십니까?」
「현공이 자진해 변했을른진 몰라, 그래두 남한테 넘어갈 양반 아닌 건 난 알지요」
「감사합니다. 또 변했단 것도 그렇습니다. 지금 내가 변했느니, 안 변했느니 하리만치 해방 전에 내가 제법 무슨 뚜렷한 태도를 가졌던 것도 아니구요. 원인은 해방 전엔 내 친구가 대부분이 소극적인 처세가들인 때문입니다. 나는 해방 후에도 의연히 처세만 하고 일하지 않는 덴 반댑니다」
「해방 후라고 사람의 도리야 어디 가겠소? 군자는 불처혐의간(不處嫌疑間)입니다」
「전 그렇진 않습니다. 지금 이 시대에선 이하(李下)에서라고 빗뚜러진 관(冠)을 바로잡지 못하는 것은 현명이기보단 어리석음입니다. 처세주의는 저 하나만 생각하는 태돕니다. 혐의는커녕 위험이라 도 무릅쓰고 일해야 될 민족의 가장 긴박한 시기라고 생각합니다」
「아모튼 사람이란 명분(名分)을 지켜야 합니다. 우리가 무슨 공뢰 있소. 해외에서 일생을 우리 민 족위해 혈투해 온 그분들게 그냥 순종해 틀릴 게 조금도 없읍네다」
「직원님 의향 잘 알겠읍니다. 그리고 저도 그분들게 감사하고 감격하는 건 누구헌테 지지 않습니 다. 그러나 지금 조선 형편은 대외, 대내가 다 그렇게 단순치가 않답니다. 명분을 말씀허시니 말이 지, 광해조(光海朝) 때 일을 생각해 보십시오 임진란(壬辰亂) 때 명(明)의 구원을 받았지만, 명이 청 태조(淸太祖)에게 시달리게 될 때, 이번엔 명이 조선에 구원군을 요구허지 않었습니까?」
「그게 바루 우리 조선서 대의명분론(大義名分論)이 일어난 시조요구려」
「임진란 직후라 조선은 명을 도와 참전할 실력은 전혀 없는데 신하들은 대의명분상, 조선이 명과 함께 망해 버리는 한이라도 그냥 있을 순 없다는 것이 명분파요, 나라는 망하고, 임금노릇은 그만두드라도 여지껏 왜적에게 시달린 백성을 숨도 돌릴 새 없이 되짚어 도탄에 빠뜨릴 순 없다는 것이 택민파(澤民派)요, 택민론의 주창으로 몸소 폐위(廢位)까지 한 것이 광해군(光海君) 아닙니까? 나라들과 임금들 노름에 불쌍한 백성들만 시달려선 안 된다고 자기가 왕위를 폐리같이 버리면서까지 택 민론을 주장한 광해군이, 나는, 백성들은 어찌 됐든지 지배자들의 명분만 찾던 그 신하들보다 몇 배 훌륭했고,정말 옳은 지도자였다고 생각합니다. 그리고 또 의리와 명분이라 하드라도 꼭 해외에서 온 이들에게만 편향하는 이유는 어디 있습니까?」
「거야 멀리 해외에서 다년간 조국광복을 위해 싸웠고 이십 칠팔 년이나 지켜 온 고절(孤節)이 있지 않소?」
「저는 그분들의 품상을 굳이 헐하게 알리는 것도 결코 아닙니다. 지역은 해외든, 해내든, 진심으로 우리를 위해 꾸준히 싸워 온 이면 모도가 다 같이 우리 민족의 공경을 받어 옳을 것이고, 풍상이라 혈투라 하나 제 생각엔 실상 악형에 피가 흐르고, 추위에 손발이 얼어빠지고 한 것은 오히려 해내 에서 유치장으로 감방으로 끌려 다니며 싸워온 분들이 몇 배 더 했으리라고는 생각합니다. 육체적 고초뿐이 아니었읍니다. 정신적으로 매수하는 가지가지 유인과 협박도 한두 번이 아니어서, 해내에서 열 번을 찍히어도 넘어가지 않고 싸워낸 투사라면 나는 그런 어른이 제일 용하다고 생각합니다」
「현공은 그저 공산파만 두둔하시는군!」
「해내엔 어디 공산파만 있었읍니까? 그리고 이번엔 공산당이 무산계급혁명으로가 아니라 민족의 자본주의적 민주혁명으로 이미 노선(路線)을 밝혀 논 것은 무엇보다 현명했고, 그랬기 때문에 좌우익의 극단적 대립이 원칙상 용허되지 않아서 동포의 분열과 상쟁을 최소한으로 제지할 수 있는 것 은 조선민족을 위해 무엇보다 다행한 일이라고 저는 생각합니다」
「난 그게 무슨 말씀인지 잘 못 알아듣겠소만 그저 공산당 잘못입네다」
「어서 약주나 드십시다」
「우리 늙은게야 뭘 아오만·····」
김직원은 술이 약한 편이었다. 이내 얼굴에 취기가 돌며,
「어째 우리 같은 늙은거기로 꿈이 없었겠소? 공산파만 가만있어 주면 곧 독립이 될 거구, 임시정부 요인들이 다 고생허신 보람있게 제자리에 턱턱 앉어 좀 잘 다스려 주겠소? 공연히 서로 싸우는 바람에 신탁통치 문제가 생긴 것이오. 안 그렇고 무어요?」
하고 저윽 노기를 띄운다. 김직원은, 밖에서는 소련(蘇聯), 안에서는 공산당이 조선독립을 방해하는 것이라 하였다. 이렇게, 역사적, 또는 국제적인 이해가 없이 단순하게, 독립전쟁을 해 얻은 해방으로 착각하는 사람에겐 여간 기술로는 계몽이 불가능하고, 현 자신에게 그런 기술이 없음을 깨닫자 그는 웃는 낯으로 음식을 권했을 뿐이다.
김직원은 그 이튿날도 현을 찾아왔고 현도 그 다음날은 그의 숙소로 찾아갔다. 현이 찾아간 날은,
「어째 당신넨 탁치 받기를 즐기시오?」
하였다.
「즐기는 게 아닙니다」
「그러면 즐겁지 않은 것도 임정(臨政)에서 반탁을 하니 임정에서 허는 건 덮어놓고 반대하기 위해 서 나중엔 탁치까지를 지지한단 말이지요?」
「직원님께서도 상당히 과격하십니다 그려」
「아니, 다 산 목숨이 그러면 삼국외상헌테 매수해서 탁치지지에 잠자코 물러가야 옳소?」
「건 좀 과하신 말씀이구! 저는 그럼, 장래가 많아서 무엇에 팔려서 삼상회담을 지지허는 걸로 보십니까?」
그 말에는 대답이 없으나 김직원은 현의 태도에 그저 못마땅한 눈치만은 노골화하면서 있었다. 현은 되도록 흥분을 피하며, 우리 민족의 해방은 우리 힘으로가 아니라 국제사정의 영향으로 되는 것이니까 조선 독립은 국제성(國際性)의 지배를 벗어날 수 없는 것, 삼상회담의 지지는 탁치 자청이나 만족이 아니라 하나는 자본주의 국가요 하나는 사회주의 국가인 미국과 소련이 그 세력의 선봉들을 맞대인데다가 조선이란 국제간에 공개적(公開的)으로 조선의 독립과 중립성이 보장되어야지, 급히 이름만 좋은 독립을 주어 놓고 소련은 소련대로 미국은 미국대로 중국은 중국대로 정치 경제 모두가 미약한 조선에 지하외교를 시작하는 날은, 다시 이조말(李朝末)의 아관파천(俄館播遷)식의 골육상쟁과 멸망의 길밖에 없다는 것, 그러니까 모처럼 얻은 자유를 완전독립에까지 국제적으로 보장되는 길을 택할 수밖에 없다는 것, 이왕조(李王朝)의 대한(大韓)이 독립전쟁을 해서 이긴 것이 아닌 이상, <대한> <대한>하고 전제제국(專制帝國)시대의 회고감(懷古感)으로 민중을 현혹시키는 것은 조선민족을 현실적으로 행복되게 지도하는 태도가 아니라는 것, 지금 조선을 남북으로 갈라 진주해 있는 미국과 소련은 무엇으로 보나 세계에서 가장 실제적인 국가들인만치 조선민족은 비실제적인 환상이나 감상(感傷)으로가 아니라 가장 과학적이요, 세계사적(世界史的)인 확실한 견해와 준비가 없이는 그들에게 적정한 응수(應酬)를 할 수 없다는 것, 현은 재주껏 역설해 보았으나 해방 이전에는 현 자신이 기인여옥(其人如玉)이라 예찬한 김직워은, 지금에 와서는 돌과 같은 완강한 머리로 조금도 현의 말을 이해하려 하지 않고, 다만 같은 조선사람인데 <대한>을 비판하는 것만 탐탁치 않았고 그것은 반드시 공산주의의 농간이라 자가류(自家流)의 해석을 고집할 뿐이었다.
×		×		×
그후 한동안 김직원은 현에게 나타나지 않았다. 현도 바쁘기도 했지만 더 김직원에게 성의도 나지 않아 다시는 찾아가지도 못하였다.
탁치문제는 조선민족에게 정치적 시련으로 너무 심각한 것이었다. 오늘 <반탁>시위가 있으면 내일 <삼상회담 지지>시위가 일어났다. 그만 대중을 충돌하고, 지도자들 가운데는 이것을 미끼로 정권 싸움이 악랄해갔다. 결국, 해방 전에 있어 민족수난의 십자가를 졌던 학병(學兵)들이, 요행 죽지 않고 살아온 그들 속에서, 이번에도 이 불행한 민족 시련의 십자가를 지고 말았다.
이런 우울한 하루였다. 현의 회관으로 김직원이 나타났다. 오늘 시골로 떠난다는 것이었다. 점심이나 같이 자시러 나가자 하니 그는 전과 달리 굳게 사양하였고, 아래층까지 따라 나려오는 것도 굳게 막았다. 전날 정리로 보아 작별만은 하러 들리었을 뿐, 현의 대접이나 인사는 긴치 않게 여기는 듯하였다.
「언제 서울 또 오시렵니까?」
「이런 서울 오고 싶지 않소이다. 시골 가서도 그 두문동 구석으로나 들어가겠소」
하고 뒤도 돌아보지 않고 분연히 층계를 내려가고 마는 것이었다. 현은 잠깐 멍청히 섰다가 바람도 쏘일 겸 옥상(屋上)으로 올라왔다. 미국군의 찦이 몰매미떼처럼 스물거리는 사이에 김직원의 흰 두루마기와 검은 갓은 그 영사 너무 표표함이 있었다. 현은 문득 청조말(淸朝末)의 학자 왕국유(王國維)의 생각이 났다. 그가 일본에 와서 명곡(明曲)에 대학 강연이 있을 때, 현도 들으러 간 일이 있는데, 그는 청나라식으로 도야지 꼬리 같은 편발을 그냥 드리우고 있었다. 일본 학생들은 킬킬 웃었으나 그의 전조(前朝)에 대한 숭의를 생각하고 나라 없는 현은 눈물이 날 지경으로 왕국유의 인격을 우러러보았었다. 그 뒤에 들으니, 왕국유는 상해로 갔다가 북경으로 갔다가, 아모리 헤매어도 자기가 그리는 청조(淸朝)의 그림자는 스러만 갈 뿐이므로,
「綠水靑山不曾改 雨洗蒼蒼有獸間」
을 읊조리고는 편발 그대로 혼명호(混明湖)에 빠져 죽었다는 것이었다. 이제 생각하면 청나라를 깨트린 것은 외적(外敵)이 아니라 저희 민족 저희 인민의 행복과 진리를 위한 혁명으로였다. 한 사람 군주(君主)에게 연연히 바치는 뜻갈도 갸륵한 바 없지 않으나 왕국유가 그 정성, 그 목숨을 혁명을 위해 돌리었던들, 그것은 더 큰 인생의 뜻이오니 큰 진리의 존엄한 목숨일 수 있었을 것 아닌가? 일제시대에 그처럼 구박과 멸시를 받으면서도 끝내 부지해 온 상투 그대로, <대한>을 찾아 삼팔선을 모험해 한양성(漢陽城)에 올라왔다가 오늘, 이 세계사(世界史)의 대사조(大思潮) 속에 한 조각 티끌처럼 아득히 가라앉아 가는 김직원의 표표한 모양을 바라볼 때, 현은 왕국유의 애틋한 최후를 연상하지 않을 수 없었다.
바람이 아직 차나 어딘지 부드러운 벌써 봄바람이다. 현은 담배를 한 대 피우고 회관으로 내려왔다. 친구들은 <푸로예맹>과의 합동도 끝나고 이번엔 <전국문학자대회> 준비로 바쁘고들 있었다.
8.  닳아지는 살들 / 이호철
오 월의 어느 날 저녁이었다. 맏딸이 또 밤 열두 시에 돌아온대서 벌써부터 기다리고들 있었다. 서성대는 사람은 없으나 언제나처럼 누구인가를 기다리고 있는 분위기는 감돌고 있었다.
은행 두취(고위 관직 혹은 우두머리)로 있다가 현역에서 은퇴하고 명예역으로 이름만 걸어 놓고 있는(지금도 거기에서 매달 들어오는 수입으로 한 달 살림은 넉넉했다.) 칠십이 넘은 주인은 연한 남색 명주옷을 단정하게 입고 응접실 소파에 기대어 앉아 있었다. 단정하게 입긴 입었으나 어쩐지 헐렁헐렁해 보이고 축 늘어진 앉음새는 속이 허하여 혼자 힘으로 일어설 힘조차 없을 것처럼 보였다. 귀가 멀고 반백치였다. 그러나 허연 살결의 넓적한 얼굴은 훨씬 젊어 보이고 서양 사람의 풍격(風格, 풍치와 품격)을 느끼게 하였다. 며느리 정애(貞愛)와 막내딸 영희(英姬)가 옆자리에 앉아 있었다. 며느리의 한복 차림을 싫어하는 왕년의 시아버지의 뜻대로, 정애는 봄 스웨터에 통이 좁은 까만 바지 차림이고 영희는 원피스를 입고 있었다. 며느리와 시누이는 사이 좋은 자매를 연상케 하였다. 세 사람은 모두 넓은 창문 너머 어두운 들을 내다보고 있었다. 정애는 시아버지의 한 팔을 부축하고 앉았고 영희는 옆에 턱을 받치고 앉았다.
바깥은 어둡고 뜰 변두리의 늙은 나무들은 바람에 불려 서늘한 소리를 내었다. 처마 끝 저편에 퍼진 하늘엔 별이 총총하게 박혀 있으나, 아스므레한 기운에 잠겨 있다. 집은 전체로 조용하고 썰렁하다.
꽝 당 꽝 당.
먼 어느 곳에선 이따금 여운이 긴 쇠붙이 두드리는 소리가 들려 왔다. 밑 거리의 철공장이나 대장간에서 벌겋게 단 쇠를 쇠망치로 두드리는 소리 같았다. 근처로 그런 곳은 없을 것이었다. 그렇다면 굉장히 먼 곳일 것이었다.
꽝 당 꽝 당.
단조로운 소리이면서 송곳처럼 쑤시는 구석이 있는, 밤중에 간헐적(間歇的, 일정한 시간 간격을 두고 반복되는)으로 들려 오는 그 소리는 이상하게 신경을 자극했다.
󰡒참, 저거 무슨 소리유?󰡓
영희가 미간을 찌푸리면서 말했다.
󰡒글쎄, 무슨 소릴까….󰡓
정애가 심드렁하게 대답했다.
󰡒이 근처에 철공장은 없을 텐데.󰡓
󰡒….󰡓
정애는 표정으로만 수긍을 했다.
꽝 당 꽝 당.
그 쇠붙이의 쇠망치에 부딪히는 소리는 여전히 간헐적으로 이어지고 있었다. 밤 내 이어질 셈이다. 자세히 그 소리만 듣고 있으려니까 바깥의 서늘대는 늙은 나무들도 초여름 밤의 바람에 불려서 그런 것이 아니라, 그 소리의 여운에 울려 흔들리고 있는 것이었다. 그 소리는 이 방 안의 벽 틈서리를 쪼개고도 있는 것이었다. 형광등 바로 위의 천장에 비수가 잠겨 있을 것이었다. 초록빛 벽 틈서리에서 어머니는 편안하시다. 돌아가서 편안하시다. 형편없이 되어 가는 집안 꼴을 감당하지 않아서 편안하시다. 꽝 당 꽝 당, 저 소리는 기어이 이 집을 주저앉게 하고야 말 것이다. 집지기 구렁이(한 집안을 보호한다고 여겨진 구렁이. 이 구렁이가 나가면 그 집안의 운수도 다한다)도 눈을 뜨고 슬금슬금 나타날 때가 되었을 것이다. 그리고 향연이다. 마지막 향연이다. 유감이 없이 이별을 고해야 할 것이다. 모두 유감이 없이 이별을 고해야 할 것이다.
영희가 갑자기 조작적인 구석이 느껴지게 필요 이상으로 깔깔대며 웃었다. 정애가 화들짝 놀랐다.
󰡒참, 언니, 내가 지금 무슨 생각을 했는지 아우?󰡓
하곤,
󰡒아버지 팔을 그렇게 부축하고 있으니까 며느리 같지가 않구 딸 같아요.󰡓
하고 말했다.
정애는 약간 수줍어하는 듯한 표정을 지었다. 아버지는 물론 못 듣고 있었다. 제 코 앞 사마귀만 주무르고 있었다.
영희가 계속 다급하게 말을 이었다. 목소리가 높아지고 조급해 있었다. 그 쇠붙이 두드리는 소리가 듣기 싫어서 안 들으려고 억지로 말하고 있는 셈이었다.
꽝 당 꽝 당.
그러나 그 쇠붙이 소리는 같은 삼십 초 가량의 간격으로 이어지고 있었다. 뾰족뾰족한 삼십 초다. 영희 목소리의 밑층 넓은 터전으로 잠겨 그 소리는 더욱 윤기를 내고 있었다.
󰡒그러니까 우리 집두 적당히 민주적인 집안인 셈이겠죠? 시아버지와 며느리 사이가 이쯤 되어 있으니.󰡓
잠시 사이를 두었다가 더 목소리를 높여,
󰡒그렇지만 진력이 안 나우? 올켄? 도대체 무엇인지 굉장히 빠진 게 있어. 큰 나사못이래도 좋고, 받들어 주는 기둥이래도 좋고, 그런 것 말이야요. 아이, 안 그렇수?󰡓
정애는 시아버지를 닮아 있었다. 시아버지와는 다른 성격으로 백치가 되어 있었다. 대화란 피차 신경을 긁어 놓기 위해서, 밤낮 할 것 없이 이렇게 앉아 있는 사람들끼리 잊어버렸던 일을 불러일으켜 피차 골치를 앓게 하기 위해서, 쓸모 없는 사변을 위해서 태어난 것은 아니라고 그렇게 믿고 있는 듯 보였다.
󰡒오늘 저녁두 또 열두 시유?󰡓
영희가 또 말했다. 계속해서,
󰡒오빤 또 이 층이겠수?󰡓
하곤,
󰡒참, 그인 아직 안 돌아왔죠?󰡓
그이란 선재(善載)일 것이었다. 아직 약혼까지는 안 됐으나 결국은 그렇게 낙착되리라고 피차 각오하고 있고, 주위에서도 다 그렇게 알고 있는 터였다. 이북으로 시집을 가서 이젠 이십 년 가까이 만나지 못한 언니의 시동생이라니 그렇게 알밖에 없었다. 1․4 후퇴 때 월남을 하여 험한 세상을 떠난 늙은 어머니가 그를 몹시 아껴 주고 측은해 하였다. 제 맏딸의 시동생이라는 연줄을 생각해서였을 것이었다. 역시 칠십이 되어 노망도 들만 했지만, 맏딸의 이모저모를 선재에게 되풀이되풀이 물어 보는 눈치였다. 임종 때도 온 가족이 다 모여 있었지만 선재를 기어이 확인하고서야 안심을 하였다. 아마도 맏딸 대신으로 삼았을 것이었다. 결국 이러는 사이에 이 층의 구석방을 차지해 버렸다. 때로는 일이만 환 들여놓는 수도 있었지만 이즈음에 와서는 그것도 뚝 끊어졌다. 처음 한동안은 불결한 사람으로 느껴지고 천티가 흐른다고 생각했으나 자기가 팔자 드센 여자, 시집을 안 가야 할 여자로 막연하게 자처하고 있는 사이에, 어느 새 그와도 익숙해졌다. 어느 수산물 회사에 있다고 하나, 그 자상한 내력을 알 만큼 익숙한 것은 물론 아니었다.
󰡒어째서 하필이면 열두 시유?󰡓
영희가 말했다.
󰡒글쎄.󰡓
정애가 대답했다.
󰡒정말 돌아오기나 하면 오죽 좋겠수.󰡓
영희가 말했다.
󰡒글쎄 그러기나 하면.󰡓
정애가 대답했다.
󰡒생각하면 참 우스워 죽겠어.󰡓
영희가 웃지도 않고 웃는 시늉만을 했다. 그러기를 멈추고 장난치듯이 말했다.
󰡒숫제 우리 모두 헤져 버립시다. 어떻게든 살게는 되겠지, 뭐. 뿔뿔이 헤져 버려. 그까짓 뭐 어때요? 쉬울 것 같애. 차라리.󰡓
차라리 한번 그렇게 해 보자는 셈으로 익살맞게 눈을 치켜올려 떴다.
마침 성식(成植)이 층층다리를 내려와 안 복도로 통하는 문을 살그머니 열었다. 정애와 영희의 시선과 부딪치자 영희 쪽을 향해,
󰡒왜들 그러구 앉았어?󰡓
영희는 히죽이 웃으면서 좀 가시가 돋친 소리로 말했다.
󰡒오빤 여전히 파자마 차림이로구려, 또 언니를 기다리지 않우?󰡓
성식은 대답이 없이 아버지의 건너편 의자에 앉았다.
영희가 말했다.
󰡒오빠, 오늘두 열두 시유, 글쎄.󰡓
곧 이어서,
󰡒같이 안 기다릴라우?󰡓
성식은 대답이 없이 신문을 펼쳐 들었다.
󰡒이 집 젊은 주인이니까 같이 기다려야지 뭐, 안 그렇수, 언니?󰡓
하곤 아버지 쪽을 향해 손짓을 섞어 큰소리로
󰡒아버지, 오빠두 기다려 준대요, 오빠두.󰡓
아버지는 후들짝 놀란 얼굴을 하며 딱히 알아듣지 못한 눈치이나 머리를 끄덕였다.
뚜렷하게 내색은 안 내지만 오빠가 선재와 자기와의 일에 철저히 방관적인 것을 영희는 알고 있다. 선재를 경멸하고 있는 눈치다. 딱히 선재를 사랑하고 있는 것도 아닌데 오빠의 그런 투가 영희의 자존심을 긁어 놓았다. 그리고 그것이 차라리 선재를 자기의 어느 구석과 굳게 연결시켜 놓는 것이다.
󰡒오빠, 그이 몇 시에 돌아온단 말 못 들었수?󰡓
성식은 미간을 찡그리면서 머리를 가로 저었다.
󰡒오빠, 내가 말끝마다 오빠를 긁어 놓고 있는 것을 알우?󰡓
성식은 안경알이 한 번 차게 번쩍했다.
󰡒왜 그러는지 알우? 알 테지 뭐, 난 요새 오빠와 선재 씨를 요모조모로 비교해 봐요, 오빠가 아니꼬운 점이 많아.󰡓
󰡒….󰡓
󰡒서른네 살, 낯색이 해말갛구, 긴 다리가 바싹 여위구 낮이나 밤이나 파자마 차림, 음악을 공부한다고 하다가 대학은 미술 대학을 나오구, 미국을 두어 번 다녀온 후론 취직할 염(念, 무엇을 하려는 생각)도 않구, 그렇다구 딱히 할 일도 없구 막연하게 작곡가를 꿈꾸고 있구. 그 다음 오빠를 설명할 얘기가 또 뭐 있을까?󰡓
안경알만 또 번쩍했다. 가슴이 또 답답해 왔다. 복도로 나와 버렸다.
꽝 당 꽝 당.
잠시 잊어버렸던 그 소리는 다시 광물성의 딴딴한 것으로 번쩍번쩍 달려들었다. 방안에서보다 더 크게 육중하게 지축을 흔들 듯이 달려들었다. 가슴에서 카바이드 냄새가 났다. 목욕탕 문이 열려 있고 휑하게 불이 켜져 있었다. 불을 끌까 하다가 역시 켜 두는 것이 좋을 듯하여 그냥 두었다.
이북에 있는 언니가 열두 시에 돌아오다니, 그러한 것은 물론 찬찬하게 따져 볼 성질의 것은 못 되었다. 그러나 어느 때부터인지는 딱히 알 수 없지만, 이렇게 기다리는 일에는 이젠 익숙해져 있었다. 아버지는 이 년 전부터 귀가 멀어 있었다. 귀가 멀면서 말수가 적어졌다. 말로 할 수 있는 것을 대개는 눈짓이나 표정으로 뜻을 전하곤 했다. 그러면서 차츰 머리가 텅 비어지고 반백치가 되어 간 것이었다. 집안 전체를 통어(統御, 거느려서 제어함)해 나가는 줄이 끊어지면서, 식모는 훨씬 자유스러워지고 활달해지고 뻔뻔해졌다. 이 집에서 가장 문문해(쉽게 다룰 만하다) 보인다는 셈인지 선재에게 곧잘 농을 걸기도 하였다. 그런 것도 영희의 자존심을 긁어 놓았다. 부성부성하게 부은 듯한 약간의 얽은 얼굴에 짙은 화장을 하고 얼룩덜룩한 원피스 차림으로 외출이 잦았다. 4․19 데모나 5․16 때는 하루 종일 밖에 나가 있었다. 설마 데모에는 가담 안 했을 터이지만, 시장을 보아 가지고 들어설 때는 넓은 터전의 냄새를 거칠게 풍기면서 있었다.
살그머니 부엌문을 열었다.
󰡒하필이면 밤 열두 시야. 낮 열두 시면 어때서, 미쳐두 좀 곱게나 미치지.󰡓
식모가 혼자 푸념을 하고 있었다.
영희는 흠칠했다.
󰡒뭐? 뭐야? 너, 이제, 뭐라 그랬어?󰡓
식모는 돌아보곤 키들대며 웃기부터 했다.
󰡒너, 이제 뭐라 그랬느냐 말야?󰡓
󰡒아무것도 아니예유.󰡓
식모가 말했다.
󰡒너두 이 집에 살면 이 집 식구 아니냐? 좀 어울려 들면 못 쓰니, 못 써? 못 써? 누군 너만큼 몰라서 이러는 줄 아니?󰡓
영희의 눈에서는 드디어 눈물이 비어져 나왔다.
󰡒누가 어쨌시유? 그저 혼자 해 본 얘긴 걸유.󰡓
오빠는 가는 흰 테 안경을 쓰고 여전히 신문을 보고 있었다. 한 손에는 코카콜라 통을 들고 있었다. 하얀 살결의 여윈 다리에 털이 무성했다.
아버지는 그냥 전의 자세 그대로였다. 오빠와 한자리에 앉으면 으레 그렇듯 정애의 아름다운 얼굴엔 우수가 서려 있었다. 머리를 갸웃이 바깥쪽으로 돌리고, 되도록 오빠와 시선이 마주치는 것을 피하고 있었다. 참 알 수 없는 일이었다. 시집살이의 가장 요긴한 사람인 제 남편을 외면하고 피하면서도 어떻게 시아버지나 시누이에게는 그토록 충실할 수 있는지 영희로서는 납득이 가지 않았다.
마침 큰 벽시계가 열 시를 치고 있었다. 그 여운이 긴 시계 치는 소리는 방안을 이상하게 술렁술렁하게 만들었다. 사방의 벽이 부풀었다 수축했다 서서한 운동을 하였다. 늙은 주인의 허한 눈길이 시계 쪽으로 향해 있었다. 시계 치는 소리가 들리지 않을 텐데 기묘한 일이었다. 영희는 풀썩 올케 앞에 앉아 머리를 올케 무릎에 파묻고 그 신묘한 아버지의 시선이 우습다는 셈인지 키들키들 웃다가 시계 치는 소리가 멎자 잠시 조용했다. 머리를 들고 잠긴 목소리의 조용한 어조로 차츰 격해지면서,
󰡒언니, 언닌 정말 늘 이러구 있을 참이유? 답답허잖우? 오빠란 사람은 저렇게 밍물이구, 대낮에두 파자마나 입구 뒹굴구, 코카콜라나 빨구 앉았구.󰡓
순간 정애와 성식이 머리를 동시에 들었다. 성식의 손에서 스르르 신문이 빠져나가며 또 안경알이 불빛에 번쩍했다. 정애는 제 남편과 눈이 마주치자 차디차게 외면을 했다. 미간을 찡그리며,
󰡒아니, 왜 또 이러우?󰡓
영희는 맨 마룻바닥에 무릎을 꿇고 올케의 손을 더욱 힘 주어 잡았다.
󰡒아버진 이렇게 병신이 되구, 대체 우리가 이토록 지키고 있는 게 뭐유? 난 스물 아홉이 아니유? 올켄 내가 스물 아홉 먹은 노처녀라는 것을 언제 한 번이나 새겨 둔 일이 있수? 올케가 이젠 이 집안의 주인 아니유? 이 집안의 가문과 가풍과… 언니, 언니, 언닌 대관절 무슨 명분으루 이 집을 이토록 지키고 있는 거유?󰡓
성식이 코카콜라 통을 놓았다. 담배를 꺼냈다. 이런 일엔 익숙해진 듯하였다. 그러나 가느다랗게 긴 손가락이 가늘게 떨고 있었다. 정애의 남편이나 영희의 오빠는 없고 찬 안경알만이 있었다.
󰡒아니, 정말 왜 또 이러우?󰡓
시계를 쳐다보던 노인도 말귀는 못 알아들어도 눈을 크게 벌려 뜨고 영희를 건너다보았다. 그러나 여전히 허한 눈길이었다.
󰡒언니, 정말 빨리 이 집 내놓구 이사합시다. 교외에다가 조그만 집이나 사서… 전셋집들은 다 내놓아 정리하구, 아버진 하루 빨리 세상 떠나시도록 하구 올켄 이혼을 하구….󰡓
󰡒….󰡓
󰡒그리구 저 기집앤 내보내구, 우리 둘이….󰡓
󰡒….󰡓
영희는 다시 안으로 잠겨 드는 소리로 말했다.
󰡒언니, 난 요새, 모르겠어요. 직면해 있는 건 올케두 알고 있잖수? 어찌 그렇게 모른 체만 할 수 있수, 그저 그렇게 돼 가나 부다, 내버려두면 그렇게 돼 가나 부다, 그렇게 아무렇게나 내버려 둘 성질은 아니잖수?󰡓
󰡒….󰡓
꽝 당 꽝 당.
쇠붙이의 쇠망치에 부딪는 소리가 조용해진 틈서리로 파고들어 왔다.
식모가 응접실 문을 열었다. 영희는 정애의 한 손을 잡고 있었다. 성식은 다시 신문을 펼쳐 들고 있었다. 딱히 신문을 보고 있는 눈치는 아니고 불빛에 안경알만 번쩍였다. 늙은 주인은 그냥 어두운 밖을 내다보고 있었다. 결국 이렇게 그들은 누구인가를 기다리고 있는 셈이었다. 늙은 주인은 맏딸을, 정애는 아직 한 번도 본 일이 없는 맏시누이를, 영희는 언니를, 성식은 누님을 기다리고 있는 셈이었다. 그러나 사실은 그 누구도 분명하게 기다리고 있다는 의식은 없었다. 도대체 그건 말이 안 되는 소리였다. 그저 모두가 막연하게 기다리고 있다고 생각하고 있을 뿐이었다. 그런 것이라도 없으면 한집안에서 한 가족이라고 살 명분이 없게 되는 셈이었다. 이젠 이런 일에 적당히 익숙해진 터였다. 그리고 이젠 이런 일에 모두 넌덜머리를 낼만도 하였다. 결국 이 기다림의 향연은 늙은 주인이 역시 아직은 이 집안의 주인이라는 것을 암시해 보여 주는 대목이기도 했다. 맏딸이 돌아온다는 고집을 부리면 맞이할 준비들을 해야 하는 것이었다. 그렇게 기다리는 자세를 취하고 있으면 돌아올 것 같은 실감이 나기도 하였다.
식모는 잠시 그냥 서 있었다. 어쩐지 한 번 소리를 내어 가볍게 웃어 보고 싶었으나,
󰡒영희 언니, 밖에서 찾아요.󰡓
하고 말했다.
영희가 화들짝 놀라며 일어섰다. 뒷머리를 두어 번 내리 쓰다듬으며 밖으로 나갔다.
불빛에 있다가 나와서 밖은 새까마했다. 고무신을 끌고 조심조심 큰문 앞으로 다가갔다. 문을 열었다. 골목길이 휑하게 뚫리고, 그 끝 큰길과 맞닿은 어귀에 잡화상 불이 안온하게 환했다. 차츰 주변의 음영이 잔잔하게 부풀어올랐다. 형광등 불빛에 비해 그 불그스름한 잡화상의 전등 불빛은 따뜻한 가라앉음을 느끼게 해주었다. 영희는, 무엇인가 그리워진다고 생각하였다.
옆 담벼락에 누군가 기대어 서 있었다. 또 술이 엉망으로 취한 선재였다. 직감으로 술이 만취한 것을 알자, 영희는 또렷한 저항감이 달콤한 것이 되어 온몸 구석구석으로 퍼졌다. 술 안 먹은 선재보다는 이렇게 술에 취한 선재가 훨씬 좋은 것이었다.
선재 등뒤로 다가가 입술을 지그시 깨물며 어깨에 한 손을 얹었다. 꽤 따뜻한 솜씨라고 스스로 느꼈다.
󰡒술이 많이 취했군요?󰡓
하곤 말을 이었다.
󰡒왜 들어오지 못하구 밤낮 나부터 찾아요. 뭣 꺼릴 게 있다구, 그런 건 선재 씨답지 않아요.󰡓
선재는 엉거주춤하게 돌아서며 별 뜻이 없이 허붓하게 한번 웃기부터 했다. 술 취한 사람치고는 또렷한 소리로 내던지듯이 말했다.
󰡒나, 마셨어, 우습지? 우습지 않아? 참 영희에게 뭐 좀 따져 봐야겠어.󰡓
󰡒따져 보나 마나지, 뭘.󰡓
영희도 비죽이 웃으면서 이렇게 받곤 팔깍지를 끼었다. 어두운 속에서 선재는 한 번 꿋뚤하고 넘어질 듯하다가 말했다.
󰡒우리 나가자, 당장 나가자, 이 집을 나가자, 어때?󰡓
󰡒그래, 나가요. 어차피 나가게 될 걸, 뭐.󰡓
영희가 조용히 말했다.
󰡒오늘 밤 당장 나가, 지금 당장.󰡓
󰡒….󰡓
영희는 가볍게 웃었다.
󰡒정말이란 말야, 정말 정말이란 말야.󰡓
선재가 말했다.
무엇이 정말이라는 것인지는 모르겠지만 분명히 정말은 정말이라고 영희도 생각했다.
꽝 당 꽝 당.
쇠붙이에 쇠망치 부딪치는 소리는 여전히 계속되고 있었다. 바깥에 나와서 이렇게 술이 취한 선재와 마주 서 있어서 그 쇠붙이 소리는 훨씬 자극성이 덜해져 있었다. 차라리 따뜻한 초여름 밤의 기운 자락을 띄우고 있었다.
󰡒정말이야, 정말.󰡓
선재가 또 말했다.
󰡒알아요, 글쎄.󰡓
영희가 속삭이듯이 말했다.
오빠나 정애와 마주 앉으면 으레 자기가 하고 있는 소리를, 지금은 선재가 그다운 가락으로 하고 있고 영희는 듣고 있는 편이 되어 있었다. 술 취한 선재와 이렇게 마주 서니까 그 수다한 언어라는 것이 값이 싸게 생각되었다.
선재는 갑자기 모가지를 앞으로 길게 내 빼어 들며 토할 몸짓을 했다. 두어 번 꽥꽥거리더니 토하기 시작했다. 영희가 재빨리 두 손을 오므려 선재의 입에 가져다 댔다. 끈적끈적한 것이 두 손에 담겨졌다. 영희는 웬일인지 웃음이 복받쳐 올라와 킬킬대고 웃으면서, 그것을 길 한옆에 버리고 벽돌담에 손바닥을 두어 번 문질렀다. 어둠 속에서도 선재의 눈에 눈물이 배어져 있었다. 그것을 문질러 주었다. 선재는 또 한 번 허붓하게 웃었다. 한 팔로는 선재의 전신을 부축하고 한 손으로는 등을 두들겨 주었다. 감미가 곁들인 기묘한 서글픔이 전신으로 퍼졌다. 건장한 사내를 이렇게 부축해 주고 있다는 알이 찬 실감이 와 안겼다. 동시에, 결국은 이렇게 낙착되고 있구나, 이렇게 되는구나 하고 생각했다. 서서히 영희는 흥분되고 있었다. 선재의 등을 두들겨 주면서 한쪽 볼을 그 등에 차악 대었다. 육중한 온기가 느껴지고 심장 뛰는 소리가 요란하고 나무들 사이로 하늘엔 별이 총총했다.
꽝 당 꽝 당.
쇠붙이 소리는 평범하게 멀었다. 근육이 좋은 사나이가 앉아서 혹은 서서 두드리고 있을 것이었다. 불꽃이 튀기기도 하고 튀지 않기도 할 것이었다. 그 근처 뜰에는 사람들이 둘러앉아서 이 거리의 이야기를 하고 있을 것이었다. 오 월 밤이 익으면서 저녁밥도 적당히 삭아지(속에서 소화되고) 모여 앉아서 얘기하기가 좋을 것이었다. 담뱃불이 두서넛 발갛게 타고 있을 것이었다.
󰡒저 소리 들려요?󰡓
영희가 말했다.
󰡒무슨 소리?󰡓
선재는 어눌한 목소리로 되물었다. 그의 등에 한쪽 귀가 파묻혀 있어서, 그의 목소리는 귀에 들어오기 전에 전신 안으로 와랑와랑하게 퍼져 들기부터 했다.
󰡒저 쇠붙이 뚜드리는 소리.󰡓
선재는 잠시 어리둥절하게 귀를 기울이는 눈치다가,
󰡒응, 들려. 왜?󰡓
󰡒….󰡓
영희는 가볍게 웃었다.
선재를 부축하고 들어오다가 층층다리 밑에 잠시 버려두고 응접실에 들렀다. 아버지가 한 번 쳐다보았다. 정애는 쓸쓸하게 한 번 웃었다. 성식은 여전히 신문을 들고 있었다.
󰡒또 취했어요.󰡓
영희가 말했다. 남자가 취해 들어오면 여자란 짜증을 내게 마련이라는 셈으로, 스스로 생각해도 어이가 없게 그런 투가 서려 있었다. 정애는 말없이 다시 한 번 웃었다. 영희는 정애의 그 무엇이나 다 알고 있는 듯한 웃음을 대하자 약간 낯을 붉혔다.
마침 식모가 황급하게 문을 열었다. 웃음을 터뜨리지 않으려 애쓰면서 말했다.
󰡒언니 언니, 아이 저걸 어쩌우? 현관 복도에다가 글쎄.󰡓
또 토한 모양이었다. 순간 집안은 큰일이나 난 듯이 술렁술렁해졌다. 영희가 달려나가고 식모가 목욕탕 쪽으로 뛰어가고 문 여닫히는 소리가 울렸다. 스위치를 눌러 복도 불을 켜고 수도에서는 물이 솟구쳤다. 식모는 꽤 좋은 모양이었다.
응접실은 다시 휑했다.
비로소 정애가 남편을 바라보았다. 역시 찬 안경알만이 눈에 들어왔다. 웬 을씨년스러움이 뒷등을 짜르르하게 타고 내려갔다. 시아버지는 잠시 요란 법석을 피우는 복도 쪽을 내다보며 며느리에게 눈짓만으로 무슨 일이냐고 물었다. 정애가 위층을 가리키며 서재가 돌아왔다는 것을 알려 주었다.
양치질 소리가 나더니 끙끙거리면서 층층다리를 올라가고 있었다. 정애는 그 소리를 차곡차곡 접어 두듯이 듣고 있었다. 선재라는 사람이 꽤 좋게 생각되었다. 식모의 웃음소리가 들렸다. 식모도 같이 작업에 참여한 모양이었다. 몇 번 뒹구는 듯한 소리도 나고 영희의 숨을 죽인 웃음소리도 들렸다.
일순간 집안이 다시 조용해졌다. 위층에서 문 닫히는 소리가 들리고 식모의 말소리가 짤막하게 나고 층층다리를 쿵쾅거리면서 내려오고 있었다. 성식이 천천히 일어서더니 말없이 나가려고 하였다.
󰡒여보.󰡓
하고 정애가 불렀다.
󰡒이 층으로 가요?󰡓
안경알에 가려 표정을 알 수 없는 성식은 대답이 없이 그냥 이 편을 내려다보고 기어이 나갔다. 정애는 와들와들 떨릴 만큼 갑자기 조급해졌다. 층층다리를 또 올라가고 있었다. 정애는 까닭도 없이 화들짝 놀라졌다. 그것은 아득한 곳을 올라가고 있는 듯싶었다. 천천히 올라가고 있었다. 몇 시간이 걸려 올라가는 듯싶었다. 친아버지 같기만 한 시아버지의 팔을 더욱 힘 주어 잡으며 정애의 눈은 피곤한 듯이 감겼다.
식모가 응접실 문을 열었다. 불빛이 싸늘하게 하얗다. 정애가 혼자 이상하게 울고 있다가 머리를 들었다. 늙은 주인은 뜰을 내다보고 있었다. 식모는 한참 동안 그냥 서 있었다. 문을 닫으려는데 정애가 물었다.
󰡒언니, 안 내려오니?󰡓
󰡒좀 있다가 내려온대요.󰡓
󰡒왜?󰡓
󰡒….󰡓
󰡒알았다.󰡓
󰡐알았을까? 정말 알긴 알았을까? 알았을 거야.󰡑 식모는 이렇게 생각했다. 눈이 마주치자 피차 화가 난 듯이 마주 쳐다보았다. 늙은 주인도 식모와 정애를 번갈아 쳐다보았다. 여느 때답지 않게 뚜릿뚜릿한 눈길이었다.
드나들지 않아서 모르고 있었는데 정작 들어와 보니 초라하게 좁은 방이었다. 씁쓰름하게 독신자의 냄새가 났다. 불을 켤까 하다가 그대로가 좋은 듯하여 선재를 침대에 눕히고 뜰로 향한 창문을 열었다. 아래 응접실 불빛이 여기까지 약간 반사되고 있었다. 영희는 아직 흥분 속에 있었다. 일정한 흥분의 바로미터를 그냥 유지하고 싶었다. 그 흥분이 가시기 전에 일을 치르고 싶었다. 원피스를 벗었다. 침대에 걸터앉아 선재를 흔들었다.
󰡒이것 봐요, 눈 떠요, 자면 싫어요.󰡓
선재는 끙끙거리며 저리 비키라는 셈으로 한 손을 내젓다가 눈을 뜨고 영희의 얼굴을 보자 일순간 조용하게 올려다보았다. 자연스럽게 영희를 끌어안았다. 영희는 순하게 응하면서 속삭였다. 땀에 젖은 남자의 머리카락 냄새가 났다.
󰡒취하면 싫어요, 지금 이런 경우엔 취하지 말아요.󰡓
선재는 아직 정신이 몽롱했다. 그러나 술은 차츰 깨고 있었다.
󰡒정말 정말이야요, 정신 차려요, 정신 안 차리문 나 억울해요.󰡓
󰡒음, 술 깼어, 정신 차리구 있어.󰡓
비로소 선재가 말했다.
꽝 당 꽝 당, 그 소리는 계속되고 있었다. 퍽 가까이에서 들리고 있었다. 뚫린 창문은 흡사 그렇게 뚫려진 구멍 같았다. 뚫린 구멍 저편으로 초여름 밤이 쾌적하게 기분이 좋았다.
󰡒취하지 말아요.󰡓
영희가 또 말했다.
󰡒안 취했어.󰡓
선재가 대답했다.
󰡒거짓말.󰡓
영희는 마음속으로 꺄득꺄득 웃었다.
󰡒정말 취하지 말아요, 정신 차리고 샅샅이 씹어요. 하나라도 놓치면 싫어요….󰡓
󰡒….󰡓
선재는 영희를 끌어안으며 몸을 한 번 뒤챘다. 그 김에 영희의 몸도 빙그르르 돌며 한옆에 모로 뉘어졌다. 온 몸에 꼭 알맞은 공간이다.
󰡒오늘이 며칠이죠?󰡓
영희가 속삭였다.
󰡒몰라.󰡓
선재가 받았다.
󰡒그런 걸 모르면 어떻게 해요?󰡓
영희가 속삭였다.
이런 경우의 사내가 대개 그렇듯, 선재는 조급해져 있었다. 영희는 요런 상태를 조금이라도 더 유지하고 싶었다.
󰡒왜 이리 급해요, 급하게 서둘지 말아요, 우리 얘기부터 해요.󰡓
자세를 취할 듯한 선재를 밑에서 끌어안으며 영희가 달래듯이 말했다. 선재는 다시 거북이 등이 올려 솟구듯 어두므레한 속에서 움질움찔 일어나고 있었다.
󰡒이것 봐요, 얘기부터 해요.󰡓
󰡒무슨 얘기.󰡓
󰡒오늘이 며칠이죠?󰡓
󰡒몰라.󰡓
󰡒모르면 어떻게 해요?󰡓
󰡒….󰡓
󰡒열두 시에 언니가 돌아온대요.󰡓
󰡒….󰡓
󰡒정말 정말이야요, 늘 답답하지요? 선재 씨도 그렇죠?󰡓
영희의 목소리는 차츰 애처로워지고 갸날퍼지고 있었다. 눈을 감고 있었다.
󰡒모두 무엇을 놓치고 있어요. 큰 배경을 놓치고 있어요. 뿔뿔이 떨어져 있어요. 그렇죠? 그렇죠? 그래서 답답하죠?󰡓
잠시 눈을 떴다. 뚫린 창 저편으로 오 월 밤이 보였다. 부끄러웠다. 다시 눈을 감았다.
󰡒어마아, 이러지 말아요. 나, 내려가야 해요. 언닐 같이 가디려야 해요. 내일 아침 피차 쑥스러워지면 어떻게 해요? 쑥스럽지 않겠죠, 어마아 정말이군요? 여자가 남자보다 아름답다는 건 이런 때 보면 알아요.󰡓
입만 쉴 사이 없이 움직일 뿐이다.
󰡒자꾸 쫓아오구 있었어요. 나, 오늘 저녁 내내 도망을 하구 있었어요. 혼자 감당하기가 어떻게나 무섭던지 그런 걸 누가 감당해 주나요? 그 놈의 쇠망치 소리 말이야요, 딴딴한 쇠망치 소리 말이야요.󰡓
맏딸이 세라복(선원 복장을 본따서 흰 칼라를 단 학생복)을 입고 있다, 세라복을 입고 애들을 주렁주렁 달고 있다, 새하얀 깃에서 바닷물 냄새가 난다, 손에는 정구 라켓을 들고 있다, 󰡐이겼어요, 이겼어요, 아버지.󰡑 하며 매달린다. 󰡐어떻게 이겼니?󰡑 󰡐이렇게 이겼지요, 뭐.󰡑 맏딸은 라켓을 휘두른다, 집안은 맏딸이 있어서 웅성웅성하다, 이 방 저 방마다 문이 요란하게 여닫힌다, 성식이가 숫돌에다 칼을 갈고 있다, 꽝꽝한 햇볕에 숫돌과 칼이 번쩍번쩍한다, 모든 것이 번쩍번쩍한다, 정문은 휑하게 열려 있다, 바람이 제멋대로 들어왔다 나갔다 한다, 뜰의 나무들도 기름이 올라 미끈미끈하다, 흙 냄새 나뭇잎 냄새가 뒤범벅이 되어 물씬물씬하다, 바둑이는 뜰 한가운데 자빠져 있다, 불만이 없어서 짖을 거리가 없다, 영희가 아장아장한 작은 발로 개를 한 번 걷어찬다, 개는 영희를 올려다보며 약간 얕본다, 그러나 몇 발자욱 피해 주기는 한다, 영희가 까덱까덱 웃는다, 따라가서 또 한 번 걷어찬다, 개는 완연하게 노여운 기색으로 끙끙거리며 곁눈질로 영희를 살피다가 두어 번 애걸하듯, 원망하듯 부당하게 이유 없이 차인 것을 넋두리하듯 짖는다, 다시 영희가 까덱까덱 웃는다, 개도 웃으면서 하품을 하면서 꽁지를 흔든다, 오줌이 마렵다, 며늘아 오줌이 마렵다, 식모애가 문을 열고 호젓하게 서 있다, 신 살구알 내음새가 난다, 버르장머리가 없다, 머리칼이 까만 아내는 뜰에서 장미꽃을 따고 있다, 허리에 살이 올라 있다, 등의자에서 영희가 울고 있다, 금시 숨이 넘어가도록 울고 있다, 마음대로 울도록 집안이 들썩들썩하도록 내버려 둘 모양이다, 세라복을 입은 맏딸이 아내에게 말한다. 󰡐어머니, 우리두 라일락꽃을 심어요, 어머니.󰡑 󰡐그래라.󰡑 하고 아내가 자신 있게 대답한다, 󰡐심자꾸나, 못 심을 까닭이야 없지 않니?󰡑 무슨 일이라도 하고 싶은 일은 못 할 일이야 있겠니? 나이 든 식모가 가생이(가장자리)로 지나간다, 아내가 말한다, 󰡐어멈, 어딜 가우?󰡑 어멈은 대뜸 우그러들며 무엇이라고 대답한다, (오줌이 마렵구나.) 머리가 까만 어머니가 뽕나무에 올라가 있다, 풋풋한 뽕밭 냄새가 코에 시리다, 서쪽 산에 걸린 붉은 해가 굉장히 크다, 󰡐어머니, 저 해 좀 봐.󰡑 어머니는 들은 체도 안 한다, 󰡐어머니, 저 해 좀 봐, 저 해.󰡑 해는 중천에 있을 때보다 훨씬 가까운 거리에 있다, 해의 키가 커져서 손발이 생겨서 성큼성큼 이편으로 올 것 같다, 서산 그늘이 우- 소리가 나듯 달려오고 있다, 엎뎌 있던 보리밭이, 그늘에 쏠려 일어선다, 은행나무 위의 까치집이 반짝반짝한다, 죽은 어머니를 끌어안고 울다가 아버지는 뜰에 나와서 또 울고 있다, 죽은 어머니의 풀어진 머리카락이 길다, 머리카락이 길어서 어머니 같지가 않다, 지붕 위에 수염이 시커먼 사람이 올라가서 이상한 고함을 지른다, 사방이 찌렁찌렁 울린다, 밑에서 아버지가 울다가 그 사람을 쳐다본다, 마을 사람들이 웅성거리며 몰려온다, 갓을 쓰고 흰 두루마기를 입고 차례차례로 와서 절을 한다, 집안은 물씬물씬 국수 국물 냄새로 찬다, 웅성웅성해서 좋기도 하고 어머니가 죽었대서 서러워지기도 한다, 아버지가 자꾸 운다, 아버지 울지 마 울지 마, 이십 년만에 양복을 입고 돌아온다, 아버지는 또 운다, 아버지 울지 마 울지 마, 며늘아 오줌이 마렵구나, 오줌이 마려워…. 글쎄, 그러면 그렇지.
영희가 문을 열었다.
󰡒오빠 자우?󰡓 하고 물었다. 󰡒자지 않죠? 자지 않겠지, 뭐.󰡓
성식은 침대에 비스듬히 누운 채 들어서는 영희를 건너다보았다. 안경을 벗고 있어서 더 바싹 여위어 보였다. 푸르스름한 불빛이 바닷속처럼 썰렁했다. 방이 넓어서 천장도 더 훵하게 높아 보였다. 침대 가장자리에 앉자 영희가 조용히 불렀다.
󰡒오빠.󰡓
성식은 그냥 쳐다보기만 했다.
󰡒오빠.󰡓
성식은 눈을 조금 벌려 떴다.
󰡒… 지금 내가 어떻게 보이우?󰡓
하곤 곧 이어서
󰡒오빠… 나, 결혼했어, 오늘 밤 지금 막… 뭐 어떠우?󰡓
성식은 또 안경을 찾았다. 눈길을 피하며 영희가 그것을 집어 주었다. 성식은 안경을 쓰고도 몸을 가누기가 어려운 듯했다.
󰡒오빠, 이왕 그렇게 될 걸 뭐, 어차피 이젠 이런 형식으루 될밖에 없잖수, 누구나 다 자기 혼자의 문제밖에 안 남아 있는 걸. 안 그렇수? 어쩌다가 우리가 모두 이렇게 됐을까, 오빠.󰡓
성식은 천장을 올려다보았다.
󰡒오빠, 아무 할 말이 없수? 무슨 일을 저질러야 오빤 열을 올릴 수가 없수? 말을 할 수가 있수? 대관절.󰡓
성식은 그냥 말도 없이 물끄러미 천장을 올려다보았다. 영희는 보일 듯 말 듯 쓰디쓰게 한 번 웃었다.
꽝 당 꽝 당.
그 쇠붙이 소리가 또 뾰족하게 돋아 올랐다. 영희는 몸을 한 번 흠칫 추우며(추스리며),
󰡒아이 저 놈의 소린 그냥 들리네.󰡓
성식은 어느 새 담배를 피우고 있다.
밤은 깊어질수록 더욱 새하얗게 투명해졌다. 방안의 불빛도 더우기 하얘지고 늙은 주인은 여전히 코앞의 사마귀를 주무르고 있었다. 선재와 식모는 저저끔(제각기) 제 방에서 잠이 들었다. 영희는 연분홍 색 파자마 차림으로 까만 선글라스를 썼다 벗었다 하고 있었다. 정애는 천장을 올려다보고 단정하게 앉아 있었다.
꽝 당 꽝 당.
그 쇠붙이 두드리는 소리도 띠글띠글하게(여러 개의 가늘거나 작은 물건 가운데서 몇 개가 두드러지게 굵거나 크게) 계속 투명했다. 이미 간헐적으로 이어지는 것이 아니라 조급하게 계속되고 있었다. 후방에다가 든든한 것을 두고 탐색전을 벌이는 소리 같았다. 영희는 선글라스를 썼다 벗었다 하면서 말했다.
󰡒언니, 정말 저거 무슨 소리유?󰡓
󰡒글쎄, 무슨 소릴까?󰡓
정애가 대답했다.
󰡒근처에 철공장은 없을 텐데,󰡓
󰡒….󰡓
정애가 대답이 없자 영희는 선글라스를 접으며 말했다.
󰡒언닌 저런 소리 들으면 이상한 생각이 안 드우?󰡓
󰡒무슨 생각?󰡓
󰡒글쎄, 무슨 생각이냐고 물으면 선뜻 대답할 수는 없지만, 우리와는 다른 무엇인가 싱싱한 것이 서서히 부풀어서 우릴 잡아먹을 것 같은… 얘기가 우습지만….󰡓
󰡒….󰡓
영희는 가느다랗게 콧노래를 시작했다. 발까지 달싹달싹하며 장단을 맞추었다. 정애가 보일 듯 말 듯하게 상을 찡그렸다.
영희가 또 화들짝 놀라듯이 말했다.
󰡒우리가 왜 자지 않구 이렇게 앉아 있수? 붙어 앉아 있어 보아도 진력만 나구, 저저끔 제 방에 혼자 떨어져 있으면 무섭구, 바스락대는 나무 잎새 소리에조차 후들짝후들짝 놀라구, 한밤중에 응접실에 내려와 보면 한두 사람은 으레 이렇게 붙어 앉아 있구, 불이 환하구, 푸욱 잠이나 들 수 있으면 오죽 좋겠수?󰡓
영희는 이것저것 자꾸 지껄이고 싶은 모양이었다.
󰡒참, 언니도 그런 일 겪었수? 어릴 때 제삿날 저녁 말이요. 부엌엔 웅성웅성 아주머니들이 들끓구, 불을 많이 때서 온돌방은 덥구, 애들끼리 장난을 하다가 설핏 잠이 들지 않겠수? 얼마쯤 자다가 깨 보면 여전히 방은 덥구, 뜨락과 부엌과 마루에서는 사람들이 웅성거리구 방안엔 불이 훤하구, 그런데 아무도 없이 혼자 잠이 들어 있었거든요. 물론 입은 채로 지요. 깨 보니까 마루에 부엌과 다른 방에서 웅성웅성 사람들이 들끓는데 제 방만은 아무도 없지 않겠수? 아득해서 혼자만 이렇게 있다는 것을 알려야 할 텐데 알려지지는 않구 답답해서 답답해서.󰡓
󰡒….󰡓
󰡒누구인가는 이렇게 투명한 밤일수록 엽기(獵奇, 기괴한 일이나 물건에 호기심을 가지고 즐겨 찾아다님)적인 생각 있지 않수? 안나 카레리나를 자처해 본다든가 장 발장이 되어 본다든가 하면 괜찮다고 합디다만 어떨까, 그렇게라두 해 볼까 봐, 어마아 벌써 열한 시 사십오 분이유, 언니.󰡓
늙은 주인의 코 앞 사마귀를 만지는 모양은 푸념을 하는 어린애처럼 보였다. 손에 땀이 나 있고 초저녁보다 조급해 있었다. 이따금 눈이 휘둥그래져서 두리번거리며 영희와 정애를 번갈아 쳐다보았다. 그 눈빛은 기묘하게 예리한 것을 담고 있었다. 영희도 말을 멈추고 아버지의 그 시선을 좇고 정애도 마찬가지였다. 역시 늙은 주인은 아직은 이 집안의 가장인 모양이었다.
󰡒참 언니, 우리 집이 어쩌다가 이렇게 되었을까? 때로 잠자리에 누워서 잠은 안 오구 점점 더 샛맑아 올 때 있지 않수? 우리 집이 어쩌다가 이렇게 되었을까, 한번 본격적으로 따져 보자, 이렇게 따져 보기로 하거든요. 마음속 한구석으로는 아주 단조로운, 힘이 들지 않는 생각, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱… 이렇게 무한정 세어 나가구, 눈은 바깥의 밤하늘을 내다보구, 다른 한구석으로는 찬찬하게 떠올려 가면서 일 년 전은 우리 집이 어떠했었나, 아버지는, 오빠는, 올케는? 이 년 전은 우리 집이 어떠했었나, 이렇게 따져 올라가 보거든요. 그러면 아무것도 이상해진 것은 없는 것 같아요. 하나도 이상한 구석은 없는 것 같아요. 그렇지만 십 년 전은 어떠했나? 이십 년 전은? 이렇게 생각하다가 다시 일 년 전이나 오늘로 돌아오면 훨씬 차이가 생겨지는 걸. 아주 뚜렷하게 말이야요.󰡓
영희의 목소리는 잔잔하게 여느 때 없이 아름다웠다. 정애는 조용히 머리를 수그리고 한 손으로 이마를 가리고 있었다. 영희는 두 손으로 턱을 받치고 천장을 올려다보며 지껄이다가 정애를 쳐다보곤 눈을 벌려 뜨며 말했다.
󰡒어걔, 언니 우우?󰡓
일순 조용했다.
꽝 당 꽝 당. 쇠붙이 두드리는 소리가 뾰조록히 돋아 올랐다.
층층다리를 내려오는 발자국 소리가 들렸다. 조심스럽게 내려오는 소리이나 쿵쿵 온 집채가 흔들리듯이 울리고 있었다. 아득한 곳을 내려오는 소리 같았다. 󰡐복도에 불을 켜 둘 걸, 괜히 죽였지.󰡑 영희는 몸서리를 치면서 이렇게 힘을 주어 속으로 중얼댔다. 어쩐지 어두운 속을 내려오는 모습보다는 환한 속을 내려오는 모습을 떠올리는 것이 좋을 성싶었다. 누구라도 상관이 없었다. 물론 오빠일 것이다.
문이 열리고 안경을 쓴 오빠가 들어서고 있었다. 안경알이 차게 번쩍였다. 역시 혼자는 못 견디겠는 모양이었다. 영희를 대하기가 난처할 것이었다. 그러나 역시 혼자 있느니보다는 나을 성싶으니까 내려왔을 것이었다.
󰡒오빠, 아직 안 잤수?󰡓
차악 감겨드는 정겨운 목소리로 영희가 물었다. 성식은 한 쪽 볼이 약간 추켜올려지며 어쩔 줄을 몰라했다. 겁겁하게(성질이 급하여 참을성이 없게) 비실비실 피하는 듯한 몸짓을 하며 정애와 영희를 번갈아 쳐다보았다. 영희가 신경질적으로 말했다.
󰡒오빠, 언니두 알아요. 다 얘기했는 걸 뭐, 그런 게 뭐 그리 대단하우?󰡓
이상한 일이었다. 정애와 마주 앉으면 명주실을 뽑아 내듯 단단한 소리가 나와지고, 오빠만 끼우면 차게 맵게 신랄해지고 싶은 것이었다. 성식은 안경알 속에서 한 번 웃는 듯하였다.
영희가 화들짝 놀라며 말했다.
󰡒오빠 웃구 있수?󰡓
󰡒….󰡓
󰡒오빠 웃구 있수? 이제 웃었수?󰡓
󰡒….󰡓
성식은 무엇을 털어 내기나 하려는 듯이 상을 찡그리면서 뒤로 물러가려고 하였다. 정애는 얼이 빠진 사람처럼 영희와 남편을 건너다보고 있었다.
순간 벽시계가 열두 시를 치기 시작했다. 세 사람은 일제히 시계 쪽으로 시선을 돌렸다. 방안이 술렁술렁해졌다. 시계를 쳐다보던 세 사람의 시선이 다시 늙은 주인 쪽으로 향했다. 코앞의 사마귀를 만지던 늙은 주인이 어리둥절하게 아들과 며느리와 딸을 번갈아 쳐다보았다.
복도로 통한 문이 열리며 방안의 불빛이 복도 건너편 흰 벽에 말갛게 삐어져 나갔다. 열두 시가 다 쳤다. 네 사람의 시선이 그 쪽으로 옮겨졌다. 조용했다. 왼편 벽으로부터 서서히 식모가 나타났다. 히히히히 하고 이상한 웃음을 띄우고 서 있었다. 제딴에 미안하다는 뜻인 셈이었다.
󰡒벤소에 갔었시유.󰡓
하고 말했다.
순간 영희가 발작이나 일으킨 듯이 아버지 쪽으로 달려갔다. 한 손으로 식모를 가리키며, 한 손으로는 아버지를 부축해 일으켜 세우며 쪼개지는 듯한 큰소리로 말했다.
󰡒아부지, 자 봐요. 언니가 왔어요, 언니가… 정말 열두 시가 되었으니까 언니가 왔어요. 이제 정말 우리 집 주인이 나타났군요. 됐지요? 아부지 자, 어때요? 됐지요? 아부지.󰡓
식모가 이번엔 소리를 내며 웃었다.
󰡒정말이에요, 아부지, 저렇게 언니가 왔어요. 그렇게도 기다리시던 언니가 왔어요.󰡓
이렇게 소리를 지르면서도 식모를 내다보는 영희의 눈길은 적의(敵意, 적대감)로 타오르고 있고, 아버지는 영희의 부축을 받으며, 저리 비키라는 것인지, 혹은 어서 들어오라는 것인지 분간이 안 가게 한 손을 들어 허공에다 대고 허우적거리고, 성식과 정애도 엉거주춤하게 의자에서 일어서 있었다.
꽝 당 꽝 당.
그 쇠붙이 소리는 밤 내 이어질 모양이었다.
9.  돼지(豚) / 이효석
옛성 모퉁이 버드나무 까치 둥우리 위에 푸르둥한 하늘이 얕게 드리웠다.
토끼우리에서 하이얀 양토끼가 고슴도치 모양으로 까칠하게 웅크리고 있다. 능금나무 가지를 간들간들 흔들면서 벌판을 불어오는 바닷바람이 채 녹지 않은 눈 속에 덮인 종묘장(種苗場) 보리밭에 휩쓸려 돼지우리에 모질게 부딪친다.
우리 밖 네 귀의 말뚝 안에 얽어매인 암퇘지는 바람을 맞으면서 유난히 소리를 친다. 말뚝을 싸고도는 종묘장(種苗場) 씨돝은 시뻘건 입에 거품을 뿜으면서 말뚝의 뒤를 돌아 그 위에 덥석 앞다리를 걸었다. 시꺼먼 바위 밑에 눌린 자라 모양인 암퇘지는 날카로운 비명을 울리며 전신을 요동한다. 미끄러진 씨돝은 게걸덕 거리며 다시 말뚝을 싸고 돈다. 앞뒤 우리에서 응하는 돼지들의 고함에 오후의 종묘장 안은 떠들썩했다.
반 시간이 넘어도 여의치 않았다. 둘러싸고 보던 사람들도 흥이 식어서 주춤주춤 움직인다. 여러 번째 말뚝 위에 덮쳤을 때에 육중한 힘에 말뚝이 와싹 무지러지면서 그 바람에 밑에 깔렸던 돼지는 말뚝의 테두리로 벗어져서 뛰어났다.
“어려서 안되겠군.”
종묘장 기수가 껄껄 웃는다.
“―― 황소 앞에 암달 같으니 쟁그러워서 볼 수 있나.”
“겁을 먹고 달아나는데.”
농부는 날쌔게 우리 옆을 돌아 뛰어가는 돼지의 앞을 막았다.
“달포 전에 한번 왔다 갔으나 씨가 붙지 않아서 또 끌고 왔는데요.”
식이는 겸연쩍어서 얼굴을 붉혔다.
“아무리 짐승이기로 저렇게 어리구야 씨가 붙을 수 있나.”
농부의 말에 식이는 다시 얼굴을 붉혔다.
“빌어먹을 놈의 짐승.”
무안도 무안이려니와 귀찮게 구는 짐승에 식이는 화를 버럭 내면서 농부의 부축을 하여 달아나는 돼지의 뒤를 쫓는다. 고무신이 진창에 빠지고 바지춤이 흘러내린다.
돼지의 허리를 매인 바를 붙잡았을 때에 그는 홧김에 바를 뒤로 잡아 나꾸며 기운껏 매질한다. 어린 짐승은 바들바들 뛰면서 비명을 울린다. 농가 일년의 생명선 ―― 좀 있으면 나올 제일기 세금과 첫여름 감자가 나올 때까지의 가족의 양식의 예산의 부담을 맡은 이 어린 짐승에 대한 측은한 뉘우침이 나중에는 필연코 나련마는 종묘장 사람들 숲에서의 무안을 못 이겨 식이의 흔드는 매는 자연 가련한 짐승 위에 잦게 내렸다.
“그만 갖대 매시오.”
말뚝을 고쳐 든든히 박고난 농부는 식이에게 손짓한다. 겁과 불안에 떨며 허둥거리는 짐승을 이번에는 이걸 더 든든히 말뚝 안에 우겨 넣고 나뭇 대를 가로질러 배까지 떠받쳐 올려 꼼짝 요동하지 못하게 탐탁하게 얽어매였다.
털몸을 근실근실 부딪히며 그의 곁을 궁싯궁싯 굼도는 씨돝은 미처 식이의 손이 떨어지기도 전에 ‘화차’와도 같이 말뚝 위를 엄습한다. 시뻘건 입이 욕심에 목메어서 풀무같이 요란히 울린다. 깥리운 암톹은 목이 찢어져라 날카롭게 고함친다.
둘러 선 좌중은 일제히 웃음소리를 멈추고 일시 농담조차 잊은 듯 하였다.
문득 분이의 자태가 눈앞에 떠오른다. 식이는 말뚝에서 시선을 돌려 딴전을 보았다.
“―― 분이 고것 지금엔 어디 가 있는구.”
―― 제 이기분은 새려 일기분 세금조차 밀려오는 농가의 형편에 돼지보다 나은 부업이 없었다. 한 마리를 일년동안 충시히 기르면 세금도 세금이려니와 잔돈푼의 가용돈은 훌륭히 우러나왔다. 이 돼지의 공용을 잘 아는 식이다. 푼푼이 모든 돈으로 마을 사람들의 본을 받아 종묘장에서 가주 난 양 돼지 한 자웅을 사놓은 것이 자는 여름이었다. 기름이 자르를 흐르는 새까만 자웅을 식이는 사람보다도 더 귀히 여겨 가주사왔던 무렵에는 우리에 넣기가 아까와 그의 방 한 구석에 짚을 펴고 그 위에 재우기까지 하던 것이 젖이 그리워서인지 한 달도 못돼서 숫놈이 죽었다. 나머지의 암놈을 식이는 애지중지하여 단 한 벌의 그의 밥그릇에 물을 받아 먹이기까지 하였다. 물도 먹지 않고 꿀꿀 앓을 때에는 그는 나무하러 가는 것도 그만두고 종일 짐승의 시중을 들었다. 여섯 달을 키우니 겨우 암퇘지 티가 났다. 달포 전에 식이는 첫 시험으로 십리가 넘는 종묘장으로 끌고 왔었다. 피돈 오십 전이나 내서 씨를 받은 것이 종시 붙지 않았다. 식이는 화가 났다. 때마침 정을 두고 지내던 이웃집 분이가 어디론지 도망을 갔다. 식이는 속이 상해서 며칠 동안 일이 손에 잡히지 않았다. 늘 뾰로통해서 쌀쌀하게 대꾸하더니 그 고운 살을 한번도 허락하지 않고 늙은 아비를 혼자 둔 채 기어이 도망을 가버렸구나 생각하니 분이가 괘씸하였다. 그러나 속깊은 박초시의 일이니 자기 딸 조처에 무슨 꿍꿍이 수작을 대었는지 도무지 모를 노릇이었다. 청진으로 갔느니 서울로 갔느니 며칠 전에 박초시에게 돈 십원이 왔느니 소문은 갈피갈피 였으나 하나도 종잡을 수 없었다. 이래저래 상할대로 속이 상했다. 능금꽃같은 두 볼을 잘강잘강 씹어먹고 싶던 분이인만큼 식이는 오늘까지 솟아오르는 심화를 억제할 수 없었다.
“―― 다 됐군.”
딴전만 보고 섰던 식이는 농부의 목소리에 그쪽을 보았다. 씨돝은 만족한 듯이 여전히 꿀꿀 짖으면서 그곳을 떠나지 않고 빙빙 돈다.
파장 후의 광경이언만 분이의 그림자가 눈앞에 어른거리는 식이는 몹시도 겸연쩍었다. 잠자코 섰는 까칠한 암퇘지와 분이는 자태가 서로 얽혀서 그의 머리속에 추근하게 떠올랐다. 음란한 잡담과 허리꺾는 웃음소리에 얼굴이 더 한층 붉어졌다. 환영을 떨쳐버리려고 애쓰면서 식이는 얽어매었던 돼지를 풀기 시작하였다. 농부는 여전히 게걸덕거리며 어른어른 싸도는 욕심 많은 씨돝을 몰아 우리 속에 가두었다.
“이번에는 틀림없겠지.”
장부에 이름을 올리고 오십 전을 치뤄주고 종묘장을 나오니 오후의 해가 느지막하였다. 능금밭 건너편 양옥 관사의 지붕이 흐린 석양에 푸르뎅뎅하게 빛난다. 옛성 어귀에는 드나드는 장꾼의 그림자가 어른어른 한다. 성안에서 한 채의 뻐스가 나오더니 폭넓은 이등도로를 요란히 달아온다. 돼지를 몰고 길 왼편 가으로 피한 식이는 푸뜩 지나가는 뻐스 안을 흘끗 살펴본다. 분이를 잃은 후로부터는 그는 달아나는 뻐스 안까지 조심스럽게 살피게 되었다. 일전에 나남에서 뻐스 차장 시험이 있었다더니 그런 데로나 뽑혀 들어가지 않았을까. 분이의 간 길을 이렇게도 상상하여 보았기 때문이다.
“장인 한바퀴 돌아올까.”
북문 어귀 성밑 돌 틈에 돼지를 매놓고 식이는 성을 들어가 남문 거리로 향하였다.
분이가 없는 이제, 장꾼의 눈을 피하여 으슥한 가게 앞에 가서 겸연쩍은 태도로 매화분을 살 필요도 없어진 식이는, 석유 한 병과 마른명태 몇 마리를 사들고 장판을 오르락내리락 하였다. 한 동네 사람의 그림자도 눈에 띠이지 않기에 그는 곧게 성밖을 나와 마을로 향하였다.
어기죽거리며 돼지의 걸음이 올때만큼 재지 못하였다. 그러나 매질할 용기는 없었다.
철로를 끼고 올라가 정거장 앞을 지나 오촌포 한길에 나서니 장보고 돌아가는 사람의 그림자가 드문드문 보인다. 산모퉁이가 바닷바람을 막아 아늑한 저녁 빛이 한길 위를 덮었다. 먼 산 위에는 전기의 고가선이 솟고 산밑을 물줄기가 돌아내렸다. 온천가는 넓은 도로가 철로와 나란히 누워서 남쪽으로 줄기차게 뻗혔다. 저물어가는 강산 속에 아득하게 뻗힌 이 두 줄의 길이 새삼스럽게 식이의 마음을 끌었다. 걸어가는 그의 등뒤에서는 산모퉁이를 돌아오는 기차소리가 아련히 들린다. 별안간 식이에게는 이상한 생각이 들었다.
“이 길로 아무데로나 달아날까.”
장에 가서 돼지를 팔면 노자가 되겠지. 차 타고 노자 자라는 곳까지 달아나면 그곳에 분이가 있지 않을까, 어디서 들었는지 공장에 들어가기가 분이의 소원이더니 그 곳에서 여직공 노릇하는 분이와 만나 나도 ‘노종자’가 되어 같이 살면 오죽 재미있을까. 공장에서 버는 돈을 달마다 고향에 부치면 아버지도 더 고생하실 것 없겠지. 돼지를 방에서 기르지 않아도 좋고 세금 못 냈다고 면소 서기들한테 밥솥을 빼앗길 염려도 없을 터이지. 농사같이 초라한 업이 세상에 또 있을지. 아무리 부지런히 일해도 못살기는 일반이니⋯⋯ 분이 있는 곳이 어디인가⋯ 돼지를 팔면 얼마를 받을까. 암퇘지 양돼지⋯⋯.
“앗!”
날카로운 소리에 번쩍 정신이 깨었다.
찬바람이 휙 앞을 스치고 불시에 일신이 딴 세상에 뜬 것 같았다. 눈 보이지 않고, 귀 들리지 않고, 잠시간 전신이 죽고, 감각이 없어졌다. 캄캄하던 눈앞이 차차 밝아지며 거물거물 움직이는 것이 보이고 귀가 뚫리며 요란한 음향이 전신을 쓸어 없앨 듯이 우렁차게 들렸다. 우뢰소리가⋯⋯ 바다 소리가⋯⋯ 바퀴 소리가⋯⋯. 별안간 눈앞이 환해지더니 열차의 마지막 바퀴가 쏜살같이 눈앞을 달아났다.
“앗 기차!”
다 지나간 이제 식이는 정신이 아찔하며 몸이 부르르 떨린다.
진땀이 나는 대신 소름이 쪽 돋는다. 전신이 불시에 비인 듯이 거뿐하다. 글자대로 전신이 비었다. 한쪽 팔에 들었던 석유병도 명태 마리도 간 곳이 없고 바른 손으로 이끌던 돼지도 종적이 없다.
“아, 돼지!”
“돼지구 무어구 미친놈이지. 어디라고 건널목을 막 건너.”
따귀를 철썩 맞고 바라보니 철로 망보는 사람이 성난 얼굴로 그를 노리구 섰다.
“돼지는 어찌됐단 말이오.”
“어제밤 꿈 잘 꾸었지. 네 몸 안 친 것이 다행이다.”
“아니 그럼 돼지가 치었단 말요.”
“다음부터 차에 주의해.”
독하게 쏘아붙이면서 철로 망군은 식이의 팔을 잡아 나꿔 건널목 밖으로 끌어냈다.
“아 돼지가 치었다니 두 번 종묘장에 가서 씨를 받은 내 돼지 암퇘지 양돼지⋯⋯.”
엉겁결에 외치면서 훑어보았으나 피 한방을 찾아 볼 수 없다. 흔적조차 없다니 ―― 기차가 달롱 들고 간 것 같아서 아득한 철로 위를 바라보았으나 기차는 벌써 그림자조차 없다.
“한 방에서 잠재우고, 한 그릇에 물 먹여서 기른 돼지, 불쌍한 돼지⋯⋯.”
정신이 아찔하고 일신이 허전하여서 식이는 급시에 그 자리에 푹 쓰러질 것 같았다.
〈 1933年 “朝鮮文學” 10月호 개재 〉
10.  메밀꽃 필 무렵 / 이효석
여름 장이란 애시당초에 글러서, 해는 아직 중천에 있건만 장판은 벌써 쓸쓸하고 더운 햇발이 벌여놓은 전 휘장 밑으로 등줄기를 훅훅 볶는다.마을 사람들은 거지반 돌아간 뒤요, 팔리지 못한 나뭇군패가 길거리에 궁싯거리고들 있으나 석윳병이나 받고 고깃마리나 사면 족할 이 축들을 바라고 언제까지든지 버티고 있을 법은 없다. 춥춥스럽게 날아드는 파리떼도 장난군 각다귀들도 귀치않다. 얽둑배기요 왼손잡이인 드팀전의 허생원은 기어코 동업의 조선달에게 낚아보았다.
“그만 거둘까?”
“잘 생각했네.봉평장에서 한번이나 흐뭇하게 사본 일 있을까.내일 대화장에서나 한몫 벌어야겠네. ”
“오늘밤은 밤을 새서 걸어야 될걸?”
“달이 뜨렷다?”
절렁절렁 소리를 내며 조선달이 그날 산 돈을 따지는 것을 보고 허생원은 말뚝에서 넓은 휘장을 걷고 벌여놓았던 물건을 거두기 시작하였다. 무명 필과 주단바리가 두 고리짝에 꼭 찼다. 멍석 위에는 천조각이 어수선하게 남았다.
다른 축들도 벌써 거진 전들을 걷고 있었다. 약바르게 떠나는 패도 있었다. 어물장수도, 땜장이도, 엿장수도, 생강장수도 꼴들이 보이지 않았다. 내일은 진부와 대화에 장이 선다. 축들은 그 어느쪽으로든지 밤을 새며 육칠십리 밤길을 타박거리지 않으면 안된다. 장판은 잔치 뒷마당같이 어수선하게 벌어지고, 술집에는 싸움이 터져 있었다. 주정군 욕지거리에 섞여 계집의 앙칼진 목소리가 찢어졌다. 장날 저녁은 정해놓고 계집의 고함소리로 시작되는 것이다.
“생원, 시침을 떼두 다 아네…… 충줏집 말야.”
계집 목소리로 문득 생각난 듯이 조선달은 비죽이 웃는다.
“화중지병이지. 연소패들을 적수로 하구야 대거리가 돼야 말이지.”
“그렇지두 않을걸. 축들이 사족을 못쓰는 것두 사실은 사실이나,아무리 그렇다군 해두 왜 그 동이 말일세, 감쪽같이 충줏집을 후린 눈치거든.”
“무어, 그 애숭이가? 물건가지구 나꾸었나부지. 착실한 녀석인줄 알았더니.”
“그길만은 알 수 있나……궁리 말구 가보세나그려. 내 한턱 씀세.”
그다지 마음이 당기지 않는 것을 쫓아갔다. 허생원은 계집과는 연분이 멀었다. 얽둑배기 상판을 쳐들고 대어 설 숫기도 없었으나 계집 편에서 정을 보낸 적도 없었고, 쓸쓸하고 뒤틀린 반생이었다. 충줏집을 생각만 하여도 철없이 얼굴이 붉어지고 발밑이 떨리고 그 자리에 소스라쳐버린다. 충줏집 문을 들어서서 술좌석에서 짜장 동이를 만났을 때에는 어찌 된 서슬엔지 발끈 화가 나버렸다. 상위에 붉은 얼굴을 쳐들고 제법 계집과 농탕치는 것을 보고서야 견딜 수 없었던 것이다. 녀석이 제법 난질군인데 꼴사납다. 머리에 피도 안 마른 녀석이 낮부터 술 처먹고 계집과 농탕이야. 장돌뱅이 망신만 시키고 돌아다니누나. 그 꼴에 우리들과 한몫 보자는 셈이지. 동이 앞에 막아서면서부터 책망이었다. 걱정두 팔자요 하는 듯이 빤히 쳐다보는 상기된 눈망울에 부딪칠 때, 얼결김에 따귀를 하나 갈겨주지 않고는 배길 수 없었다. 동이도 화를 쓰고 팩하고 일어서기는 하였으나, 허생원은 조금도 동색하는 법없이 마음먹은 대로는 다 지껄였다󰠏󰠏어디서 주워먹은 선머슴인지는 모르겠으나, 네게도 아비 어미 있겠지. 그
사나운 꼴 보면 맘 좋겠다. 장사란 탐탁하게 해야 돼지, 계집이 다 무어야. 나가거라, 냉큼 꼴 치워.
그러나 한마디도 대거리하지 않고 하염없이 나가는 꼴을 보려니, 도리어 측은히 여겨졌다. 아직두 서름서름한 사인데 너무 과하지 않았을까 하고 마음이 섬짓해졌다. 주제도 넘지, 같은 술손님이면서두 아무리 젊다구 자식 낳게 된 것을 붙들고 치고 닦아 셀 것은 무어야 원. 충줏집은 입술을 쭝긋하고 술 붓는 솜씨도 거칠었으나, 젊은 애들한테는 그것이 약이 된다나 하고 그 자리는 조선달이 얼버무려 넘겼다. 너 녀석한테 반했지? 애숭이를 빨면 죄된다. 한참 법석을 친 후이다. 담도 생긴데다가 웬일인지 흠뻑 취해보고 싶은 생각도 있어서 허생원은 주는 술잔이면 거의 다 들이켰다. 거나해짐을 따라 계집 생각보다도 동이의 뒷일이 한결같이 궁금해졌다. 내 꼴에 계집을 가로채서는 어떡헐 작정이었누 하고 어리석은 꼬락서니를 모질게 책망하는 마음도 한편에 있었다. 그렇기 때문에 얼마나 지난 뒤인지 동이가 헐레벌떡거리며 황급히 부르러 왔을 때에는, 마시던 잔을 그 자리에 던지고 정신없이 허덕이며 충줏집을 뛰어나간 것이다.
“생원 당나귀가 바를 끊구 야단이에요.”
“각다귀들 장난이지 필연코.”
짐승도 짐승이려니와 동이의 마음씨가 가슴을 울렸다. 뒤를 따라 장판을 달음질하려니 거슴츠레한 눈이 뜨거워질 것같다.
“부락스런 녀석들이라 어쩌는 수 있어야죠..”
“나귀를 몹시 구는 녀석들은 그냥 두지는 않을걸.”
반평생을 같이 지내온 짐승이었다. 같은 주막에서 잠자고,같은 달빛에 젖으면서 장에서 장으로 걸어다니는 동안에 이십 년의 세월이 사람과 짐승을 함께 늙게 하였다. 가스러진 목뒤 털은 주인의 머리털과도 같이 바스러지고, 개진개진 젖은 눈은 주인의 눈과 같이 눈곱을 흘렸다. 몽당비처럼 짧게 쓸리운 꼬리는, 파리를 쫓으려고 기껏 휘저어보아야 벌써 다리까지는 닿지 않았다. 닳아 없어진 굽을 몇 번이나 도려내고 새 철을 신겼는지 모른다. 굽은 벌써 더 자라나기는 틀렸고 닳아버린 철 사이로는 피가 빼짓이 흘렀다. 냄새만 맡고도 주인을 분간하였다.
호소하는 목소리로 야단스럽게 울며 반겨한다.
어린아이를 달래듯이 목덜미를 어루만져주니 나귀는 코를 벌름거리고 입을 투르르거렸다. 콧물이 튀었다. 허생원은 짐승 때문에 속도 무던히는 썩였다. 아이들의 장난이 심한 눈치여서 땀밴 몸뚱어리가 부들부들 떨리고 좀체 흥분이 식지 않는 모양이었다. 굴레가 벗어지고 안장도 떨어졌다. 요 몹쓸 자식들, 하고 허생원은 호령을 하였으나 패들은 벌써 줄행랑을 논 뒤요 몇 남지 않은 아이들이 호령에 놀래 비슬비슬 멀어졌다.
“우리들 장난이 아니우. 암놈을 보고 저 혼자 발광이지.”
코흘리개 한 녀석이 멀리서 소리를 쳤다.
“고녀석 말투가……”
“김첨지 당나귀가 가버리니까 온통 흙을 차고 거품을 흘리면서 미친 소같이 날뛰는걸. 꼴이 우스워 우리는 보고만 있었다우. 배를 좀 보지.”
아이는 앙토라진 투로 소리를 치며 깔깔 웃었다. 허생원은 모르는 결에 낯이 뜨거워졌다. 뭇 시선을 막으려고 그는 짐승의 배 앞을 가리어 서지 않으면 안되었다.
“늙은 주제에 암샘을 내는 셈야. 저놈의 짐승이.”
아이의 웃음소리에 허생원은 주춤하면서 기어코 견딜 수 없어 채찍을 들더니 아이를 쫓았다.
“쫓으려거든 쫓아보지. 왼손잡이가 사람을 때려.”
줄달음에 달아나는 각다귀에는 당하는 재주가 없었다. 왼손잡이는 아이 하나도 후릴 수 없다. 그만 채찍을 던졌다. 술기도 돌아 몸이 유난스럽게 화끈거렸다.
“그만 떠나세. 녀석들과 어울리다가는 한이 없어.장판의 각다귀들이란 어른보다도 더 무서운 것들인걸.”
조선달과 동이는 각각 제 나귀에 안장을 얹고 짐을 싣기 시작하였다. 해가 꽤 많이 기울어진 모양이었다.
드팀전 장돌림을 시작한 지 이십 년이나 되어도 허생원은 봉평장을 빼논 적은 드물었다. 충주 제천 등의 이웃 군에도 가고, 멀리 영남지방도 헤매기는 하였으나 강릉쯤에 물건 하러 가는 외에는 처음부터 끝까지 군내를 돌아다녔다. 닷새만큼씩의 장날에는 달보다도 확실하게 면에서 면으로 건너간다. 고향이 청주라고 자랑삼아 말하였으나 고향에 돌보러 간 일도 있는 것같지는 않았다.장에서 장으로 가는 길의 아름다운 강산이 그대로 그에게는 그리운 고향이었다.반날 동안이나 뚜벅뚜벅 걷고 장터 있는 마을에 거지반 가까왔을 때 거친 나귀가 한바탕 우렁차게 울면󰠏󰠏더구나 그것이 저녁녘이어서 등불들이 어둠 속에 깜박거릴 무렵이면 늘 당하는 것이건만 허생원은 변치 않고 언제든지 가슴이 뛰놀았다.
젊은 시절에는 알뜰하게 벌어 돈푼이나 모아본 적도 있기는 있었으나, 읍내에 백중이 열린 해 호탕스럽게 놀고 투전을 하고 하여 사흘 동안에 다 털어버렸다.
나귀까지 팔게 된 판이었으나 애끓는 정분에 그것만은 이를 물고 단념하였다. 결국 도로아미타불로 장돌림을 다시 시작할 수밖에는 없었다. 짐승을 데리고 읍내를 도망해 나왔을 때에는 너를 팔지 않기 다행이었다고 길가에서 울면서 짐승의 등을 어루만졌던 것이었다. 빚을 지기 시작하니 재산을 모을 염은 당초에 틀리고 간신히 입에 풀칠을 하러 장에서 장으로 돌아다니게 되었다.
호탕스럽게 놀았다고는 하여도 계집 하나 후려보지는 못하였다. 계집이란 쌀쌀하고 매정한 것이었다. 평생 인연이 없는 것이라고 신세가 서글퍼졌다. 일신에 가까운 것이라고는 언제나 변함없는 한 필의 당나귀였다.
그렇다고는 하여도 꼭 한번의 첫일을 잊을 수는 없었다. 뒤에도 처음에도 없는 단 한번의 괴이한 인연! 봉평에 다니기 시작한 젊은 시절의 일이었으나 그것을 생각할 적만은 그도 산 보람을 느꼈다.
“달밤이었으나 어떻게 해서 그렇게 됐는지 지금 생각해도 도무지 알 수 없어.”
허생원은 오늘밤도 또 그 이야기를 끄집어내려는 것이다. 조선달은 친구가 된 이래 귀에 못이 박히도록 들어왔다. 그렇다고 싫증을 낼 수도 없었으나 허생원은 시치미를 떼고 되풀이할 대로는 되풀이하고야 말았다.
“달밤에는 그런 이야기가 격에 맞거든,”
조선달 편을 바라는 보았으나 물론 미안해서가 아니라 달빛에 감동하여서였다. 이지러는 졌으나 보름을 갓 지난달은 부드러운 빛을 흐뭇이 흘리고 있다. 대화까지는 팔십리의 밤길, 고개를 둘이나 넘고 개울을 하나 건너고 벌판과 산길을 걸어야 된다. 길은 지금 긴 산허리에 걸려 있다. 밤중을 지난 무렵인지 죽은 듯이 고요한 속에서 짐승같은 달의 숨소리가 손에 잡힐 듯이 들리며, 콩포기와 옥수수 잎새가 한층 달에 푸르게 젖었다. 산허리는 온통 메밀밭이어서 피기 시작한 꽃이 소금을 뿌린 듯이 흐뭇한 달빛에 숨이 막힐 지경이다. 붉은 대궁이 향기같이 애잔하고 나귀들의 걸음도 시원하다. 길이 좁은 까닭에 세 사람은 나귀를 타고 외줄로 늘어섰다. 방울소리가 시원스럽게 딸랑딸랑 메밀밭께로 흘러간다. 앞장선 허생원의 이야기소리는 꽁무니에 선 동이에게는 확적히는 안 들렸으나, 그는 그대로 개운한 제멋에 적적하지는 않았다.
“장 선 꼭 이런 날 밤이었네. 객줏집 토방이란 무더워서 잠이 들어야지. 밤중은 돼서 혼자 일어나 개울가에 목욕하러 나갔지. 봉평은 지금이나 그제나 마찬가지지. 보이는 곳마다 메밀밭이어서개울가가 어디 없이 하얀 꽃이야. 돌밭에 벗어도 좋을 것을, 달이 너무나 밝은 까닭에 옷을 벗으러 물방앗간으로 들어가지 않았나. 이상한 일도 많지. 거기서 난데없는 성서방네 처녀와 마주쳤단 말이네. 봉평서야 제일가는 일색이었지……”
“팔자에 있었나부지.”
아무렴 하고 응답하면서 말머리를 아끼는 듯이 한참이나 담배를 빨 뿐이었다.구수한 자줏빛 연기가 밤기운 속에 흘러서는 녹았다.
“날 기다린 것은 아니었으나 그렇다고 달리 기다리는 놈팽이가있는 것두 아니었네. 처녀는 울고 있단 말야. 짐작은 대고 있으나 성서방네는 한창 어려워서 들고날 판인 때였지. 한집안 일이니 딸에겐들 걱정이 없을 리 있겠나? 좋은 데만 있으면 시집도 보내련만 시집은 죽어도 싫다지……그러나 처녀란 울 때같이 정을 끄는 때가 있을까. 처음에는 놀라기도 한 눈치였으나 걱정 있을 때는 누그러지기도 쉬운 듯해서 이럭저럭 이야기가 되었네……생각하면 무섭고도 기막힌 밤이었어.”
“제천인지로 줄행랑을 놓은 건 그 다음날이렷다.”
“다음 장도막에는 벌써 온 집안이 사라진 뒤였네. 장판은 소문에 발끈 뒤집혀 고작해야 술집에 팔려가기가 상수라고 처녀의 뒷공론이 자자들 하단 말이야. 제천 장판을 몇 번이나 뒤졌겠나. 허나 처녀의 꼴은 꿩궈먹은 자리야. 첫날밤이 마지막 밤이었지. 그때부터 봉평이 마음에 든 것이 반평생을 두고 다니게 되었네. 반평생인들 잊을 수 있겠나.”
“수 좋았지. 그렇게 신통한 일이란 쉽지 않어. 항용 못난 것 얻어새끼 낳고, 걱정 늘고 생각만 해두 진저리가 나지……그러나 늙으막바지까지 장돌뱅이로 지내기도 힘드는 노릇 아닌가? 난 가을까지만 하구 이 생계와두 하직하려네. 대화쯤에 조그만 전방이나 하나 벌이구 식구들을 부르겠어. 사시장천 뚜벅뚜벅 걷기란 여간이래야지.”
“옛 처녀나 만나면 같이나 살까……난 거꾸러질 때까지 이 길 걷고 저 달 볼 테야.”
산길을 벗어나니 큰길로 틔어졌다. 꽁무니의 동이도 앞으로 나서 나귀들은 가로 늘어섰다.
“총각두 젊겠다, 지금이 한창 시절이렷다. 충줏집에서는 그만 실수를 해서 그 꼴이 되었으나 설게 생각 말게.”
“처 천만에요. 되려 부끄러워요. 계집이란 지금 웬 제격인가요.자나깨나 어머니 생각뿐인데요.”
허생원의 이야기로 실심해 한 끝이라 동이의 어조는 한풀 수그러진 것이었다.
“아비 어미란 말에 가슴이 터지는 것도 같았으나 제겐 아버지가없어요. 피붙이라고는 어머니 하나뿐인걸요.”
“돌아가셨나?”
“당초부터 없어요.”
“그런 법이 세상에……”
생원과 선달이 야단스럽게 껄껄들 웃으니 동이는 정색하고 우길 수밖에는 없었다.
“부끄러워서 말하지 않으려 했으나 정말예요. 제천 촌에서 달도차지 않은 아이를 낳고 어머니는 집을 쫓겨났죠. 우스운 이야기나, 그러기 때문에 지금까지 아버지 얼굴도 본 적 없고 있는 고장도 모르고 지내와요.”
고개가 앞에 놓인 까닭에 세 사람은 나귀를 내렸다. 둔덕은 험하고 입을 벌리기도 대근하여 이야기는 한동안 끊겼다. 나귀는 건듯하면 미끄러졌다. 허생원은 숨이 차 몇 번이고 다리를 쉬지 않으면 안되었다. 고개를 넘을 때마다 나이가 알렸다. 동이같은 젊은 축이 그지없이 부러웠다. 땀이 등을 한바탕 쪽 씻어내렸다.
고개 너머는 바로 개울이었다. 장마에 흘러버린 널다리가 아직도 걸리지 않은 채로 있는 까닭에 벗고 건너야 되었다. 고의를 벗어 띠로 등에 얽어매고 반 벌거숭이의 우스꽝스런 꼴로 물 속에 뛰어들었다. 금방 땀을 흘린 뒤였으나 밤 물은 뼈를 찔렀다.
“그래 대체 기르긴 누가 기르구?”
“어머니는 하는 수 없이 의부를 얻어가서 술장사를 시작했죠. 술이 고주래서 의부라고 전 망나니예요. 철들어서부터 맞기 시작한 것이 하룬들 편한 날 있었을까. 어머니는 말리다가 채이고 맞고칼부림을 당하고 하니 집 꼴이 무어겠소. 열여덟살 때 집을 뛰쳐나서부터 이 짓이죠.”
“총각 낫세론 동이 무던하다고 생각했더니 듣고 보니 딱한 신세로군.”
물은 깊어 허리까지 찼다. 속 물살도 어지간히 센데다가 발에 채이는 돌멩이도 미끄러워 금시에 훌칠 듯하였다. 나귀와 조선달은 재빨리 거의 건넜으나 동이는 허생원을 붙드느라고 두 사람은 훨씬 떨어졌다.
“모친의 친정은 원래부터 제천이었던가?”
“웬걸요. 시원스리 말은 안 해주나 봉평이라는 것만은 들었죠.”
“봉평, 그래 그 아비 성은 무엇이구?”
“알 수 있나요. 도무지 듣지를 못했으니까.”
“그 그렇겠지.”
하고 중얼거리며 흐려지는 눈을 까물까물하다가 허생원은 경망하게도 발을 빗디디었다. 앞으로 고꾸라지기가 바쁘게 몸째 풍덩 빠져버렸다. 허위적거릴수록 몸을 걷잡을 수 없어 동이가 소리를 치며 가까이 왔을 때에는 벌써 퍽으나 흘렀었다. 옷째 쫄딱 젖으니 물에 젖은 개보다도 참혹한 꼴이었다. 동이는 물 속에서 어른을 해깝게 업을 수 있었다. 젖었다고는 하여도 여윈 몸이라 장정 등에는 오히려 가벼웠다.
“이렇게까지 해서 안됐네. 내 오늘은 정신이 빠진 모양이야.”
“염려하실 것 없어요.”
“그래 모친은 아비를 찾지는 않는 눈치지?”
“늘 한번 만나고 싶다고는 하는데요.”
“지금 어디 계신가?”
“의부와도 갈라져 제천에 있죠. 가을에는 봉평에 모셔오려고 생각 중인데요. 이를 물고 벌면 이럭저럭 살아갈 수 있겠죠.”
“아무렴, 기특한 생각이야. 가을이랬다?”
동이의 탐탁한 등어리가 뼈에 사무쳐 따뜻하다. 물을 다 건넜을 때에는 도리어 서글픈 생각에 좀 더 업혔으면도 하였다.
“진종일 실수만 하니 웬일이요, 생원.”
조선달이 바라보며 기어코 웃음이 터졌다.
“나귀야, 나귀 생각하다 실족을 했어. 말 안했던가. 저 꼴에 제법 새끼를 얻었단 말이지. 읍내 강릉집 피마에게 말일세. 귀를쫑긋 세우고 달랑달랑 뛰는 것이 나귀새끼같이 귀여운 것이 있을까. 그것 보러 나는 일부러 읍내를 도는 때가 있다네.”
“사람을 물에 빠뜨릴 젠 딴은 대단한 니귀새끼군.”
허생원은 젖은 옷을 웬만큼 짜서 입었다. 이가 덜덜 갈리고 가슴이 떨리며 몹시도 추웠으나 마음은 알 수 없이 둥실둥실 가벼웠다.
“주막까지 부지런히들 가세나. 뜰에 불을 피우고 훗훗이 쉬어.나귀에겐 더운 물울 끓여주고, 내일 대화장 보고는 제천이다.”
“생원도 제천으로?……”
“오래간만에 가보고 싶어. 동행하려나 동이?”
나귀가 걷기 시작하였을 때, 동이의 채찍은 왼손에 있었다. 오랫동안 아둑시니같이 눈이 어둡던 허생원도 요번만은 동이의 왼손잡이가 눈에 띄지 않을 수 없었다.
걸음도 해깝고 방울소리가 밤 벌판에 한층 청청하게 울렸다.
달이 어지간히 기울어졌다.
11.  산 / 이효석
가
나무하던 손을 쉬고 중실은 발 밑의 깨금나무 포기를 들쳤다. 지천으로 떨어지는 깨금알이 손안에 오르르 들었다. 익을 대로 익은 제철의 열매가 어금니 사이에서 오도독 두 쪽으로 갈라졌다.
돌을 집어던지면 깨금알같이 오도독 깨어질 듯한 맑은 하늘, 물고기 등같이 푸르다. 높게 뜬 조각구름 때가 해변에 뿌려진 조개껍질같이 유난스럽게도 한편에 옹졸봉졸 몰려들 있다. 높은 산등이라 하늘이 가까우련만 마을에서 볼 때와 일반으로 멀다. 구만 리일까 십만 리일까. 골짜기에서의 생각으로는 산기슭에만 오르면 만져질 듯하던 것이 산허리에 나서면 단번에 구만 리를 내빼는 가을 하늘.
산 속의 아침나절은 졸고 있는 짐승같이 막막은 하나 숨결이 은근하다. 휘엿한 산등은 누워 있는 황소의 등어리요, 바람결도 없는데, 쉴새없이 파르르 나부끼는 사시나무 잎새는 산의 숨소리다. 첫눈에 띄는 하아얗게 분장한 자작나무는 산 속의 일색. 아무리 단장한 대야 사람의 살결이 그렇게 흴 수 있을까. 수북 들어선 나무는 마을의 인총보다도 많고 사람의 성보다도 종자가 흔하다. 고요하게 무럭무럭 걱정 없이 잘들 자란다. 산오리나무, 물오리나무, 가락나무, 참나무, 졸참나무, 박달나무, 사스레나무, 떡갈나무, 무치나무, 물가리나무, 싸리나무, 고로쇠나무. 골짜기에는 신나무, 아그배나무, 갈매나무, 개옻나무, 엄나무. 산등에 간간이 섞여 어느 때나 푸르고 향기로운 소나무, 잣나무, 전나무, 노간주나무―걱정 없이 무럭무럭 잘들 자라는―산속은 고요하나 웅성한 아름다운 세상이다. 과실같이 싱싱한 기운과 향기, 나무 향기, 흙 냄새, 하늘 향기, 마을에서는 찾아볼 수 없는 향기다.
낙엽 속에 파묻혀 앉아 깨금을 알뜰이 바수는 중실은, 이제 새삼스럽게 그 향기를 생각하고 나무를 살피고 하늘을 바라보는 것이 아니었다. 그런 것은 한데 합쳐 몸에 함빡 젖어들어 전신을 가지고 모르는 결에 그것을 느낄 뿐이다. 산과 몸이 빈틈없이 한데 얼린 것이다. 눈에는 어느 결엔지 푸른 하늘이 물들었고 피부에는 산 냄새가 배었다. 바심할 때의 짚북더기보다도 부드러운 나뭇잎― 여러 자 깊이로 쌓이고 쌓인 깨금잎, 가락잎, 떡갈잎의 부드러운 보료―속에 몸을 파묻고 있으면 몸뚱어리가 마치 땅에서 솟아난 한 포기의 나무와도 같은 느낌이다. 소나무, 참나무, 총중의 한 대의 나무다. 두 발은 뿌리요 두 팔은 가지다. 살을 베면 피 대신에 나뭇진의 흐를 듯하다. 잠자코 섰는 나무들의 주고받은 은근한 말을, 나뭇가지의 고개짓하는 뜻을, 나뭇잎의 소곤거리는 속심을 총중의 한 포기로서 넉넉히 짐작할 수 있다. 해가 뛸 때에 즐거하고, 바람 불 때에 농탕치고, 날 흐릴 때 얼굴을 찡그리는 나무들의 풍속과 비밀을 역력히 번역해 낼 수 있다. 몸은 한 포기의 나무다. 별안간 부드득 솟아오르는 힘을 느끼고 중실은 벌떡 뛰어 일어났다. 쭉 혀는 네 활개에 힘이 뻗쳐 금시에 그대로 하늘에라도 오를 듯 싶었다. 넘치는 힘을 보낼 곳 없어 할 수 없이 입을 크게 벌리고 하늘이 울려라 고함을 쳤다. 땅에서 솟는 산 정기의 힘찬 단순한 목소리다. 산이 대답하고 나뭇가지가 고갯짓한다. 또 하나 그 소리에 대답한 것은 맞은편 산허리에서 불시에 푸드득 날아 뜨는 한 자웅의 꿩이었다. 살찐 까투리의 꽁지를 물고 나는 장끼의 오색 날개가 맑은 하늘에 찬란하게 빛났다.
살찐 꿩을 보고 중실은 문득 배가 허출함을 깨달았다. 아래편 골짜기 개울 옆에 간직하여 둔 노루 고기와 가랑잎 새에 싸 둔 개꿀이 있음을 생각하고 다시 낫을 집어들었다. 첫참때까지에는 한 점은 채워 놓아야 파장되기 전에 읍내에 다다르겠고, 팔아가지고는 어둡기 전에 다시 산으로 돌아와야 할 것이다. 한참 쉰 뒤라 팔에는 기운이 남았다. 버스럭거리는 나뭇잎 소리가 품안에 요란하고 맑은 기운이 몸을 한바탕 멱감긴 것 같다. 산은 마을 보다 몇 곱절 살기가 좋은가. 산에 들어오기를 잘했다고 중실은 생각하였다.
나
세상에 머슴살이같이 잇속 적은 생업은 없다.
싸울래 싸운 것이 아니라 김영감 편에서 투정을 건 셈이다. 지금 와보면 처음부터 쫓아낼 의사였던 것이 확실하다. 중실은 머슴산 지 칠 년에 아무것도 쥔 것 없이 맨주먹으로 살던 집을 쫓겨났다. 원통은 하였으나 애통하지는 않았다.
해마다 사경을 또박또박 받아 본 일 없다. 옷 한 벌 버젓하게 얻어 입은 적 없다. 명절에는 놀이할 돈도 푼푼이 없이 늘 개보름 쇠듯 하였다. 장가들이고 집 사고 살림을 내 준다는 것도 헛소리였다. 첩을 건드렸다는 생뚱 같은 다짐이었으나, 그것은 처음부터 계책한 억지요 졸색의 등글개 따위에는 손댈 염도 없었던 것이다. 빨래하러 갔던 첩과 동구 밖에서 마주쳐 나뭇짐을 지고 앞서고 뒷서서 돌아왔다고 의심받을 법은 없다. 첩과 수상한 놈팡이는 도리어 다른 곳에 있는 것을, 애매한 중실에게 엉뚱한 분풀이가 돌아온 셈이었다. 가살스런 첩의 행실을 휘어잡지 못하고 늘그막판에 속태우는 영감의 신세가 하기는 가엾기는 하다. 더욱 엉클어질 앞일을 생각하고 중실은 차라리 하직하고 나온 것이었다. 넓은 하늘 밑에서도 갈 곳이 없다. 제일 친한 곳이 늘 나무하러 가던 산이었다. 짚북더기보다도 부드러운 두툼한 나뭇잎의 맛이 생각났다. 그 넓은 세상은 사람을 배반할 것 같지는 않았다. 빈 지게만을 걸머지고 산으로 들어갔다. 그 속에서 얼마 동안이나 견딜 수 있을까가 한 시험도 되었다.
박중골에서도 오 리나 들어간, 마을과 사람과는 인연이 먼 산협이다. 산등이 펑퍼짐하고 양지쪽에 해가 잘 쬐고, 골짜기에 개울이 흐르고, 개울가에 나무열매가 지천으로 열려 있는 곳이다. 양지쪽에서는 나무하러 왔다 낮잠을 잔 적도 여러 번이었다. 개울가에 불을 피우고 밭에서 뜯어온 옥수수 이삭을 구웠다. 수풀 속에서 찾은 으름과 나뭇가지에 익어 시든 아그배와 산사로 배가 불렀다. 나뭇잎을 모아 그 속에 푹 파고 든 잠자리도 그다지 춥지는 않았다.
이튿날 산을 헤매다가 공교롭게도 주영나무가지에 야트막하게 달린 벌집을 찾아냈다. 담배 연기를 피워 벌떼를 이지러뜨리고 감쪽같이 집을 들어냈다. 속에는 맑은 꿀이 차 있었다. 사람은 살라고 마련인 듯싶다. 꿀은 조금으로도 요기가 되었다. 개와 함께 여러 날 양식이 되었다.
꿀이 다 떨어지지도 않은 그저께 밤에는 맞은편 심산에 산불이 보였다. 백일홍같이 새빨간 불꽃이 어둠 속에 가깝게 솟아올랐다. 낮부터 타기 시작한 것이 밤에 들어가서 겨우 알려진 것이다. 누에에게 먹히는 뽕잎같이 아물아물 헤어지는 것 같으나, 기실은 한 자리에서 아롱아롱 타는 것이었다. 아귀의 혀끝같이 널름거리는 불꽃이 세상에도 아름다왔다. 울밑의 꽃보다도, 비단결보다도, 무지개보다도 맨드라미보다도 곱고 장하다. 중실은 알 수 없이 신이 나서 몽둥이를 들고 산등을 따라 오르고 골짜기를 건너 불붙는 곳으로 끌려 들어갔다. 가깝게 보이던 것과는 딴판으로 꽤 멀었다. 불은 산등에서 산등으로 둘러붙어 골짜기로 타 내려갔다. 화기가 확확 튀어 가까이 갈 수 없었다. 후끈후끈 무더웠다. 나무뿌리가 탁탁 튀며 땅이 쨍쨍 울렸다. 민출한 자작나무는 가지가지에 불이 피어올라 한 포기의 산호수 같은 불나무로 변하였다. 헛되이 타는 모두가 아까왔다. 중실은 어쩌는 수 없이 몸둥이를 쓸데없이 휘두르며 불 테두리를 빙빙 돌 뿐이었다. 불은 힘에 부치는 것이었다. 확실히 간 보람은 있었다. 그을린 노루 한 마리를 얻은 것이었다. 불 테두리를 뚫고 나오지 못한 노루는 산골짜기에서 뱅뱅 돌아 결국 불벼락을 맞은 것이다. 물론 그것을 얻을 때는 불도 거의 다 탄 새벽이었으나, 외로운 짐승이 몹시 가엾었다. 그러나 이미 죽은 후의 고기라 중실은 그것을 짊어지고 산으로 돌아갔다. 사람을 살리자는 신의 뜻이라고 비위좋게 생각하면 그만이었다. 여러 날 동안의 흐뭇한 양식이 되었다. 다만 한 가지 그리운 것이 있었다. 짠맛―소금이었다. 사람은 그립지 않으나 소금이 그리웠다. 그것을 얻자는 생각으로만 마음이 그리웠다.
다
힘자라는 데까지 지었다.
이십리 길을 부지런히 걸으려니 잔등에 땀이 내배었다. 걸음을 따라 나뭇짐이 휘청휘청 앞으로 휘었다.
간신히 파장 전에 대었다.
나무를 판 때의 마음이 이날같이 즐거운 적은 없었다.
물건을 산 때의 마음도 이날같이 즐거운 적은 없었다.
그것은 짜장 필요한 물건이기 때문이다.
나무 판 돈으로 중실은 감자 말과 좁쌀 되와 소금과 남비를 샀다.
산 속의 호젓한 살림에는 이것으로써 족하리라고 생각되었다.
목숨을 이어 가는 데 해어쯤이 없으면 어떨까도 생각되었다.
올 때보다 집이 단출하여 지게가 가벼웠다.
술집 골방에서 왁자지껄하고 싸우는 것도 전과 다름없다.
이상스러운 것은 그런 거리의 살림살이가 도무지 마음을 당기지 않는 것이다. 앙상한 사람들의 얼굴이 그다지 그리운 것이 아니었다.
무슨 까닭으로 산이 이렇게도 그리울까. 편벽된 마음을 의심도하여 보았다. 그러나 별로 이치도 없었다. 덮어놓고 양지쪽이 좋고, 자작나무가 눈에 들고, 떡갈잎이 마음을 끄는 것이다. 평생 산에서 살도록 태어났는지도 모른다.
김영감의 그 후의 소식은 물어 낼 필요도 없었으나, 거리에서 만난 박 서방 입에서 우연히 한 구절 얻어듣게 되었다.
병든 등글개 첩은 기어코 김영감의 눈을 감춰 최 서기와 줄행랑을 놓았다. 종적을 수색 중이나 아직도 오리무중이라 한다.
사랑방에서 고시렁고시렁 잠을 못 이룰 육십 노인의 꼴이 측은하게 눈에 떠올랐다. 애매한 머슴을 내쫓았음을 뉘우치리라고 생각되었다. 그러나 중실에게는 물론 다시 살러들어갈 뜻도, 노인을 위로하고 싶은 친절도 가지기 싫었다.
다만 거리의 살림이라는 것이 더한층 어수선하게 여겨질 뿐이었다.
산으로 향하는 저녁길이 한결 개운하다.
라
개울가에 남비를 걸고 서투른 솜씨로 지은 저녁을 마쳤을 때에는 밤이 적이 어두웠다.
깊은 하늘에 별이 총총 돋고 초생달이 나뭇가지를 올가미 지웠다.
새들도 깃들이고 바람도 자고 개울물만이 쫄쫄쫄쫄 숨쉰다. 검은 산등은 잠든 황소다.
등걸불이 탁탁 튄다. 나뭇잎 타는 냄새가 몸을 휩싸며 구수하다. 불을 쬐며 담배를 피우니 몸이 훈훈하다. 더 바랄 것 없이 마음이 만족스럽다.
한 가지 욕심이 솟아올랐다.
밥짓는 일이란 머슴애 할 일이 못 된다. 사내자식은 역시 밥갈고 나무하는 것이 옳은 것이다. 장가를 들려면 이웃집 용녀만한 색시는 없다. 용녀를 데려다 밥일을 맡길 수밖에는 없다고 생각하였다.
용녀를 생각만 하여도 즐겁다. 궁리가 차례차례로 솔솔 풀렸다.
굵은 나무를 베어다 껍질째 토막을 내 양지쪽에 쌓아 올려 단간의 조촐한 오두막을 짓겠다. 펑퍼짐한 산허리를 일궈 밭을 만들고 봄부터 감자와 귀리를 갈 작정이다. 오랍 뜰에 우리를 세우고 염소와 돼지와 닭을 칠 터. 산에서 노루를 산 채로 붙들면 우리 속에 같이 기르고 용녀가 집일을 하는 동안에 밭을 가꾸고 나무를 할 것이며, 아이를 낳으면 소같이 산같이 튼튼하게 자라렸다. 용녀가 만약 말을 안 들으면 밤중에 내려가 가만히 업어 올걸.
한번 산에만 들어오면 별수 없지.
불이 거의거의 아스러지고 물소리가 더한층 맑다.
별들이 어지럽게 깜박거린다.
달이 다른 나뭇가지에 걸렸다.
나머지 등걸불을 발로 비벼 끄니 골짜기는 더한층 막막하다.
어느만 때인지 산 속에서는 때도 분별할 수 없다.
자기가 이른지 늦은지도 모르면서 나무 및 잠자리로 향하였다.
낟가리같이 두두룩하게 쌓인 낙엽 속에 몸을 송두리째 파묻고 얼굴만을 빠끔히 내놓았다.
몸이 차차 푸근하여 온다.
하늘의 별이 와르르 얼굴 위에 쏟아질 듯싶게 가까웠다멀어졌다한다.
별 하나 나 하나, 별 둘 나 둘, 별 셋 나 셋------
세는 동안에 중실은 제 몸이 스스로 별이 됨을 느꼈다.
12.  동행(同行) / 임철우
네 모습은 아직 보이지 않았다. 아파트 단지 정문을 지나 백여 미터쯤 들어가면 길은 두 갈래로 나누어지고, 바로 거기 길이 나눠지는 지점에 서 있는 전화박스 곁에서 우리는 만나게 되어 있었다.
내가 너무 일찍 온 걸까. 손목시계를 확인했다. 세 시 오 분 전. 나는 조금 초조해하고 있었다. 집을 나와서 버스를 타고 와 그 자리에 서게 될 때까지 초조함은 줄곧 집요하게 목덜미를 잡아당기고 있었던 것이다. 아니다. 그건 훨씬 이전부터 시작되었다고 할 수 있었다. 어젯밤 전화를 받는 순간부터, 아니 그보다도 더 먼저, 그러니까 네가 일 년 반만에 처음으로 나타났던 일주일 전의 그 충격적인 밤으로부터 나의 초조함은 이미 시작되었으리라. 너는 마치도 주술적인 힘을 지닌 북소리처럼 어둠 저편으로부터 갑자기 그리고 은밀하게 나를 덮쳐 왔다. 그 북소리 속에서 본능적으로 나는 어떤 불길한 파괴의 냄새를 감지했다. 그것은 지금까지 내가 조심스럽게 지켜 오고 있던 휴식과 평온하고 느슨한 일상의 생활감각을 밑바닥부터 송두리째 휘저어 놓고 말리라는 걸, 그리고 어쩌면 머잖아 그것들과 가차없이 결별해야만 하는 최악의 상태까지도 감수해야 할지 모른다는 위험스러운 사실을 의미하는 것이었다. 때문에 북소리가 점점 가까와질수록 나의 불안과 초조함은 배가해 가기 시작했다. 그러므로 의식의 어느 한 구석에선가 위험신호를 알리는 빨간 비상등이 급박하게 작동을 시작했을 때, 적어도 나는 적절하게 방어자세를 취하든가 아니면 다가오고 있는 그 위험으로부터 달아나거나 했어야 옳았는지도 모른다. 하지만 나는 피하지 않았다. 끊임없이 경계신호를 울리고 있는 의식의 저편 한구석으로부터 보다더 강력하고 거역할 수 없는 힘으로 그 북소리를 기다려 받아들이기를 명령하는 또 다른 목소리가 나를 몰아세웠기 때문이었다. 나는 결국 기다릴 도리밖에 없었다. 더욱 확실하게 가슴을 채워 오는 너에 대한 애정으로 전율하며 나는 끝내 너와 또 네가 안겨 줄 불길한 것들마저도 함께 받아들여야 할 것임을 알고 있었던 것이다.
인기척이 들렸다. 짐짓 천천히 고개를 돌려보던 나는 이내 긴장을 풀었다. 네가 아니었다. 젊은 여자가 전화박스 안으로 들어가고 있었다. 수화기를 들고 동전을 집어넣는 동작을 나는 유리창 너머로 모두 지켜보았다. 집에서 걸레질이라도 하다가 나온 참이었는지 그녀는 허름한 차림새를 하고 있었다.
저예요. 네네. 어떻게 되었다구 하던가요……어머. 낳았어요? 그래, 뭣이죠. 아들?……네엣? 아니, 낳았는데……에그머니나. 저를 어째……
여자는 울상을 짓고 있었다.
또 사산이라니……세상에……두 번씩이나……세상에.
수화기를 걸고 여자가 나오기 전에 나는 급히 시선을 거둬들였다. 여자는 고개를 떨군 채 힘없는 걸음으로 왔던 길을 되돌아가고 있었다. 그녀의 발뒤꿈치에서 슬리퍼가 혓바닥을 날름대며 끌려가고 있었다.
다시 시계를 확인했다. 세 시가 조금 넘은 시각. 그래도 너는 아직 나타나지 않고 있었다. 전화박스 곁에 우체통이 서 있었다. 전신을 빨간 색으로 칠한 그것의 빛깔이 까닭 모를 위기감을 주었다. 접선, 문득 그런 불쾌한 단어가 떠올랐으므로 나는 무심결에 좌우를 휘둘러보았다. 무슨 스파이극 혹은 범죄극에서나 쓰여지는 그 고약한 어휘에 대해 왠지 강렬한 적개심이 치밀어 올랐다. 대신에 <만남>이라는 지극히 정감 어린 말을 쓰고 싶었다. 그렇다. 나는 지금 친구를 기다리고 있는 것이다. 하지만 지금 이 순간 내가 이 전화박스를 표시점으로 하고 너를 기다리고 있다는 사실에 대해 누군가는 서슴없이 그런 불쾌한 어휘로 서술해 버릴지도 모른다는 사실을 나는 또한 시인해야만 했다.
자꾸만 솜털처럼 일어나는 기분 나쁜 예감을 털어내려고 애쓰며 담배를 피워 물었다. 아파트 단지 내를 연결하는 길로 이따금 택시가 나가고 들어오고 했지만 사람들은 그렇게 많이 눈에 띄지 않았다. 출근시간이 지났기도 했으려니와 어제부터 갑자기 기온이 떨어진 늦가을 날씨 탓도 있으리라. 사과궤짝을 거꾸로 엎어놓은 듯한 시멘트 건물들이 끝간데가 보이지 않도록 사방으로 이어져 나가 있었고 그 너머로 잿빛 하늘이 묵직하게 걸려 있었다. 한결같이 분홍색 페인트를 덕지덕지 개어 바른 채 규칙적으로 늘어서 있는 그 균일한 구도 속에서, 그리고 건물 측면마다에 씌어져 있는 숫자들과, 저마다 똑같이 유지하고 있는 건물 모서리의 칼로 자른 듯한 대담한 각도에 대해서 나는 까닭 모를 심한 혐오감과 반발을 느끼며 한동안 그 자리에 서 있었다.
바로 그 순간 너는 나타났던 것이다. 처음에 나는 너를 알아보지 못할 뻔했다. 의외에도 정문 쪽에서 나타난 너는 참으로 이상한 차림새를 하고 있었다. 꾹꾹 눌러 쓰고 있는 차양의 넓은 모자는 시골 국민학교 운동회를 연상케 했고, 짙은 검정색의 잠바는 H건설회사라는 글자가 노랑 색으로 가슴팍에 뚜렷이 박혀 있었다. 세상의 의심스런 눈초리부터 벗어나기 위해 너는 어디선가 그 모자와 유니폼을 구해 걸치고 이렇게 나온 것이리라. 하지만 그런 차림새는 오히려 어색함을 주는 듯한 느낌이었다. 적어도 내 눈에는 그런 몇 가지의 소도구들이 너를 너답지 않게 위장시키기에는 좀 빈약한 효과를 지니고 있었다.
나와 주었구나. 많이 기다렸니.
아니.
너는 다가와 어깨를 툭 쳤다. 그건 너의 오랜 버릇이었다. 하지만 예전처럼 호들갑을 떨지도 않았고 내 어깨에 와 닿는 충격도 훨씬 미미했다. 무엇보다 너는 불안한 시선을 연신 좌우로 날려보내고 있었다. 모든 것이 예전 그대로인 듯했지만 사실은 어느 것이나 모조리 달라져 있다는 사실을 우리는 숨길 수가 없었다. 우리 둘 사이에 존재하고 있는 그 분명한 변화가 나는 서글펐다.
대관절 어디서 오는 거냐. 이 근처 어디인가보지 그 집이?
나는 네 얼굴을 올려다보며 물었다. 여전히 남아 있는 불안함으로 나는 조바심을 하고 있었다.
벌써 잊었니. 그런 얘긴 묻지 않는 게 너나 나를 위해서 좋은 일이야. 모르는 게 속 편하니까…….
짜아식.
내가 어색한 웃음을 흘렸고 애매하게 네가 따라 웃었다. 웃자란 보리밭처럼 무성한 구레나룻 사이에서 내비치는 치아가 유난히 하얗게 빛났다. 넌 거의 수염을 깎지 않는 모양이었다. 처음 네가 나타났던 날, 내가 물었을 때 너는 조금이라도 얼굴이 달라 보일지도 모르기 때문에 수염을 그냥 두기로 했노라고 대답했었다.
우리는 아파트 단지 정문을 향해 걷기 시작했다. 걸으면서 나는 우리가 이용할 몇차시간표에 대해 설명했다. M시로 가는 열차는 시내에선 매일 세 차례뿐이었지만, 가까운 S읍에서는 비교적 자주 있었다. 서울에서 M시로 다니는 열차들이 S읍을 경유하기 때문이었다. 물론 시내에서 M시를 왕복하는 버스는 거의 매 십 분 간격으로 운행되고 있었으나 암만해도 그보다는 안전한 열차를 택하기로 했다고 너는 어제 전화로 내게 말했었다.
좋아. S읍으로 가는 거야.
마침내 네가 결정을 했다.
거기서라면 마침 한 시간 후에 완행열차가 있어. 하지만 정작 S읍까지 가는 게 문젠데……
괜찮아. 택시로 가면 돼. 돈은 내게 있으니까 염려 말고.
넌 선선히 대답했다. 우리는 정문에 다다랐다. 경비실 안에서 경비원인 듯한 두 사내가 잡담을 나누고 있었다. 너는 앞장서서 성큼성큼 걷고 있었다. 몇 가지 궁금한 것들이 있었으나 그냥 묻지 않기로 했다. 네 말마따나 모르는 것이 피차 좋을지도 모르니까. 어쨌든 넌 비밀투성이였다. 아직도 나는 네가 기거하고 있는 집조차도 정확히 모르고 있는 형편이었다. 전화를 걸어오는 건 언제나 네쪽이었고 어제도 그건 마찬가지였다. 밤 열 시가 막 지날 즈음이었다.
M시로 가는 열차편 좀 알아봐 줘. 너랑 같이 동행하고 싶은데 그래 주겠니? 단도직입적으로 너는 그렇게 말했다. 이 날은 강의가 있었다. 몇 과목은 이 날 종강할 것이라고 했다. 아마 대학에서의 마지막 강의가 될 터였다. 하지만 그까짓 강의쯤은 아무래도 좋았다. 그보다 나는 M시에로의 위험한 나들이의 이유에 대해서, 또 왜 하필 나와의 동행을 네가 요구하는 것인지에 대하여 퍽 궁금했다. 그러나 그 문제 역시 입을 다물어 두기로 하자. 어차피 동행할 거라면 차차 알게 되겠지.
정문 앞에서 택시를 탔다. 마흔 살쯤 되어 보이는 운전수는 S읍까지는 시외요금을 내야 한다고 말했다. 결국 오백 원을 깎은 액수로 합의를 보았다. 차는 종합운동장을 끼고 난 고가도로의 오르막길을 기어오르기 시작했다. 잠시 우리는 침묵했다. 멀리 산이 보였다. 산의 거대한 몸체가 언제나처럼 도시를 품에 안은 채 묵묵히 아래를 내려다보고 있었다. 그 우직한 선머슴 같은 산의 무릎에서 이 도시 사람들은 옹기종기 모여들어 살고 있었고, 우리 둘 역시 거기서 나고 자라 온 것이었다. 하지만 산은 이젠 어느덧 짙은 남빛 슬픔의 빛깔로 음울하게 서 있을 뿐이었다.
차장 너머 멀리 산등성이를 바라보며 문득 너와 나를 떼어놓았던 지난 일 년 반의 시간과 그 마디 끊긴 시간의 한쪽 끝을 저마다 손가락에 감아쥐고 다시 되돌아온 지금의 우리 둘을 생각했다. 그래. 우리는 어쨌든 다시 만난 것이다. 그러나 우리는 예전의 우리가 아님을 서로가 깨닫고 있었다. 전장으로부터 돌아온 귀환병들처럼 우리는 여전히 우리였으나, 또한 우리는 더이상 우리가 아니었다. 그것은 실로 까마득하게 오랜 세월같이 여겨지는 일종의 진공상태와도 같았다. 너와 나 사이에는 거대한 협곡이 밑도 끝도 가늠하기 어려운 깊은 아가리를 벌린 채 존재하고 있었고, 그 양쪽 벼랑 끝에 마주서서 우리는 이 순간 아찔한 절망감과 당혹감으로 서로를 응시하고 있었다.
곁에서 어깨를 바싹 붙이고 앉아 있는 네 옆모습을 바라보며 나는 좀체로 지워지지 않고 있는 그 서먹한 느낌이 도대체 어디에서부터 온 것인지를 따져 보려 했다. 그러나 이내 너의 짙은 구레나룻과 부어 오른 듯 생기 잃은 뺨, 그리고 무심한 척하고 있었으나 사실은 끊임없이 불안해하고 있는 너의 눈빛 속에서 나는 쉽사리 서글픔을 읽어내고 말았다. 무엇보다 네가 깊숙이 눌러 쓰고 있는 그 우스꽝스런 모자와 검정잠바와 잠바에 쓰인 H건설회사라는 생소한 글자에게서 나는 우리들의 단절된 시간을 절박하게 확인했다. 내가 고통스러워하는 것은 어쩌면 그것 때문인지도 몰랐다. 예전엔 그처럼 당당하고 활기에 넘치던 너에게서 내가 읽어야 할 것은 결코 그따위 애잔한 아픔이나 서글픔이어서는 안 되리라는 것을 잘 알고 있었으니까 말이다. 하지만 그건 분명한 사실이었고 우린 어쩔 수 없이 시인해야만 했다. 그런 모든 변화들을 배태하게 만든 것이 과연 무엇인가를 냉정하게 돌이켜 생각해 보기에는 그 여름 이후 아직 우리들의 망가져 버린 의식은 회복되어 있지 못한 상태였다.
요즘은 손님이 많은 편인가요?
문득 네가 운전수에게 묻고 있었다.
어이구. 말도 마슈, 기름값은 내릴 줄 모르고, 또 얼마 전에 택시가 이 백 대나 새로 더 나왔답니다.
사람 수효에 비해 차가 많은 편이라서 신통치가 않다고 그는 대답했다. 너는 이런저런 얘기를 끄집어내어 그와 주고받았다. 그런 네 음성이 어딘가 조금은 과장되어 있는 듯했다. 아마 너는 불안함을 감추기 위해 입을 열었을 것이다. 그리고 보니, 운전수는 이따금 앞거울을 곁눈질하며 우리들을 살펴보곤 했다. 어쩌면 그것이 운전수들의 단순한 버릇이었는지도 모르지만, 어쨌든 그 때문에 너는 퍽 조바심을 하는 눈치였다. 그러나 벌써 일 년 반이 지난 일이다. 하루하루를 입에 풀칠하기에 바쁜 사람들이 이처럼 어설픈 소도구로 변장하고 나선 네 얼굴을 쉽사리 포스터 속의 사진과 일치시키기는 어려울 것이다. 하기야 또 반드시 그렇지만도 않았다. 며칠 전에 너를 돌고개 근처에서 목격했다는 이야기를 학교에서 우연히 들은 적이 있었다. 마침 문학부 앞 벤치에 앉아 있던 나는 가슴이 철렁해서 돌아다보았는데, 그 말을 하고 있는 녀석은 전혀 처음 보는 얼굴이었다. 어쩌면 너도 그 녀석을 모를 것이다. 그렇듯 정작 자신은 모르고 있는 사람들로부터 전혀 예기치 못한 장소에서 언제든지 확인되어질 수 있다는 사실이 가장 두려운 일일 것이었다.
차는 광천동 공단 앞을 지나 S읍으로 가는 길을 마악 접어들고 있었다. 하늘은 무겁게 내려앉아 있었고 길게 뻗은 아스팔트 도로가 한층 칙칙한 빛깔을 하고 있었다. 이내 국군병원이 좌측으로 스쳐 지나갔고 차는 언덕을 넘어섰다. 거기서부터는 시외였다. 길 양쪽의 집들이 차츰 뜸해져 갔고 저만치 들판이 보이기 시작했다. 차가 속력을 내고 있었다.
네가 처음으로 나타난 것은 일 주일 전이었다. 그날 저녁 식구들과 함께 TV 앞에 앉아 있다가 나는 그 전화를 받았었다. 뜻밖에도 K였다. 그는 나보다 먼저 졸업해서 고시공부를 하고 있는 참이었다.
웬일이냐. 전화를 다 걸구.
그냥…… 뭐 좀 보여줄 게 있어서 그래. 지금 우리집으로 와.
느이 집으로?
잠시 의아해하던 나는 문득 긴장하고 말았다. 어딘가 들떠 있는 듯한 K의 음성에서 언뜻 짚이는 게 있었다. 택시를 타고 K의 자취방으로 향했다. 외등도 없는 컴컴한 골목을 걸어들어가며 난 줄곧 흥분해 있었다. 일 년 반 동안의 길지 않은 시간이 너를 만나러 가는 내 가슴을 그처럼 어지럽게 휘저어 놓을 수 있다는 사실이 믿어지지 않았다. 정말 생각해 보면 그간 우리는 너무 오래 살아 버린 모양이었다. 그 몇 번의 계절이 바뀌었던 일 년 반 동안에 겨우 스물 일곱 살 동갑나기인 우리는 터무니없이 늙어 버린 것이었다. 내 직감은 맞았다. K가 대문 앞에서 나를 기다리고 있었다. 한 시간 전에 네가 불쑥 나타났다는 것이었다.
반갑다.
네가 맨 처음 내뱉은 말이었다. 우리는 손을 꽈악 움켜쥐고 한순간 게걸스레 서로를 응시했었다. 너와 내가 맨 먼저 나눈 인사는 그것뿐이었다. 신파극에서처럼 와락 얼싸안고 포옹을 할 수도 있었다. 혹은 눈에 물기가 핑그르르 돌만큼 오래 굶주려 왔던 우정의 재회를 감격적인 장면으로 그럴 듯하게 그려내는 것도 그런 대로 좋았으리라. 죽은 줄만 알았던 친구와의 극적인 해후였으니까 말이다. 하지만 기이할만치 우리는 말을 절약하고 있었고, 나는 자꾸만 끊어지는 호흡을 정돈하려 애를 써야 했다.
몸이 부쩍 늘었구나.
글쎄 말이다. 맨날 먹고 자고 하다 보니까 이렇게 하마같이 살만 쪄버렸어. 허허.
정말 너는 네 말마따나 하마가 되어 있었다. 원래 몸집이 크긴 했지만 전에는 그처럼 비대하다 싶을 정도는 아니었다. 두부같이 물렁하게 느껴지는 군살과 얇은 셔츠를 들추고 나온 불룩한 배를 보고 있으려니 너무 의외라는 느낌이 들었다. 내가 상상하고 있던 네 모습은 초웨한 얼굴과 비쩍 말라 버린 몸뚱이 쪽에 보다 가까왔었다. 그렇지만 사실 그건 당연한 현상인지도 모른다. 한여름에조차 창문을 마음놓고 열기 힘든 불안 속에서 날마다 방구석에 갇혀만 지냈을 터이므로 운동부족일 것은 뻔한 이치였다. 그러고 보니 그건 살이 아니라 부어 오른 것이라고 해야 옳을 대단히 불균형적인 건강상태라는 사실을 나는 곧 깨달았다.
덕분에 방구석에서 책만 봤겠구나. 짜식. 무식한 티를 많이 벗었겠는데.
응. 그럭저럭. 하지만 그까짓 책…… 봐서 뭘하겠니.
나는 예전에 하듯, 우리들 사이의 농지거리를 해묵은 약속처럼 꺼내어 억지로 맞추어 보려 했으나, 그것마저 잘 되지 않고 말았다. 잠시 침묵이 끼어들었다. 무언가가 자꾸만 우리를 서먹하게 만들고 있었다. 죄스러움과 쑥스러움, 꺼림칙함과 불편함…… 그런 대단히 혼탁하게 엉크러진 감정들이 너와 나, 그리고 K를 에워싼 채 견디기 어려운 끈끈한 막을 형성하고 있었다. 도대체 무엇 때문이었을까. 하고픈 말은 산더미 같았는데 정작 나는 겉배운 외국어처럼 서툴게 더듬고만 있었으니……. 하기야 네가 떠난 뒤, 남은 우리가 보내야 했던 몇 개의 계절을 지금 와서 얘기한들 뭘하랴. 강의실의 빈 의자들을 자꾸만 외면하려고 애쓰며 우리가 비운 그 숱한 술잔과 천지 같은 넋두리와 악취 풍기는 갖가지 절망의 몸짓들을 어떻게 전해 줄 수 있을 것이냐.
살아 있을 거라고 믿었어. 고생이 많았겠구나.
뭐 그럭저럭…… 죽지 않으니까 살게 되더라. 허허.
우리는 동시에 웃었다. 그리고 자신의 것과 똑같은 상대방의 어설픈 웃음을 확인하는 고통스러움을 참아내야 했다. 역시 끊어진 실 마디는 이어지지 못하고 말았다. 다시 아까보다 훨씬 더 선명해져 오는 서먹함을 나누어 지니며 우리는 침묵했고 또한 소리 없이 저마다 우리는 절망하고 있었다. 그 서먹함은 마치도 내가 상상하고 있던 말라깽이인 너의 모습과 하마같이 부어 오른 지금의 네 모습과의 사이에서 드러나는 차이만큼이나 나를 당혹시키고 있는 것이었다. 한순간, 나는 네 얼굴에 떠오르고 있는 짙은 피로의 흔적을 지켜보다가 불현듯 몸을 떨고 말았다. 그토록 절망적인 피곤함을 네게서 확인하게 될 줄은 미처 몰랐던 것이다. 그 어떤 유랑자의 눈빛도 그처럼 짙게 드리워진 피곤을 지니지는 못할 것 같았다. 쉬고 싶어. 그렇게 얘기하고 있는 듯한 얼굴로 너는 내 앞에 앉아 있었다.
그래. 이렇듯 피곤에 지친 모습으로 너는 다시 고향을 찾아 돌아온 것이다. 하지만 고향은 이미 너를 따뜻하게 맞아줄 수 없는 이방인의 동네로 변해 있었다. 이 도시의 골목길과 구멍가게 하나하나까지도 모두 훤하게 외우고 있을 만큼 너는 여전히 고향에 익숙해져 있었지만 이제 이 도시는 더이상 예전의 너를 기억해 주지 않고 있었다. 바로 그 까닭에 너는 이렇듯 고향에 돌아와서까지도 어둠에 몸을 숨긴 채 밤에만 박쥐처럼 기어나와야 하고, 또 다른 사람을 시켜 친구를 불러내도록 해야 하는 것이었다. 택시는 긴 콘크리트 다리 위를 통과하고 있었다. 다리 아래로 빈약한 강줄기가 저만치 늦가을의 퇴색한 들녘을 구불구불 기어나가고 있는 모습이 보였다. 담배연기를 내보내지 위해 유리문을 반쯤 열었다. 바람은 무서운 기세로 달려들어왔다. 비행장을 옆에 낀 곧고 넓은 도로에서 운전수는 꽤 속력을 내고 있었다.
역전 광장은 한산한 편이었다. 여기저기 현수막과 안내판 따위가 세워져 있는 광장을 우리는 가로질러 가야 했다. 역사 왼쪽에 파출소가 보였고 여행장병 안내소라고 씌어진 간판을 지나 대합실로 들어섰다.
나는 천정 바로 밑에 비스듬히 붙어 있는 시간표를 확인했다. 역시 삼십 분 후에 M시행 완행이 있었다. 문제는 남은 시간을 어떻게 보내느냐였다. 돌아다보니 너는 저만치 구석진 곳에서 서성거리고 있었으나, 나는 네가 내심 안절부절못하고 있음을 알 수 있었다. 불안하기는 나도 마찬가지였다. 퀴퀴한 냄새로 가득한 대합실 안에서 유난히 우리들만 이물질처럼 다른 사람들 속에서 두드러져 보이는 것만 같은 어리석은 조바심이 일었다. 교실 하나 크기 정도의 대합실 안에는 꽤 많은 사람들이 서성거리고 있었다. 이상하게도 거기엔 의자라고는 하나도 없었다. 알고 보니 그것들은 모두 옥외 광장에 놓여 있었다. 아마 건물이 비좁은 탓인 듯했는데, 쌀쌀한 날씨에 쫓겨 사람들은 대부분 대합실로 들어와 무료히 기차를 기다리고 있는 눈치였다.
어떻게 할까. 우리는 잠시 망설였다. 근처에 다방이 있긴 했으나 네가 반대했고, 그렇다고 무모하게시리 번잡한 대합실에 오래 머물러 있을 수도 없는 노릇이었다. 결국 우리는 밖으로 나가 광장의 벤치에 앉기로 했다. 긴 나무의자가 열 두어 개쯤 나란히 놓여 있었다. 우리는 귀퉁이를 차지했다.
한동안 우리는 담배만 피웠다. 가까운 공중변소로부터 지린내가 흐물흐물 풍겨 나왔다. 대부분이 시골사람들인 남녀들은 눅진한 암모니아 내음을 옷에 묻히며 번갈아 드나들고 있었다. 맞은편 의자엔 젊은 패거리들이 모여 앉아 있었다. 계집애들이 둘 끼여 있었고 나머지 셋은 입영영장을 기다리고 있을 또래의 사내들이었다. 하나같이 건달기가 몸에 밴 사내녀석들의 얼굴은 불쾌하니 달아올라 있었고 계집애들은 멋대로 히히덕거렸다. 어쩌면 같은 패거리 가운데 하나였을 어떤 사내의 결혼식에나 참석하고 돌아가는 길인지도 모를 일이었다. 땅콩이며 오징어 따위를 어수선하게 늘어놓고 낄낄대며 먹고 있는 그들의 주위에 대한 철저한 무관심이 나는 차라리 부러웠다.
대합실 건물의 외벽에 갖가지 벽보가 어지러이 붙어 있는 게 보였다. 불조심. 자연보호. <속은 인생 어제까지, 밝은 인생 오늘부터>라고 적힌 방첩포스터, 그리고 그 옆으로 하사관 모집광고와 지명수배자들의 사진도 나란히 붙어 있었다. 이십 칠 세. 신장 백 칠십 오 센티미터. 미남형에 호리호리한 체격. 그 아래에 고등학교 교복 차림의 네 사진도 틀림없이 끼여 있을 것임을 나는 알고 있었다. 지금 바로 내 곁에 앉아 있는 우스꽝스런 차림의, 얼핏 보면 사십대쯤으로나 뵈는 더부룩한 구레나룻의 뚱뚱한 사내를 나는 새삼스레 쳐다보았다. 그러다가 사진 속에 앳된 소년의 모습을 떠올리며 혼자 쿡쿡 웃고 말았다. 너는 무심한 표정을 내게 돌리고 있었다.
왜 그래.
아냐, 그냥. 흐흐흐. 네 사진 본 적이 있니?
어디……?
내가 턱끝으로 벽보를 가리키며 웃었고, 잠시 그쪽으로 눈길을 주고 있던 너는 고개를 저었다.
임마, 너 그 치들한테 고맙다고 해야겠더구나. 몸이 후리후리한 미남형이란다. 너더러. 으흐흐흐.
그래?
비로소 너는 조금 웃었다. 그러더니 이내 낮게 한숨을 깔아 내쉬며 허공에 시선을 던지는 것이었다. 나는 속으로 후회를 씹으며 발끝에다가 시선을 박았다. 온몸이 모래 속에 묻힌 듯 꺼끌꺼끌한 느낌에 커다랗게 고함이라도 내질렀으면 하는 심정이었다.
지난 일 년 반 동안 우리는 어디에서고 네 얼굴과 마주쳐야만 했었다. 극장이나 다방, 식당, 대합실, 술집, 당구장…… 그 어디를 가나 너는 줄곧 우리를 따라다니며 끈질기게 괴롭히는 것이었다. 지난 봄, 졸업여행을 갔던 제주도 어느 여관의 방안에까지 쫓아들어온 교복차림의 너 때문에 그날 밤 우리는 녹초가 되도록 술을 퍼마셨고 엉망으로 추태를 떨어야 했다. 하지만 차라리 그때가 더 우리에겐 마음 편했던 것이 아니었을까. 엄지손가락만큼 작은 사진 속에 너를 가두어 놓고 나서 이따금 낡은 앨범을 펼치듯 적당한 양의 감상과 자기합리화를 취향껏 덧칠해 가면서 너를 들여다볼 수 있었을 동안만은 그래도 너는 우리들에겐 여전히 기억 속의 이름으로서만 존재하고 있었으니까 말이다. 네가 다만 과거의 기억 속에서 머물러 있어 주는 한, 그래도 우리는 술에 취하면 잠들 수가 있었고, 가끔은 아픈 상채기를 손톱으로 할퀴어대면 저주 섞인 넋두리를 퍼부어 대다가도 그것이 끝나면 사실은 더 많은 일상의 권태와 망각 속으로 쉽사리 몸을 던져 넣을 수가 있었던 것이다. 우리들은 피곤했었다. 너무나 피곤하고 힘겨웠으므로 우리는 차라리 잠들어 버리고 싶었던 것이다. 그 때문에 우리는 우리의 마비된 의식과 교살 당한 영혼의 희뿌연 혼돈의 나락을 향해 까마득히 침몰해 가도록 내버려두고 싶었다. 그래. 모두들 가라앉고 있었다. 저마다 탈색된 눈빛으로 심연의 저편으로 어느덧 차츰차츰 가라앉아 가고 있는 참이었다. 잠들어라. 깊이깊이 잠들어라. 영영 깨어나지 않을 잠 속으로 투신하라. 깊이깊이. 오래오래……. 어디선가 감미로운 음악처럼 그렇게 끊임없이 귓전에 불어오는 소리. 소리. 소리. 그 불경한 주문을 들으며 우리는 침하하고 있었다. 그러면서 우리는 저마다 그 감미로운 속삭임을 이렇게 은밀히 서로서로 따라서 되뇌인다. 잊어라. 잊어버려라. 옛날은 옛날일 뿐. 기억은 기억일 뿐. 보다 새롭고 싱싱한 내일을 위해 악몽은 흔적조차 남기지 말고 지워 버려라. 깨끗이. 완벽하게…….
아아. 그런데 하필 이 순간에 네가 나타난 것이다. 그 불쾌하고 섬뜩한 악몽의 흔적을 우리의 졸리운 뇌리로부터 감히 곡괭이질해내기 위한 하나의 음모로서, 그리고 그 악몽의 명백한 증거물로서 네가 나타난 것이다. 기억하라. 기억하라. 기억하라. 어거지를 쓰듯, 우리의 이 몽롱한 최면의 당밀분을 함부로 휘저어 희석시키려는 당돌하고 무모한 음모와 함께 너는 어쩌면 우리들이 저도 모르는 사이에 공모하여 억지로 너를 가두어 놓기를 원했을지도 모르는 저 네모난 사진 속으로부터 돌연히 뛰쳐나와 지금 이 순간 우리 앞에 분명한 실체로 서 있는 것이었다. 그리고 너는 이제 다시금 우리로 하여금 새로운 통증을 불러일으키게 하고 있었다.
어디선가 바람이 불어왔다. 빵봉지며 낡은 휴지조각들이 발밑을 굴러 지나갔다. 너는 그새 몇 개의 담배를 연거푸 피워 물었고 나는 자꾸 시계만 들여다보았다. 저쪽에서 히허덕대며 장난질을 하고 있던 술 취한 젊은 녀석 중의 하나가 토하려는 시늉으로 왝왝 소리를 내기 시작했을 때 우]리는 자라에서 일어났다.
개찰이 시작되고 있었다. 내가 앞서서 개찰구를 나섰다. 우리는 각자 표를 따로 지니고 있었다. 그러기를 네가 주장했기 때문이었다. 만일의 경우에는…… 하고 넌 말했다. 그러나 아무런 일도 일어나지는 않았다. 기차는 아직 보이지 않았다. 화단 귀퉁이의 벽돌 위에 엉덩이를 걸치고 앉았다. 화단엔 말라붙은 사루비아가 드문드문 꽂혀 있었다. 반대편 플랫폼에 멈추어 있는 열차 안에서 승객들이 무심한 눈길로 이쪽을 내다보고 있었다. 그 너머로 하늘은 한층 짙은 잿빛으로 무겁게 걸려 있었다.
미안하다. 자꾸 심부름 시켜서…….
문득 네가 말했다.
미안하긴. 짜식. 새삼스럽잖아.
나는 건성으로 웃음을 흘리다가 갑자기 내가 했던 말을 다시 입안에 집어넣고서 우둑우둑 씹어 삼키고 싶은 심정이었다. 대관절 왜 이럴까. 어째서 오늘은 너와 나누는 말들이 이렇듯 모조리 이상스런 꼴로 변해 버리기만 하는 것일까.
나 때문에 다른 사람들이 애매하게 피해를 입을지도 모른다는 걸 생각하면 잠이 오지 않아. 지금껏 거처를 옴길 때마다 늘 그랬어.
손가락으로 성냥개비를 분지르며 너는 중얼거리듯 말했다. 한줌 바람이 불어왔다. 바람 속에는 녹슨 쇠붙이 내음과 비릿한 석탄 냄새가 스며 있었다. 커다란 등을 구부린 채 앉아 있는 네 모습은 마치도 야단을 맞고 난 어린애 같았다. 피해라고…… 대관절 누가 피해를 주는 쪽이고 누가 당하는 쪽이란 말인가. 고향에 돌아와서까지 이렇듯 숨어다녀야 하는 너는 누구며 태연한 얼굴로 아무렇지도 않게 세상을 활보할 수 있는 나는 또 누구이냐. 결코 장난스럽지 않은 표정으로 그런 식의 말을 나누고 있다는 사실에 대해 나는 불현듯 지독한 거부감을 느꼈다. 정말이지 너와 나는 한 번도 그런 식의 거북한 대화를 나눈 적이 전에는 없었던 것이다. 그렇다면 이처럼 우리들을 예전의 우리일 수 없도록 만드는 것은 도대체 무엇일까. 결국 나는 아까와 똑같은 의문을 반복하고 있었다.
기차가 플랫폼으로 들어왔다. 우리는 맨 뒷칸으로 올랐다. 생각보다 빈 자리가 많았다. 구석진 창 쪽을 택해 우리는 마주보고 있었다. 퍽 낡고 지저분한 인상을 주는 객차였다. 푸른색 천으로 씌워진 의자는 쿠션이 거의 없이 팍팍했고 군데군데 엉겨붙은 껌 자국이 남아 있었다.
예정된 시각보다 오 분 늦게 완행열차는 출발했다. 시커멓게 석탄 가루를 뒤집어쓴 역 건물과 주변의 낮은 함석 지붕들이 서서히 뒤로 밀려나가기 시작했다. 역 근처의 모든 집들은 한결같이 지저분하고 우중층한 빛깔을 띠고 있었다. 나는 멀리 시가지 너머로 어둡게 내려앉아 가고 있는 잿빛 하늘을 바라보았다. 어쩌면 비가 올지도 모른다는 생각이 들었다. 시가지를 벗어나자 열차는 점점 빠르게 진동을 시작했고 이내 탁 트인 벌판이 차창 밖으로 펼쳐졌다. 이따금 늦은벼를 배고 있는 농부들의 모습이 보였다. 경운기에 가득히 볏단이 실려 논길을 지나가기도 했고, 지붕에 빨간 고추가 널린 외딴 농가의 마당에서는 갓난애를 업은 계집아이들이 고무줄을 넘고 있었다.
그제서야 나는 약간 마음이 느긋해지는 느낌이었다. 너는 비스듬히 모자를 위로 올려 쓴 채 창밖으로 시선을 던지고 있었다. 그때 난 문득 네 이마를 스치고 지나가는 음울한 그늘을 보았다. 그것은 예의 그 피곤함이었다. 넌 여전히 그 짙고 어두운 피곤함을 떨쳐내지 못하고 있었던 것이다. 금방이라도 후두둑 무너져내릴 것만 같이 지쳐 있는 네 눈빛이 새삼스레 가슴을 후벼냈다. 그 동안 내가 서울에서 이집저집으로 거쳐를 옮겨 다닌 것만도 자그만치 열 네 차례였어. 때로는 하룻밤만에 쫓겨나다시피 한 적도 있었으니깐…… 정말이지 너무 지쳤어. 더는 이렇게 살 수는 없을 것 같다는 생각이 들곤 해. 어떤 날은 에라, 될 대로 되라지 하고 벌떡 뛰쳐나가 버리고 싶은 생각까지도 들어. 그렇게 너는 며칠 전 내게 말했었다.
제복 차림의 승무원이 유리문을 밀고 나타났다. 그는 우리 쪽을 힐끔 쳐다보았을 뿐 곧 지나쳐 버렸다. 어깨에 두른 붉은 헝겊에는 <공안>이라고 씌여져 있었다. 우리는 무심코 서로의 얼굴을 쳐다보다가 황황히 고개를 돌려 버렸다.
네가 여기에 내려와 있다는 사실을 순임이는 알고 있니?
내 물음에 너는 한동안 입을 다문 채 창밖을 내다보고만 있었다.
아니…….
이윽고 너는 시선을 돌리지 않고 고개만 한 번 흔들었다.
어째서…… 누구보다도 가장 걱정하고 있을 텐데.
그리고 싶었는데…… 서로를 위해서 아예 참기로 했다. 역시 모르는 것이 약이니까 말야.
너는 담배를 꺼내 물고 있었다. 아마 네 추측대로 순임이 역시 방문을 받았을 것이리라. 알고 있을 거요. 솔직하게 대답해 주시오. 그는 지금 어디에 있읍니까. 순임은 그때 무어라고 대답했을까. 몰라요. 아무것도. 아마 그녀도 나처럼 그렇게 대답했으리라. 모릅니다. 내가 그를 지키는 사람입니까. 몰라요. 정말 모른다니까요. 아벨을 흙 속에 묻어 놓고 돌아와 피묻은 두 손바닥을 뒤로 감추며 부인하는 카인처럼 그녀는 고개를 흔들었을는지도 모른다. 그래. 우리는 모르고 있었다. 그리고 그것이 차라리 우리에겐 훨씬 편리한 일이었는지도 모른다. 네 말마따나 모르는 것이 약이라니까. 어쨌든 그들 앞에 섰을 때 나는 허리를 곧추세우고 다리에 힘을 주려 애쓰면서도 왠지 조금은 편안한 마음으로 대답할 수 있었다. 몰라요. 모릅니다. 너의 행방을 모른다는 사실이 마치 결단코 침해받아서는 아니 될 무슨 엄청난 진리이기라도 하다는 듯이, 그리고 그 사실이 부당하게 의심받고 있다는 것만으로도 억울해하고 통분해야 마땅하다는 듯이 나는 제법 완강하게 부인했었다. 명백한 무지는 때로 인간을 용감하게 만들기도 하는 법이다. 과연 그랬다. 그때 난 나답지 않게 용감할 수 있었다. 결국 그들은 아무 소득도 없이 나를 돌려보내야 했다. 믿어 보겠소. 하지만, 다음에 또 만날 기회가 있을 테니까. 돌아서는 등뒤에서 사내가 그렇게 말했었다.
지금도 그 학교에서 근무하고 있겠지?
누구 말야.
순임이.
아마 그럴 거야. 지난봄에 우연히 길에서 마주친 후로는 나도 아직 만나지 못했다만…….
네가 다시 차창으로 눈길을 돌리고 있었다. 그 날 나는 서점에서 책을 고르고 있는 그녀와 마주쳤다. 몰라보게 얼굴이 안되어 보여 안타까왔다. 바다가 보이는 시골 중학교에서 국어를 가르치고 있다는 순임은 어떻게 지내느냐는 물음에 그저 그렇죠 뭐, 라고만 대답하며 쓸쓸히 웃었다. 그래도 아이들을 가르치는 일은 재미있다고 했다. 자취방에서 혼자 무료할 때면 시집을 읽곤 해요. 그러다가 가끔은 눈물을 쏟곤 하는 부끄러운 버릇이 생겨 버렸다며 그녀는 시집 하나를 골라들고 총총히 돌아섰다. 유난히 가날퍼 뵈는 그녀의 뒷모습이 인파 속으로 묻혀 가는 것을 지켜보다가 그제서야 나는 정작 너에 대한 얘기를 한마디도 주고받지 못하고 헤어져 버렸다는 사실을 깨달았던 것이다.
어머니께는 연락드렸니.
아니. 하지만 얼마 전에 이모님댁으로 대신에 전화를 했었으니까 알고 계실 거야. 물론 고향에 와 있다는 얘긴 안 했어. 이모는 그냥 울기만 하시더구나…… 너는 담배연기를 차창 밖으로 불어날리며 말했다. 들판을 질러 나 있는 황톳길을 시골아이들이 줄지어 달리고 있었다. 언젠가 내가 찾아갔을 때 네 어머니는 마침 꽃밭에 물을 뿌려 주고 계셨다. 얼마 전부터 성당에 나가기 시작했노라시며 내게도 그러는 게 어떻겠느냐고 물으셨다. 네가 지내던 방은 아직 치우지 않은 채 그대로 남겨져 있었다. 책장에 꽂힌 책들과 벽에 걸린 옷, 책상 위에 놓인 네 영어사전까지도 예전과 똑같았다. 그 녀석은 쉽사리 죽지 않는다. 어디엔가 꼭 살아 있으리라고 난 믿구 있어. 오랜 가뭄으로 희뜩희뜩 말라 가는 화초에 물을 뿌려 주시며 어머니는 그렇게 말씀하시던 것이었다.
조그만 시골역을 지나 기차는 M시를 향해 달리고 있었다. 때로는 역사(驛舍)조차 없는 간이역에서 한참씩 정차하곤 했으므로 과연 제 시간에 도착할 수 있을지 의심스러웠다. 역에 닿을 때마다 사람들이 오르고 내리느라 왁자지껄했다. 이윽고 창밖으로 뿌연 흙빛 강줄기가 나타나기 시작했다. 영산강이었다. 헐벗은 들녘을 구불구불 돌아 흐르는 강기슭엔 어디에나 반쯤 진흙을 뒤집어쓴 갈대가 껑충하니 늘어서 있었고 탁한 강물은 흐르기를 멈추어 버린 듯 맥이 빠져 있어 보였다.
우리는 꽤 오래 침묵하고 있었다. 그 침묵의 틈바구니에서 가끔씩 입을 열어 보곤 했지만 어느 것도 우리를 한데 묶어 놓지 못하고 이내 끊어져 버리곤 했다. 그때마다 나는 그렇게 토막난 언어의 파편들을 어떻게 처치해야 할지를 몰라 쩔쩔매었다. 나는 너와 함께 마지막으로 연습했던 그 연극에 대해서 얘기했다. 석 달 동안이나 라면으로 허기를 채워 가며 빈 강당에서 추운 겨울밤을 보냈던 우리들은 끝내 막을 올릴 수 없다는 통고를 받았을 때 부둥켜안고 울고 싶었었다. 공연을 이틀 앞둔 그날, 세트 설치까지 모두 끝난 무대 위에서 우리는 막걸리를 받아다 놓고 목이 터져라 뽕짝을 불렀다. 어느 순간 벌떡 일어난 너는 무대 위로 뿌르르 쫓아나가더니 무대장치를 난폭하게 때려부수기 시작했다. 벌겋게 술이 올라 우리는 말없이 네가 하는 짓을 지켜보고 있었다. 정말이지 그것은 또 하나의 처절한 연극만 같았다. 그 외에도 나는 학교에 대해 얘기해 주었다. 우리들의 은사와 친구들에 대해서, 분필가루와 먼지 냄새가 배어 있는 강의실과 잔디밭과 등나무 벤치에 대해서, 그리고 유난히도 비가 오지 않았던 지난해 여름 어느 날, 말라붙은 도서관 앞 연못 속에서 흙반죽 위로 길게 자국을 남기며 뜨거운 여름 한낮을 배로 북북 기어다니던 금부어들과 그놈들의 지겨운 헐떡거림에 대해서 나는 이야기했다.
이제 난 고향이…… 싫어졌어.
마침내 나는 그렇게 말했다. 그건 사실이었다. 나는 두려워지고 있었다. 거리에 나서면 누구의 이마에나 음습하게 드리워져 있는 악몽 같은 기억의 그림자를 읽을 수 있었고, 그 때문에 전혀 모르는 사람들조차도 한결같이 낯익게만 느껴지는 얼굴들뿐이었다. 나는 그들의 얼굴에서 형언하기 어려운 짙은 피곤함을 보았다. 어쩌다 마주치면 사람들은 문둥이처럼 오그라진 가슴을 숨기고 저마다 실실 눈길을 피해 갈 뿐 어느덧 모두들 이제는 차라리 깊은 잠 속으로 빠져들기를 원하고 있는 것 같았다. 그것은 잠이었다. 나는 고향의 그 혼곤한 잠이 싫다고, 무덤처럼 무겁게 내리누르는 한낮의 수면이 두려워졌다고 네게 얘기했다.
너, 은유를 쓰는 그 버릇은 여전하구나.
내 얼굴을 찬찬히 건너다보고 있다가 네가 소리없이 웃었다. 예전에도 너는 늘 내가 은유법을 너무 자주 쓰는 버릇이 문제라며 비꼬듯 말하곤 했었다. 현명해. 너는 분명히…… 하지만 가끔은 지나치게 현명하다는 것이 결점이 되는 경우도 있거든. 예를 들면, 눈은 크지만 입이 너무 작은 사람처럼 말이야. 임마. 입을 크게 키워라. 그러지 않을 바엔 차라리 눈을 작게 뜨든지. 그것이 아마도 앞으로 네가 세상을 무난하게 살아가는 방법일지도 모르잖아. 언젠가 그렇듯 네가 해준 말을 나는 아직도 분명히 기억하고 있었다.
별안간 시야가 캄캄해져 버렸다. 천정의 전구가 눈을 부릅떴고 한동안 쿨쿨거리는 쇠바퀴의 진동만 객실 안을 가득히 채우고 있었다. 터널로 들어선 것이었다. 물밑으로 까마득히 가라앉고 있는 듯한 어지러움증으로 문득 가슴이 먹먹해져 왔다. 나는 무엇엔가 쫓기는 것 같은 조급함을 느끼며 맞은편에서 흐릿하니 지워져 가고 있는 네 모습을 눈으로 더듬었다.
왜 돌아왔느냐. 무엇 때문에 그 잊어버리고 싶은 어둠속으로부터 너는 이렇게 뛰쳐나온 것이냐. 제발 이대로 내버려 두어 다오. 우린 자고 싶다. 이 평온한 잠에서 더는 깨어나지 않고 오래오래 누워 있고 싶다. 물론 우리는 너를 사랑했었다. 지금도 마찬가지로 너는 우리의 사랑을 나눠 지니고 있으며, 앞으로도 역시 너에 대한 우리의 사랑은 항문 위쪽 뭉툭하게 잘린 꼬리뼈의 흔적처럼 우리들의 아이들에게까지도 오래도록 남겨지게 되리라. 하지만 제사(祭祀)는 이미 끝났다고 믿고 싶은 걸 어찌하랴. 이제 새삼스럽게 제단으로부터 치워져 버린 순결한 짐승의 가죽, 아니 그놈의 핏자욱 하나 털 한 오라기조차도 감히 보여주려 하지 말아 다오. 제식은 끝났으니까. 아브라함에게 이삭을 되돌려주신 그 전능하고 자애롭기 그지없으신 신으로부터 이제 우리는 안식과 평온과 권태의 밤을 그 제사에 대한 당연한 보답으로 받아 누려야 할 차례이므로, 제발 이제는 그냥 내버려 다오. 우리는 피곤하다. 너무도 피곤하여 다만 자고 싶다. 자고 싶다.
눈앞이 다시 환해졌다. 천정의 전등이 이내 꺼졌다. 터널을 벗어나기까지의 짧은 순간에 나는 그렇듯 어둠 속에서 너에 대한 은밀한 배신을 혼자 재빨리 해치워 버리고 말았다. 한동안 나는 너를 쳐다보기가 두려웠다. 무엇 때문인지 스스로도 분간키 어려운 온갖 감정들이 엉망으로 헝클어지고 엉켜져서 마치 커다란 갱엿 한 덩이를 목구멍으로 삼키고 있는 듯한 기분이었다. 그것은 어쩌면 무엇인가에 대한 죄스러움과 분노, 그리고 혹시는 내 자신에게 느끼는 혐오감과 연민 혹은 서글픔 같은 것일 수도 있었다. 어둠이 터널 속으로 빨려들 듯 사라져 버리고 난 후에도 한참이나 나는 그런 혼돈 속에서 벗어나지 못했다. 차창 너머로 멀리 구불구불 휘어져 흐르는 사행천의 모습이 다시 보이고 있었다. 너는 여전히 내 앞에 말없이 앉아 있을 뿐이었다.
열차가 속도를 늦추기 시작했다. 오밀조밀한 기와지붕들이 나타났다. 그 위로 곤충의 더듬이 같은 무수한 TV 안테나들이 삐죽삐죽 돋아나 있었다. Y시였다. 거기서 종착역인 M시까지는 삼십여 분 남짓 걸리는 거리였다. 승객들이 선반에서 짐을 끌어내릴 차비를 하고 있었다. Y역에서는 팔 분 가량 정차하겠노라는 안내방송이 들렸다. 우리는 그 동안 잠시 풀어 두었던 긴장감을 일깨우며 자세를 고쳐 앉았다.
땅거미가 서서히 내려앉기 시작했다. 우리는 차창 밖으로 사람들이 오르내리는 광경을 지켜보았다. 이윽고 기차가 플랫폼을 떠났다. 하나 둘 수은등이 커지고 있는 역사를 뒤로 밀어내며 나는 자꾸만 가슴 한 귀퉁이가 조금씩 조금씩 허물어져내리는 듯한 느낌에 손가락을 뚝뚝 꺾었다. 쓸쓸했다. 참으로 견딜 수 없도록 쓸쓸한 저녁이었다. 기차는 마악 시의 외곽을 벗어나고 있었다. 금방이라도 비를 뿌릴 듯 하늘은 어두웠고 차창 밖 거리마다 사람들은 집을 향해 바쁜 걸음을 옮기고 있는 참이었다. 철로 옆 작은 길로 자전거를 탄 사람이 무심히 지나갔고 조무라기 아이들이 뭐라 소리를 지르며 이쪽을 보고 손을 흔들어 주었다.
모두가 한결같이 평화로운 풍경이었다. 언덕에 굴 껍질처럼 다닥다닥 맞붙어 있는 지붕들이 어둠 속에서 차츰 제각기의 윤곽을 허물고 한 덩어리가 되어 갈 무렵이면 사람들은 저마다 집을 찾아 골목을 돌아오고, 부엌에선 식구들을 맞기 위해 밥상을 차리는 아낙네들의 손길이 분주할 것이었다. 집집의 창문마다 하나 둘 나팔꽃으로 피어나기 시작하는 불빛의 송이송이를 헤아리다 말고 나는 몇 번이나 마주앉은 네 얼굴을 우울하게 훔쳐보곤 했다. 그러다가 문득 목구멍을 치밀어 오르는 까닭 모를 서글픔으로 황급히 너를 외면하며 나는 차창 밖으로 눈길을 던지고 말았다.
열 네 번. 그 일 년 반 동안 끊임없이 거처를 옮겨다녀야 했었을 너의 피곤한 여정이 가슴을 아프게 했다. 결국 넌 이렇게 돌아왔다. 스무 일곱 해가 되도록 너를 키워 준 고향으로 다시 찾아온 것이다. 하지만 고향은 너를 받아 주지 않았다. 그 까닭에 지금 너는 추방당한 이교도처럼 고향의 변두리를 숨어 헤매고 있는 것이리라.
기어코 비가 쏟아지기 시작했다. 성긴 빗발이 유리창에 부딪치며 줄줄 흘러내리고 있었다. 여기저기서 유리창을 닫는 소리가 들려왔다. 나는 손바닥을 내밀어 떨어지는 빗방울을 받아 보았다. 빗물의 차가운 감촉이 부드럽게 손에 느껴졌다. 바로 그 순간이었다. 느닷없이 기차가 급정거를 했고 우리는 모두 의자로부터 몸이 퉁겨나올 듯한 세찬 충격을 받았다. 기차는 얼마쯤을 더 미끄러져 나아가다가 정지했다. 사람들이 웅성거리기 시작했다.
사고다. 사람이 치었어!
어디야, 어디.
승객들은 드륵드륵 창문을 밀어올리며 밖으로 머리통을 뽑아내고 있었다. 더러는 벌떡 일어나 출입문을 통해 밖으로 나가기도 했다.
아이구머. 웬 아주머니가 차에 치었능가 본디.
아니여. 남자 같구마이.
살아 있읍니까, 아직?
보나마나 죽엤겠지라우. 원 저런. 피 좀 보랑께라우, 피.
저마다 한마디씩 떠들어대는 통에 차안은 온통 법석이었다. 나도 고개를 내밀고 차 안쪽을 살펴보았다. 사고가 난 지점은 건널목 부근인 듯하였다. 승무원인 듯한 제복차람의 사내들 몇이 한데 모여 당황한 손짓을 해가며 소리를 지르고 있었고, 그 주위엔 수많은 구경꾼들이 반원을 이루며 웅성거리고 있었다. 차에 치였다는 사람의 형체는 이쪽에선 보이지 않았다. 그 부근은 시의 변두리쯤으로 여겨졌다. 낮고 초라한 지붕들이 다닥다닥 붙어 있는 퍽 가난한 동네 같았다. 나는 다시 의자에 앉으며 젖은 머리를 손으로 털었다. 사고가 났나 봐. 내가 뻔한 설명을 해주었을 때 너는 말없이 고개만 끄덕였을 뿐이었다.
비는 여전히 줄기차게 쏟아져내렸다. 그 속에서 기차는 한참을 멈추어 있었다. 이윽고 밖에 나갔던 사람들이 저마다 옷자락에 빗물을 묻힌 채 객실 안으로 들어왔다. 이내 <덜컹>하고 기차가 시동을 걸었다.
자살했다는 것이 참말이랍디여?
웬걸요. 자살이 아니라 사고라던데요. 차단기조차 없는 건널목으로 여자가 빗속에서 급히 뛰어오느라고 미처 기차를 못 본 모양이예요.
집이 바로 근처래여. 돼지를 키움서 살아가는 아주 곤란한 여자라둥만.
어참, 징한 꼴도 다 봤그마이. 그 자리서 즉사를 했드라고이. 쯧쯧.
돼지밥을 받아서 이고 오는 참이었나 봐요. 바께스에서 쏟아진 밥알 같은 것들이 사방에 널려 있었어요. 안되었지 뭡니까, 참.
기차에 치여 죽으면 보상도 한푼 못 받는다든디. 개죽음했구만, 개죽음.
기차가 쿵쾅거리며 달리고 있었다. 어느덧 시가지를 완전히 벗어나 어둠이 짙게 깔린 들녘으로 나와 있었다. 우리는 오랫동안 먹빛 차창의 어둠을 응시한 채 말없이 앉아 있었다.
두두두두두……
더욱 굵어진 빗방울이 세차게 유리창을 두드릴 때마다 발사음 같은 요란한 소리가 났다. 나는 눈을 질끈 감아 버렸다. 조금 전 사고지점을 기차가 느린 속도로 지나쳤을 때 우리는 우연하게도 언뜻 가마니에 덮여 있는 그 시체를 보았던 것이다. 그 식어 버린 살덩이가 시야에 들어오는 순간 우리는 하얗게 질린 서로의 얼굴을 마주 쳐다보았던 것이다. 그리고 우리는 짧은 순간에 상대방의 얼굴로 떠오르는 자신의 것과 똑같은 그 악몽의 흔적을 확인하자마자 약속이나 한 듯 황급히 서로 외면해 버리고 말았다.
눈을 감은 채 나는 환상처럼 얼핏 스쳐 지나가 버린 그 음울한 영상을 뇌리에서 지우려고 애를 썼다. 몸을 반쯤 가린 가마니와 그 밑으로 흘러 고였을 진한 먹물과 벗겨져 나간 신발 한 짝, 그리고 건널목의 가로등 불빛에 훤히 드러나 보이던 하얀 밥찌꺼기며 이그러져 나뒹굴고 있던 바께스. 그리고 숱한 구경꾼들. 구경꾼들……. 그것들은 순간, 너와 내가 그토록 안간힘을 써 가며 간신히 덮어두고 있었던 그 악몽의 이부자리 한 자락을 잡아채어 매몰차게 벗겨내고 말았다. 그리고 그 이부자리 속에서 기어코 우리의 수치스런 알몸은 드러나 버린 것이었다. 그것은 섬짓한 윤간의 기억이었다. 안 돼. 안 돼. 나는 세차게 고개를 흔들어 버렸다.
두두…… 두두두두.
빗방울이 미친 듯 유리차을 두드리고 있었다.
불현듯 시야가 부옇게 흐려져 왔다. 나는 얼른 네 얼굴을 훔쳐보았다. 모자를 눌러쓴 채 너는 여전히 눈을 감고 있었다. 나는 황황히 손등으로 눈물을 지웠다. 언제부터인가 나는 그렇듯 실없이 눈물을 흘리는 부끄러운 버릇을 얻어 버린 것이었다. 술에 취해서도 찔끔대고 깊은 밤 악몽을 꾸고 나서도 찔끔거렸다. 무심히 오가는 행인들 틈에 끼여 낯익은 거리를 지날 때나 눈부신 봄날의 햇살을 밟으며 후미진 골목을 허청허청 걷다가도 핑 까닭없는 눈물이 고여 오곤 했다. 하지만 넌 울지 않는다. 네가 우는 모습을 한 번도 아직 본 적이 없다. 바로 그것이 너와 내가 다른 점일지도 모른다. 쉽사리 올 줄을 아는 나는 또한 등을 돌려야 할 적절한 순간을 포착하는 현명함도 쉽사리 터득하여 그것을 부적처럼 지니고 다닐 줄도 알았다. 하지만 너는 좀처럼 울지 않는 바보스런 녀서이므로 모두들 햇볕 속을 활보하고 있는 이 땅에서 아직도 네 이름을 찾지 못하고 있는 것이리라.
밖은 완전히 어두워져 있었다. 빗발은 그치지 않고 쏟아져내렸다. 차안의 환한 불빛이 유리창에 달라붙었다가 미끄러지곤 하는 물방울들을 샅샅이 비추어내고 있었다. 끊임없이 덜컹거리는 바퀴소리만 규칙적인 진동을 전해 올 뿐 객실은 마치 무덤 속처럼 조용했다.
야, 한잔하지 않을래? 청승맞게 이러구 있지 말구.
문득 너는 지나가는 판매원을 불러 소주와 오징어 한 마리를 집어드는 것이었다. 그래도 괜찮을까 싶어 내가 쳐다보았다.
염려 마라. 이 정도로는 취하지 않을 테니까.
오랜만에 대하는 너의 밝은 웃음을 내심 놀라와하며 나는 순순히 잔을 받았다. 그러고 보니 우리는 참으로 오래간만에 술을 나누는 셈이었다. 일 년 반 우리는 그 잃어버린 시간을 위해서, 그리고 이 기묘하고 쓸쓸하기만 한 우리들의 재회를 위하여 함께 건배했다.
너, 아까 그랬었지. 고향이 이젠 두려워졌다고…….
내 잔을 채워 주며 네가 말했다. 나는 말없이 네 두 눈을 들여다보았다.
나 역시 처음엔 그런 생각을 했어. 이 집 저 집 문등이처럼 옮겨다니면서 객지에서 해매던 시절이 차라리 덜 괴로웠던 것도 같았고…… 하지만, 결코 그 때문에 떠나려는 것은 아니야. 난 다시 돌아온다. 아마 오래 걸리지는 않을 거야. 난 그걸 믿어.
떠난다고……?
응. 그러고 보니 이번이 꼭 열 다섯번째가 되는 셈이던가. 허허.
별안간 머리가 텅 비어 오는 듯한 느낌에 나는 멍청하게 네 얼굴을 바라보았다. 뜻모를 웃음이 너의 입가에 떠오르고 있었다. 그것은 기이하게도 내게는 어떤 알 수 없는 안도감을 느끼게 하는 그런 웃음이었다.
글쎄, 이건 더럽게 감상적인 얘기 같다만 왠지 이번만은 혼자 떠나기가 싫었어. 고향에서까지 내쫓기는 것 같은 처량한 신세가 되고 싶지는 않았거든. 그래서 너더러 동행해 달라고 부탁했던 거야. 미안하다. 허허. 하지만 M시에 닿기만 하면 너의 임무는 다 마친 셈이니까 안심해라. 자, 한 잔씩만 더 하자.
네가 부어 주는 술잔을 물끄러미 내려다보며 나는 좀처럼 입을 열 수가 없었다. 두 가닥의 레일을 따라 쿵쾅거리며 기차가 흔들릴 때마다 잔 속의 술이 위태롭게 출렁거리고 있었다. 목구멍으로 무언가가 뜨겁게 치밀어 오르는 것 같아 나는 입술을 깨물어야 했다.
M시에 도착한 것은 여덟 시가 훨씬 지나서였다. 우리는 승객들이 어느 정도 내려간 다음에야 차에서 내렸다. 수문을 향해 물살이 쓸리듯 사람들이 바삐 플랫폼을 빠져나가고 있었다. 너는 또 아까처럼 내게 먼저 나가라고 말했다. 나는 순순히 응했다. 개찰구를 향해 걸으며 슬쩍 뒤돌아보니 낯선 사람들 틈에 묻힌 채 네 커다란 몸집이 천천히 뒤따라오고 있었다. 너와 나를 떼어놓고 있는 그 멀지 않은 거리의 의미를 나는 다시 한 번 고통스럽게 확인했다.
우리는 역 광장에 섰다. 빗발이 아까보다 더 굵어져 있었다. 저만치 거리를 질주해 가는 차량의 불빛이 어지러웠다. 비닐우산 한 개를 사서 함께 썼다.
이젠 여기서 그만 헤어지는 게 좋을 것 같다. 고맙다. 공연히 나 때문에 고생이 많았어. 그러나저러나 네가 다시 집으로 돌아가려면 막차 시간에 늦지 않으려나 모르겠다.
그건 염려 마라. 시간은 충분해.
네가 내민 손을 나는 잡았다. 불현듯 어쩌면 너를 앞으로 영영 다시 만나지 못하게 되는 건 아닐까 하는 불길한 예감 때문에 나도 모르게 손아귀에 안타깝게 힘을 주고 있었다.
뭔가…… 뭔가 말야. 내가 해야 할 일이 있지 않을까. 하지만…… 난 그걸 아직도 모르겠어.
그런 나를 너는 한동안 물끄러미 들여다보고 있었다.
글쎄. 그렇지만 누구도 그걸 가르쳐 줄 수는 없겠지. 자기 몫의 삶을 결정하는 건 오직 자기 스르로일 뿐일 테니까 말야. 어쨌든 모든 게 잘 될 거야. 무엇보다도 넌 현명하잖니.
나는 말없이 네 손을 놓아주었다. 한동안 손바닥에 너의 체온이 남아 있었다. 우산을 쓰고 가라고 했지만 너는 억지로 그것을 내 손에 쥐어 주며 말하는 것이었다.
난 괜찮아. 갈 길은 나보다도 네가 더 멀잖아.
너는 등을 돌려 빗속으로 뛰어나갔다. 이내 네 뒷모습은 보이지 않았다. 조금 전까지 네가 서 있던 자리는 어느새 짙은 어둠으로 채워져 있을 뿐이었다. 어디로 갔을까. 너는 또 어디로 스며들어가 버린 것일까. 나는 네가 억지로 떠맡겨 놓고 간 그 허약하고 초라하기 이를 데 없는 싸구려 비닐우산으로 간신히 몸을 가리운 채, 네가 비워 두고 사라져 버린 그 막막한 어둠의 공간을 지켜보며 혼자서 오랫동안 그 자리에 서 있었다. 어쩌면 이제 그 빈자리는 남아 있는 내가 채워야 할 몫일지도 모른다는 사실을 나는 그제서야 조금씩 깨닫고 있었다.
이윽고 나는 돌아서서 역을 향해 휘적휘적 걸음을 옮기기 시작했다. 정말이지, 네 말대로 이제부터 내가 혼자 돌아가야 할 길은 멀었다.
13.  꺼삐딴 리 / 전광용
수술실에서 나온 이인국(李仁國) 박사는 응접실 소파에 파묻히듯이 깊숙이 기대어 앉았다.
그는 백금 무테 안경을 벗어 들고 이마의 땀을 닦았다. 등골에 축축이 밴 땀이 잦아 들어감에 따라 피로가 스며 왔다. 두 시간 이십 분의 집도. 위장 속의 균종(菌腫) 적출. 환자는 아직 혼수 상태에서 깨지 못하고 있다.
수술을 끝낸 찰나 스쳐 가는 육감 그것은 성공 여부의 적중률을 암시하는 계시 같은 것이다. 그러나 오늘은 웬일인지 뒷맛이 꺼림칙하다.
그는 항생질 의약품이 그다지 발달하지 않았던 일제 시대부터 개복 수술에 최단 시간의 기록을 세웠던 것을 회상해 본다.
맹장염이나 포경 수술, 그 정도의 것은 약과다. 젊은 의사들에게 맡겨 버리면 그만이다. 대수술의 경우에는 그렇게 방임할 수만은 없다. 환자 측에서도 대개 원장의 직접 집도를 조건부로 입원시킨다. 그는 그것을 자랑으로 삼아 왔고 스스로 집도하는 쾌감을 느꼈었다.
그의 병원 부근은 거의 한 집 건너 병원이랄 수 있을 정도로 밀집한 지대다. 이름 없는 신설 병원 같은 것은 숫제 비 장날 시골 전방처럼 한산한 속에 찾아오는 손님을 기다리고 있는 형편이다.
그러나 이인국 박사는 일류 대학 병원에까지 손을 쓰지 못하여 밀려오는 급환자들 틈에 끼여 환자의 감별에는 각별한 신경을 쓰고 있다.
그것은 마치 여관 보이가 현관으로 들어서는 손님의 옷차림을 훑어보고 그 등급에 맞는 방을 순간적으로 결정하거나 즉석에서 서슴지 않고 거절하는 경우와 흡사한 것이라고나 할까.
이인국 박사의 병원은 두 가지의 전통적인 특징을 가지고 있다.
병원 안이 먼지 하나도 없이 정결하다는 것과, 치료비가 여느 병원의 갑절이나 비싸다는 점이다.
그는 새로운 환자의 초진(初診)에서는 병에 앞서 우선 그 부담 능력을 감정하는 데서부터 시작한다. 신통하지 않다고 느껴지는 경우에는 무슨 핑계를 대든가, 그것도 자기가 직접 나서는 것이 아니라 간호원더러 따돌리게 하는 것이다.
그렇게 중환자가 아닌 한 대부분의 경우, 예진(豫診)은 젊은 의사들이 했다. 원장은 다만 기록된 진찰 카드에 따라 환자의 증세와 아울러 경제 제도를 판정하는 최종 진단을 내리면 된다.
상대가 지기(知己)나 거물급이 아닌 한 외상이라는 명목은 붙을 수가 없었다. 설령, 있다 해도 이 양면 진단은 한 푼의 미수(未收)나 결손도 없게 한, 그의 인생을 통한 의술 생활의 신조요 비결이었다.
그러기에 그의 고객은, 왜정 시대는 주로 일본인이었고, 현재는 권력층이 아니면 재벌의 셈속에 드는 축이어야만 했다.
그의 일과는 아침에 진찰실에 나오자 손가락 끝으로 창틀이나 탁자 위를 훑어 무테 안경 속 움푹한 눈으로 응시하는 일에서 출발한다.
이때 손가락 끝에 먼지만 묻으면 불호령이 터지고, 간호원은 하루 종일 원장의 신경질에 부대껴야만 한다.
아무튼 그의 단골 고객들은 그의 정결한 결벽성에 감탄과 경의를 표해 마지않는다.
1.4 후퇴시 청진기가 든 손가방 하나를 들고 월남한 이인국 박사다. 그는 수복되자 재빨리 셋방 하나를 얻어 병원을 차렸다. 그러나 이제는 평당 50만 환을 호가하는 도심지에 타일을 바른 2층 양옥을 소유하게 되었다. 그는 자기 전문인 외과 외에 내과, 소아과, 산부인과 등 개인 병원을 집결시켰다. 운영은 각자의 호주머니 셈속이었지만, 종합 병원의 원장 자리는 의젓이 자기가 차지하고 있다.
이인국 박사는 양복 조끼 호주머니에서 십팔금 회중 시계를 꺼내어 시간을 보았다.
2시 40분!
미국 대사관 브라운 씨와의 약속 시간은 이십 분밖에 남지 않았다. 이 시계에도 몇 가닥의 유서 깊은 이야기가 숨어 있다. 이인국 박사는 시계를 볼 때마다 참말 ‘기적’임에 틀림없었던 사태를 연상하게 된다.
왕진 가방과 38선을 넘어온 피난 유물의 하나인 시계, 가방은 미군 의사에게서 얻은 새것으로 갈아 매어 흔적도 없게 된 지금, 시계는 목숨을 걸고 삶의 도피행을 같이 한 유일품이요, 어찌 보면 인생의 반려(伴侶)이기도 한 것이다.
밤에 잘 떼에도 그는 시계를 머리맡에 풀어놓거나 호주머니에 넣은 채로 버려두지 않는다. 반드시 풀어서 등기 서류, 저금 통장 등이 들어 있는 비상용 캐비닛 속에 넣고야 잠자리에 드는 것이었다. 거기에는 또 그럴 만한 연유가 있었다. 이 시계는 제국 대학을 졸업할 때 받은 영예로운 수상품이다. 뒤쪽에는 자기 이름이 새겨져 있다.
그 후 삼십여 년, 자기 주변의 모든 것이 변하여 갔지만 시계만은 옛모습 그대로다. 주변뿐만 아니라 자기 자신은 얼마나 변한 것인가. 이십대 홍안을 자랑하던 젊음은 어디로 사라진 것인지 머리카락도 반백이 넘었고 이마의 주름은 깊어만 간다. 일제 시대, 소련국 점령하의 감옥 생활, 6.25 사변, 삼팔선, 미군 부대, 그 동안 몇 차례의 아슬아슬한 죽음의 고비를 넘긴 것인가.
‘월삼 17석’
우여곡절 많은 세월 속에서 아직도 제 시간을 유지하는 것만도 신기하다. 시간을 보고는 습성처럼 째각째각 소리에 귀기울이는 때의 그의 가느다란 눈매에는 흘러간 인생의 축도가 서리는 것이었다. 그 속에서도 각모(角帽)와 쓰메에리 학생복을 벗어버리고 신사복으로 갈아입던 그날의 감회를 더욱 새롭게 해주는 충동을 금할 길 없는 것이었다.
이인국 박사는 수술 직전에 서랍에 집어넣었던 편지에 생각이 미쳤다.
미국에 가 있는 딸 나미. 본래의 이름은 일본식의 나미코다. 해방 후 그것이 거슬린다기에 나미로 불렀고 새로 기류계에 올릴 때에는 코(子)를 완전히 떼어 버렸다.
나미창! 딸의 모습은 단란하던 지난날의 추억과 더불어 떠올랐다.
온 집안의 재롱동이였던 나미, 그도 이젠 성숙했다.그마저 자기 옆에서 떠난 지금, 새로운 정에서 산다고는 하지만 이인국 박사는 가끔 물밀어 오는 허전한 감을 금할 길이 없었다.
아내는 거제도 수용소에 있을 때 죽었고, 아들의 생사는 지금껏 알 길이 없다.
서울에서 다시 만나 후처로 들어온 혜숙(蕙淑), 이십 년의 연령차에서 오는 세대의 거리감을 그는 억지로 부인해 본다. 그러나 혜숙의 피둥피둥한 탄력에 윤기가 더해가는 살결에 비해 자기의 주름 잡힌 까칠한 피부는 육체적 위축함마저 느끼게 하는 때가 없지 않았다.
그들 사이에서 난 돌 지난 어린것, 앞날이 아득한 이 핏덩이만이 지금의 이인국 박사의 곁을 지켜주는 유일한 피붙이다.
이인국 박사는 기대와 호기에 가득 찬 심정으로 항공 우편의 피봉을 뜯었다.
전번 편지에서 가타부타 단안은 내리지 않고 잘 생각해서 결정하라고 한 그후의 경과다.
‘결국은 그렇게 되고야 마는 건가…….’
그는 편지를 탁자 위에 밀어 놓았다. 어쩌면 이러한 결말은 딸의 출국 이전에서부터 이미 싹튼 것인지도 모른다는 생각이 들었다.
대학에서 영문과를 택한 딸, 개인 지도를 하여 준 외인 교수, 스칼라십을 얻어 준 것도 그고, 유학 절차의 재정 보증인을 알선해 준 것도 그가 아닌가. 우연한 일은 아니다.
그러한 시류에 따라 미국 유학을 해야만 한다고 주장한 것은 오히려 아버지 자기가 아닌가.
동양학을 연구하고 있는 외인 교수. 이왕이면 한국 여성과 결혼했으면 좋겠다던 솔직한 고백에, 자기의 학문을 위한 탁월한 견해라고 무심코 찬의를 표한 것도 자기가 아니던가. 그것도 지금 생각하면 하나의 암시였음이 분명하지 않은가.
이인국 박사는 상아로 된 오존 파이프를 앞니에 힘을 주어 지그시 깨물며 눈을 감았다.
꼭 풀 쑤어 개 좋은 일을 한 것만 같은 몸서리가 느껴졌다.
‘더러운 년 같으니, 기어코…….’
그는 큰기침을 내뱉었다.
그의 생각은 왜정 시대 내선 일체(內鮮一體)의 혼인론이 떠돌던 이야기에 꼬리를 물었다. 그때는 그것을 비방하거나 굴욕처럼 느끼지는 않아다. 오히려 당연한 것으로 해석했고 어찌 보면 우월한 것으로 생각하지 않았던가. 그런데 이 경우는…….
그는 딸의 편지 구절을 곱씹었다.
‘애정에 국경이 있어요?’
이것은 벌써 진부하다. 아비도 학창 시절에 그런 풍조는 다 마스터했다. 건방지게, 이게 새삼스레 아비에게 설교조로……좀더 솔직하지 못하고…….
그러니 외딸인 제가 그런 국제 결혼의 시금석이 되겠단 말인가.
‘아무튼 아버지께서 쉬 한 번 오신다니 최종 결정은 아버지의 의향에 따라 결정할 예정입니다만…….’
그래 아버지가 안 가면 그대로 정하겠단 말인가.
이인국 박사는 일대 잡종(一大雜種)의 유전 법칙이 떠오르지 머리를 내저었다. ‘흰둥이 손자’ 생각만 해도 징그럽다.
그는 내던졌던 사진을 다시 집어들었다.
대학 캠퍼스 같은 석조전의 거대한 건물, 그 앞의 정원, 뒤쪽에 짝을 지어 걸어가는 남녀 학생, 이 배경 속에 딸과 그 외인 교수가 나란히 어깨를 짚고 서서 웃음을 짓고 있다.
‘흥 놀기는 잘들 논다…….’
응, 신음 소리를 치며 그는 자리에서 일어섰다. 아무튼 미스터 브라운을 만나 이왕 가는 길이면 좀더 서둘러야겠다. 그 가장 대우가 좋다는 국무성 초청 케이스의 혹정 여부를 빨리 확인해야겠다는 생각이 조바심을 쳤다.
그는 아내 혜숙이 있는 살림방 쪽으로 건너갔다.
“여보, 나미가 기어코 결혼하겠다는구려.”
“그래요……”
아내의 어조에는 별다른 감동이나 의아도 없음을 이인국 박사는 직감했다.
그는 가능한 한 혜숙이 앞에서 전실 소생의 애들 이야기를 하는 것을 삼가 왔다.
어떻게 보면 나미의 미국 유학을 간접적으로 자극한 것은 가정 분위기의 소치라는 자격지심이 없지 않기도 했다.
나미는 물론 혜숙을 단 한 번도 어머니라고 불러 준 일이 없었다.
혜숙이 또한 나미 앞에서 어머니라고 버젓이 행세한 일도 없었다.
지난날의 간호원고 오늘의 어머니, 그 사이에는 따져서 표현할 수 없는 미묘한 감정들이 복제되어 있었다.
“선생님의 일이라면 무엇이든지 돕겠어요.”
서울에서 이인국 박사를 다시 만났을 때 마음속 그대로 털어놓은 혜숙의 첫마디였다.
처음에는 혜숙이도 부인의 별세를 몰랐고, 이인국 박사도 혜숙이의 혼인 여부를 참견하지 않았다.
혜숙은 곧 대학 병원을 그만두고 이리로 옮겨 왔다.
나미는 옛정이 다시 살아 혜숙을 언니처럼 따랐다.
이들의 혼인이 익어 갈 때 이인국 박사는 목에 걸리는 딸의 의향을 우선 듣기로 했다.
딸도 아버지의 외로움을 동정하고 있었다. 자기 자신 아버지의 시중이 힘에 겨웠고 또 그 사이 실지의 아버지 뒤치다꺼리를 혜숙이 해왔으므로 딸은 즉석에서 진심으로 찬의를 표했다.
그러나 시간이 흐를수록 혜숙과 나미의 간격은 벌어졌고, 혜숙은 남편과의 정상적인 가정 생활에서 나미가 장애물이 되는 것 같은 느낌을 차츰 가지게 되었다.
혜숙 자신도 처음에는 마음놓고 이인국 박사를 남편이랍시고 일대일로 부르진 못했다.
나미의 출발, 그 후 어린애의 해산, 이러한 몇 고개를 넘는 사이에 이제 겨우 아내답게 늠름히 남편을 대할 수 있고 이인국 박사 또한 제대로의 남편의 체모로 아내에게 농을 걸 수 있게끔 되었다.
“기어코 그 외인 교수와 가까워지는 모양인데.”
이인국 박사는 안내의 얼굴을 직시하지는 못하고 마치 독백하듯이 뇌까렸다.
“할 수 있어요. 제 좋다는 대로해야지요.”
마치 남의 이야기를 하는 것처럼 이인국 박사에게는 들려 왔다.
“글쎄, 하기는 그렇지만…….”
그는 입맛만 다시며 더 이상 계속하지 못했다.
잠을 깨어 울고 있는 어린것에게 젖을 물리고 있는 아내의 젊은 육체에서 자극을 느끼면서 이인국 박사는 자기 자신이 죄를 지은 것만 같은 나미에 대한 강박 관념을 금할 길이 없었다.
저 어린것이 자라서 아들 원식(元植)이나 또 나미 정도의 말상대가 될래도 아직 이십여 년의 세월이 흘러야 한다.
그때 자기는 칠십이 넘는 할아버지다.
현대 의학이 인간의 평균 수명을 연장하고, 암 같은 고질이 아닌 한 불의의 죽음은 없다 하지만, 자기 자신이 의사이면서 스스로의 생명 하나를 보장할 수 없다.
‘마누라는 눈앞에서 나는 새 놓치듯이 죽이지 않았던가.’
아무리 해도 조놈이 대학을 나올 때까지는 살아야 한다. 아무렴, 때가 때인 만큼 미국 유학까지는 내 생전에 시켜주어야지.
하기야 그런 의미에서도 일찌감치 미국 혼반을 맺어 두는 것도 그리 해로울 건 없지 않나. 아무렴 우리보다는 낫게 사는 사람들인데. 남 좀 보기 체면이 안 서서 그렇지.
그는 자위인지 체념인지 모를 푸념을 곱씹었다.
“여보, 저걸 좀 꾸려요.”
이인국 박사의 말씨는 점잖게 가라앉았다.
“뭐 말이에요?”
아내는 젖꼭지를 물린 채 고개만을 돌려 되묻는다.
“저 병 말이오.”
그는 화장대 위에 놓은 골동품을 가리켰다.
“어디 가져 가셔요?”
“저 미 대사관 브라운 씨 말이야. 늘 신세만 졌는데…….”
아내가 꼼꼼히 싸놓은 포장물을 들고 이인국 박사는 천천히 현관을 나섰다. 벌써 석간 신문이 배달되었다.
아무리 생각해도 그것은 분명 기적임에 틀림없는 일이었다. 간헐적으로 반복되어 공포와 감격을 함께 휘몰아치는 착잡한 추억.늘 어제일 마냥 생생하기만 하다.
1945년 8월 하순.
아직 해방의 감격이 온 누리를 뒤덮어 소용돌이칠 때였다.
말복(末伏)도 지난 날씨언만 여전히 무더웠다. 이인국 박사는 이 며칠 동안 불안과 초조에 휘둘려 잠도 제대로 자지 못했다. 무엇인가 닥쳐올 사태를 오들오들 떨면서 대기하는 상태였다.
그렇게 붐비던 환자도 얼씬하지 않고 쉴 사이 없던 전화도 뜸하여졌다. 입원실은 최후의 복막염 환자였던 도청의 일본인 과장이 끌려간 후 텅 비었다.
조수와 약제사는 궁금증이 나서 고향에 다녀오겠다고 떠나갔고 서울 태생인 간호원 혜숙만이 남아 빈집 같은 병원을 지키고 있었다.
이 층 삽 조 다다미방에 혼도시와 유카다 바람에 뒹굴고 있던 이인국 박사는 견디다 못해 부채를 내던지고 일어났다.
그는 목욕탕으로 갔다. 찬물을 펴서 대야째로 머리에서부터 몇 번이고 내리부었다. 등줄기가 시리고 몸이 가벼워졌다.
그러나 수건으로 몸을 닦으면서도 무엇인가 짓눌려 있는 것 같은 가슴속의 갑갑증을 가셔 낼 수는 없었다.
그는 창문으로 기웃이 한 길가를 내려다보았다. 우글거리는 군중들은 아직도 소음 속으로 밀려가고 있다.
굳게 닫혀 있는 은행 철문에 붙은 벽보가 한길을 건너 하얀 윤곽만이 두드러져 보인다.
아니 그곳에 씌어 있는 구절.
‘친일파, 민족 반역자를 타도하자.’
옆에 붙은 동그라미를 두 겹으로 친 글자가 그대로 눈앞에 선명하게 보이는 것만 같다.
어제 저물녘에 그것을 처음 보았을 때의 전율이 되살아왔다.
순간 이인국 박사는 방쪽으로 머리를 홱 돌렸다.
‘나야 괜찮겠지…….’
혼자 뇌까리면서 그는 다시 부채를 들었다. 그러나 벽보를 들여다보고 있을 때 자기와 눈이 마주치는 순간, 일그러지는 얼굴에 경멸인지 통쾌인지 모를 웃음을 비죽이 흘리면서 아래위로 훑어보던 그 춘석이 녀석의 모습이 자꾸만 머릿속으로 엄습하여 어두운 밤에 거미줄을 뒤집어쓴 것처럼 께름텁텁하기만 했다.
그깐놈 하고 머리에서 씻어 버리려 해도 거머리처럼 자꾸만 감아 붙는 것만 같았다.
벌써 육 개월 전의 일이다.
형무소에서 병보석으로 가출옥되었다는 중환자가 업혀서 왔다.
휑뎅그런 눈에 앙상하게 뼈만 남은 몸을 제대로 가누지도 못하는 환자. 그는 간호원의 부축으로 겨우 진찰을 받았다.
청진기의 상아 꼭지를 환자의 가슴에서 등으로 옮겨 두 줄기의 고무줄에서 감득되는 숨소리를 감별하면서도, 이인국 박사의 머릿속은 최후 판정의 분기점을 방황하고 있었다.
입원시킬 것인가, 거절할 것인가…….
환자의 몰골이나 업고 온 사람의 옷매무새로 보아 경제 정도는 뻔한 일이라 생각되었다.
그러나 그것보다도 더 마음에 켕기는 것이 있었다. 일본인 간부급들이 자기 집처럼 들락날락하는 이 병원에 이런 사상범을 입원시킨다는 것은 관선 시의원이라는 체면에서도 떳떳치 못할뿐더러, 자타가 공인하는 모범적인 황국 신민(皇國新民)의 공든 탑이 하루아침에 무너지는 결과를 가져오는 것이라는 생각이 들었다.
순간 그는 이런 경우의 가부 결정에 일도양단하는 자기 식으로 찰나적인 단안을 내렸다.
그는 응급 치료만 하여 주고 입원실이 없다는 가장 떳떳하고도 정당한 구실로 애걸하는 환자를 돌려보냈다.
환자의 집이 병원에서 멀지 않은 건너편 골목 안에 있다는 것은 후에 간호원에게서 들었다. 그러나 그쯤은 예사로운 일이었기에 그는 그대로 아무렇지도 않게 흘려 버렸다.
그런데 며칠 전 시민 대회 끝에 있는 해방 경축 시가 행진을 자기도 흥분에 차 구경하느라고 혜숙이와 함께 대문 앞에 나갔다가, 자위대 완장을 두르고 대열에 끼인 젊은이와 눈이 마주쳤다.
이쪽을 노려보는 청년의 눈에서 불똥이 튀는 것 같은 살기를 느꼈다.
무슨 영문인지 모르고 어리벙벙하던 이인국 박사는, 그것이 언젠가 입원을 거절당한 사상범 환자 춘석이라는 것을 혜숙에게서 듣고야 슬금슬금 주위의 눈치를 살피며 집으로 기어 들어왔다.
그 후 그는 될 수 있는 대로 거리로 나가는 것을 피하였지마는 공교롭게도 어제 저녁에 그 벽보 앞에서 마주쳤었다.
갑자기 밖이 왁자지껄 떠들어대었다. 머리에 깎지를 끼고 비스듬히 누워서 갈피를 잡을 수 없는 생각에 골몰하던 이인국 박사는 일어나 앉아 한길 쪽에 귀를 기울였다. 들끓는 소리는 더 커갔다. 궁금증에 견디다 못해 그는 엉거주춤 꾸부린 자세로 밖을 내다보았다. 포도에 뒤끓는 사람들은 손에 손에 태극기와 저기(赤旗)를 들고 환성을 울리고 있었다.
‘무엇일까?’
그는 고개를 갸웃하며 다시 자리에 주저앉았다.
계단을 구르며 급히 올라오는 발자국 소리가 들려 왔다. 혜숙이다.
“아마 소련군이 들어오나 봐요. 모두들 야단법석이에요…….:
숨을 헐떡이며 이야기하는 혜숙이의 말에 이인국 박사는 아무 대꾸도 없이 눈만 껌벅이며 도로 앉았다. 여러 날에 라디오에서 오늘 입성 예정이라고 했으니 인제 정말 오는가 보다 싶었다.
혜숙이 내려간 뒤에도 이인국 박사는 한참 동안 아무 거동도 못 하고 바깥쪽을 내다보고만 있었다.
무엇을 생각했던지 그는 움찔 자리에서 일어났다. 그리고는 벽장문을 열었다. 안쪽에 손을 뻗쳐 액자들을 끄집어내었다.
‘국어 상용[國語(日語) 상용]의 가(家)’
해방되던 날 떼어서 집어넣어 둔 것을 그 동안 깜박 잊고 있었다.
그는 액자의 뒤를 열어 음식점 면허장 같은 두터운 모조지를 빼내어 글자 한자도 제대로 남지 않게 손끝에 힘을 주어 꼼꼼히 찢었다.
이 종잇장 하나만 해도 일본인과의 교제에 있어서 얼마나 떳떳한 구실을 할 수 있었던 것인가. 야릇한 미련 같은 것이 섬광처럼 머릿속을 스쳐갔다.
환자도 일본말 모르는 축은 거의 오는 일이 없었지만 대의 관계는 물론 집안에서도 일체 일본말만을 써왔다. 해방 뒤 부득이 써 오는 제 나라 말이 오히려 의사 표현에 어색함을 느낄 만큼 그에게는 거리가 먼 것이었다.
마누라의 솔선 수범하는 내조지공도 컸지만 애들까지도 곧잘 지켜 주었기에 이 종잇장을 탄 것이 아니던가. 그것을 탄 날은 온 집안이 무슨 경사나 난 것처럼 기뻐들 했다.
“잠꼬대까지 국어로 할 정도가 아니면 이 영예로운 기회야 얻을 수 있겠소.”하던 국민 총력 연맹 지부장의 웃음 띤 치하 소리가 떠올랐다.
그 순간, 자기 자신은 아이들을 소학교로부터 일본 학교에 보낸 것을 얼마나 다행으로 여겼던 것인가.
그는 후 한숨을 내뿜었다. 그리고는 지금 통장의 잔액을 깡그리 내주던 은행 지점장의 호의에 새삼 고마움을 느끼는 것이었다.
그것마저 없었더라면……등골에 오싹하는 한기가 느껴왔다.
무슨 정치가 오든 그것만 있으면 시내 사람의 절반 이상이 굶어 죽기 전에야 우리 집 차례는 아니겠지. 그는 손금고가 들어 있는 안방 단스를 생각하면서 혼자 중얼거렸다.
이인국 박사는 무슨 일이 일어나도 꼭 자기만은 살아 남을 것 같은 막연한 기대를 곱씹고 있다.
주위가 어두워 왔다.
지축이 흔들리는 것 같은 동요와 소름이 가까워졌다. 군중들의 환호성이 터져나왔다. 만세 소리가 연방 계속되었다.
세상 형편을 알아보려고 거리에 나갔던 아내가 돌아왔다.
“여보, 당꾸 부대가 들어왔어요. 거리는 온통 사람들 사태가 났는데 집안에 처박혀 뭘 하구 있어요…….”
어둠 속에서 아내의 음성은 격했으나 감격인지 당황인지 알 길이 없었다.
‘계집이란 저렇게 우둔하구두 대담한 것일까…….’
이인국 박사는 엷은 어둠 속에서 마누라 쪽을 주시하면서 입맛을 다셨다.
“불두 엽때 안 켜구.”
마누라가 전등 스위치를 틀었다. 이인국 박사는 백 촉 전등이 너무 환한 것이 못마땅했다.
“불은 왜 켜는 거요?”
“그럼 켜지 않구 캄캄한데……자 어서 나가 봅시다.”
마누라가 이끄는 데 따라 이인국 박사는 마지못하면서 시침을 떼고 따라 나섰다.
헤드라이트의 눈부신 광선. 탱크 부대의 진주는 끝을 알 수 없이 계속되고 있다.
이인국 박사는 부신 불빛을 피하면서 가로수에 기대어 섰다. 박수와 환호성, 만세 소리가 그칠 줄 모르는 양안(兩岸)을 끼고 탱크는 물밀듯 서서히 흘러간다. 위뚜껑을 열고 반신을 내민 중대가리의 병정은 간간이 ‘우라아’하면서 손을 내흔들고 있다.
이인국 박사는 자기와는 아무 관련도 없는 이방 부대라는 환각을 느끼면서 박수도 환성도 안 나가는 멋쩍은 속에서 멍하니 쳐다보고만 있다. 그는 자기의 거동을 주시하지나 않나 해서 주위를 두리번거렸다.
그러나 아무도 그에게는 관심을 두는 일없이 탱크를 향하여 목청이 터지도록 거듭 만세만 부르고 있지 않은가.
‘어떻게 되겠지…….’
그는 밑도 끝도 없는 한마디를 뇌이면서 유유히 집으로 들어왔다.
민요 뒤에 계속 되던 행진곡이 그치고 주둔군 사령관의 포고문이 방송되고 있다.
이인국 박사는 라디오 앞에 다가앉아 귀를 기울였다.
시민의 생명 재산은 절대 보장한다. 각자는 안심하고 자기의 직장을 수호하라. 총기 일본도 등 일체의 무기 소지는 금하니 즉시 반납하라는 등의 요지였다.
그는 문득 단스 속에 넣어 둔 엽총에 생각이 미치었다. 그러면 저거도 마쳐야 하는 것일까. 영국에 쌍발, 손때 묻은 애완물같이 느껴져 누구에게 단 한 번 빌려주지 않았던 최신형 특제품이었다.
이인국 박사는 다이얼을 돌렸다. 대체 서울에서는 어떻게들 하고 있는 것일까.
거기도 마찬가지다. 민요가 아니면 행진곡이 나오고 그러다가는 건국 준비 위원회의 누구인가의 연설이 계속된다.
대체 앞으로 어떻게 될 것인가 궁금증을 해결할 방법이 없다.
해방 직후 이삼 일 동안은 자기도 태연하였지만 뻔질나게 드나들던 몇몇 친구들도 소련군 입성이 보도된 이후부터는 거의 나타나질 않는다. 그렇다고 자기 자신이 뛰어다니며 물을 경황은 더욱 없다.
밤이 이슥해서야 중학교와 국민학교를 다니는 아들딸이 굉장한 구경이나 한 것처럼 탱크와 로스케의 이야기를 늘어놓으며 돌아왔다.
그들은 아버지의 심중은 아랑곳없다는 듯이 어머니, 혜숙이와 함께 저희들 이야기에만 꽃을 피우고 있었다.
앞일은 대체 어떻게 전개될 것인지 뛰어넘을 수가 없는 큰 바다가 가로놓인 것만 같았다. 풀어낼 수 있는 실마리가 전연 다듬어지지 않는 뒤헝클어진 상념 속에서 그래도 이인국 박사는 꺼지려는 짚불을 불어 일으키는 심정으로 막연한 한 가닥의 기대만을 끝내 포기하지 않은 채 천장을 멍청히 쳐다보고만 있었다.
지난 일에 대한 뉘우침이나 가책 같은 건 아예 있을 수 없었다.
자동차 속에서 이인국 박사는 들고 나온 석간을 펼쳤다.
일면의 제목을 대강 훑고 난 그는 신문을 뒤집어 꺾어 삼면으로 눈을 옮겼다
‘북한 소련 유학생 서독으로 탈출’
바둑돌 같은 굵은 활자의 제목. 왼편 전단을 차지한 외신 기사. 손바닥만한 사진까지 곁들여 있다.
그는 코허리에 내려온 안경을 올리면서 눈을 부릅떴다.
그의 시각은 활자 속을 헤치고 머릿속에는 아들의 환상이 뒤엉켜 들이차 왔다. 아들을 모스크바로 유학시킨 것은 자기의 억지에서였던 것만 같았다.
출신 계급, 성분, 어디 하나나 부합될 조건이 있었단 말인가. 고급 중학을 졸업하고 의과 대학에 입학된 바로 그해다.
이인국 박사는 그때나 지금이나 자기의 처세 방법에 대하여 절대적인 자신을 가지고 있다.
“얘, 너 그 노어 공부를 열심히 해라.”
“왜요?”
아들은 갑자기 튀어나오는 아버지의 말에 의아를 느끼면서 반문했다.
“야 원식아, 별수없다. 왜정 때는 그래도 일본말이 출세를 하게 했고 이제는 노어가 또 판을 치지 않니. 고기가 물을 떠나서 살 수 없는 바에야 그 물 속에서 살 방도를 궁리해야지. 아무튼 그 노서아 말 꾸준히 해라.”
아들은 아버지 말에 새삼스러이 자극을 받는 것 같진 않았다.
“내 나이로도 인제 이만큼 뜨내기 회화쯤은 할 수 있는데, 새파란 너희 낫세로야 그걸 못 하겠니?”
“염려 마세요, 아버지…….”
아들의 대답이 그에게는 믿음직스럽게 여겨졌다.
이인국 박사는 심각한 표정으로 말을 이었다.
“어디 코큰 놈이라구 별것이겠니, 말 잘해서 진정이 통하기만 하면 그것들두 다 그렇지……”
이인국 1박사는 끝내 스텐코프 소좌의 배경으로 요직에 있는 당 간부의 추천을 받아 아들의 소련 유학을 결정 짓고야 말았다.
“여보, 보통으로 삽시다. 거저 표나지 않게 사는 것이 이런 세상에선 가장 편안할 것 같아요, 이제 겨우 죽을 고비를 면했는데 또 쟤까지 그 ‘높이 드는 ’복판에 휘몰아 넣으면 어쩔라구……”
“가만있어요, 호랑이두 굴에 가야 잡는 법이오. 무슨 세상이 되든 할대로 해 봅시다.”
“그래도 저 어린것을 어떻게 노서아까지 보낸단 말이오.”
“아니, 중학교 야들도 가지 못해 골들을 싸매는데, 대학생이 못 가 견딜라구.”
“그래도 어디 앞일을 알겠소…….”
“괜한 소리, 쟤가 소련 바람을 쏘이구 와야 내게 허튼 소리 하는 놈들도 찍소리를 못할 거요. 어디 보란 듯이 다시 한 번 살아 봅시다.”
아들의 출발을 앞두고, 걱정하는 마누라를 우격다짐으로 무마시키고 그는 아들의 유학을 관철하였다.
‘흥 혁명 유가족두 가기 힘든 구멍을 이인국의 아들이 뚫었으니 어디 두구 보자…….’
그는 만장의 기염을 토하며 혼자 중얼거리고는 희망에 찬 미소를 풍겼다.
그 다음해에 사변이 터졌다.
잘 있노라는 서신이 계속하여 왔지만 동란 후 후퇴할 때까지 소식은 두절된 대로였다.
마누라의 죽음은 외아들을 사지로 보낸 것 같은 수심에도 그 원인이 있었다고 그는 생각하고 있다.
이인국 박사는 신문 다치키리 속에 채워진 글자를 하나도 빼지 않고 다 훑어 내려갔다.
그러나 아들의 이름에 연관되는 사연은 한마디도 없었다.
‘이 자식은 무얼 꾸물꾸물하느라고 이런 축에도 끼지 못한담……사태를 판별하고 임기 응변의 선수를 쓸 줄 알아야지, 멍추 같이…….’
그는 신문을 포개어 되는대로 말아 쥐었다.
‘개천에서 용마가 난다는데 이건 제 애비만도 못한 자식이야.’
그는 혀를 찍찍 갈겼다.
‘어쩌면 가족이 월남한 것조차 모르고 주저하고 있는 것이나 아닐까. 아니 이제는 그쪽에도 소식이 가서 제게도 무언중의 압력이 퍼져 갈 터인데……역시 고지식한 놈이 아무래도 모자라…….’
그는 자동차에서 내리자 건가래침을 내뱉었다.
‘독또오루 리, 내가 책임지고 보장하겠소. 아들을 우리 조국 소련에 유학시키시오.’
스텐코프의 목소리가 고막에 와부딪는 것만 같았다.
자위대가 치안대로 바뀐 다음날이다. 이인국 박사는 치안대에 연행되었다.
시멘트 바닥에 무릎을 꿇고 앉은 그는 입술이 파랗게 질려 있었다. 하반신이 저려 오고 옆구리가 쑤신다. 이것만으로도 자기의 생애를 통한 가장 큰 고역이라고 그는 생각하고 있다. 그러나 그것보다는 앞으로 닥쳐올 얘기할 수 없는 사태가 공포 속에 그를 휘몰았다.
지나가고 지나오는 구둣발 소리와 목덜미에 퍼부어지는 욕설을 들으면서 꺽이듯이 축 늘어진 그의 머리는 들릴 줄을 몰랐다.
시간만이 흘러가고 있었다.
그의 머릿속에는 짓눌렸던 생각들이 하나씩 꼬리를 치켜들기 시작했다.
‘이럴 줄 알았더라면 어디든지 가 숨거나, 진작으로 남으로라도 도피했을 걸……그러나 이 판국에 나를 감싸줄 사람이 어디 있담. 의지할 곳은 다 나와 같은 코스를 밟았거나 조만간에 밟을 사람들이 아닌가. 일본인! 가장 믿었던 성벽이 다 무너지고 난 지금 누구를…….
‘그래도 어떻게 되겠지…….
이 막연한 기대는 절박한 이 순간에도 그에게서 완전히 떠나 버리지는 않았다.
‘다행이다. 인민 재판의 첫 코에 걸리지 않은 것만 해도.. 끌려간 사람들의 행방은 전혀 알 길이 없다. 즉결 처형을 당했다는 소문도 떠돈다. 사흘의 여유만 더 있었더라면 나는 이미 이곳을 떴을지도 모른다. 다 운명이다. 아니 그래도 무슨 수가 있겠지…….’
“쪽발이 끄나풀, 야 이 새끼야.”
고함 소리에 놀라 이인국 박사는 흠칫 머리를 들었다.
때도 묻지 않은 일본 병사 군복에 완장을 찬 젊은이가 쏘아보고 있다. 춘석이다.
이인국 박사는 다시 쳐다볼 힘도 없었다. 모든 사태는 짐작되었다.
이제는 죽는구나, 그는 입 속으로 뇌까렸다.
“왜놈의 밑바시, 이 개새끼야.”
일본 군용화가 그의 옆구리를 들이찬다.
“이 새끼, 어디 죽어 봐라.”
구둣발은 앞뒤를 가리지 않고 전신을 내지른다.
등골 척수에 다급한 충격을 받자 이인국 박사는 비명을 지르고 꼬꾸라졌다.
그는 현기증을 일으켰다. 어깻죽지를 끌어 바로 앉혀도 몸을 가누지 못하고 한쪽으로 쓰러졌다.
“민족과 조국을 팔아먹은 이 개돼지 같은 놈아, 너는 총살이야, 총살…….
어렴풋이 꿈속에서처럼 들려 왔다. 그러나 그에게는 그 말도 아무런 반항을 일으키지 못했다.
시간이 얼마나 흘렀을까. 자기 앞자락에서 부스럭거리는 감촉과 금속성의 부스럭거리는 소리를 듣고 어렴풋이 정신을 차렸다.
노란 털이 엉성한 손목이 시계줄을 끄르고 있다. 그는 반사적으로 앞자락의 시계 주머니를 부둥켜 쥐면서 손의 임자를 힐끔 쳐다보았다. 눈동자가 파란 중대가리 소련 병사가 시계 줄을 거머쥔 채 이빨을 드러내고 히죽이 웃고 있다.
그는 두 손으로 있는 힘을 다해 양복 안주머니를 감싸 쥐었다.
“흥……야뽄스키…….”
병사의 눈동자는 점점 노기를 띠어 갔다.
“아니, 이것만은!”
그들의 대화는 서로 통하지 않는 대로 손아귀와 눈동자의 대결은 그대로 지속되고 있었다.
병사는 됫박만한 손으로 이인국 박사의 손가락 끝에서 시계를 채어 냈다.시계줄은 끊어져 고리가 달린 끝머리가 이인국 박사의 손가락 끝에서 달랑거렸다.
병사는 밖으로 나가 버렸다.
“죽음과 시계…….”
이인국 박사는 토막난 푸념을 되풀이하고 있다.
양쪽 팔목에 팔뚝 시계를 둘씩이나 차고도 만족이 안 가 자기의 회중 시계까지 앗아 가는 그 병정의 모습을 머릿속에 똑똑히 되새겨 갈 뿐이다.
감방 속을 빼곡히 찼다.
그러나 고참자와 신입자의 서열은 분명했다. 달포가 지나는 사이에 맨 안쪽 똥통 위에 자리잡았던 이인국 박사는 삼분지 이의 지점으로 점차 승격되었다.
그는 하루종일 말이 없었다. 범인 속에 섞여 있던 감방 밀정이 출감된 다음날부터 불평만을 늘어놓던 축들이 불려 나가 반송장이 되어 들어왔지만, 또 하루 이틀이 지나자 감방 속의 분위기는 여전히 불평과 음식 이야기로 소일되었다.
이인국 박사는 자기의 죄상이라는 것을 폭로하기도 싫었지만 예전에 고등계 형사들에게서 실컷 얻어들은 지식이 약이 되어 함구령이 지산 명령이라는 신념을 일관하고 있었다.
그는 간밤에 출감한 학생이 내던지고 간 노어 회화 책을 첫장부터 꼼꼼히 뒤지고 있을 뿐이다.
등골이 쏘고 옆구리가 결려 온다. 이것으로 고질이 되는가 하는 생각이 없지 않다. 아침저녁으로 기온이 사뭇 내려가고 있다. 아무리 체념한다면서도 초조감을 막을 길 없다.
노어 책을 읽으면서도 그의 청각은 늘 감방 속의 이야기를 놓치지 않고 있다.
그들이 예측하는 식대로의 중형으로 치른다면 자기의 죄상은 너무도 어마어마하다. 양곡 조합의 쌀을 몰래 팔아먹은 것이 칠 년, 양민을 강제로 보국대에 동원했다는 것이 십 년, 감정적인 즉결이 아니라 법에 의한 처단이라고 내대지만 이 난리 판국에 법이고 뭣이고 있을까. 마음에만 거슬리면 총살일 판인데…….
‘친일파, 민족 반역자, 반일 투사 치료 거부, 일제의 간첩 행위…….’
이건 너무도 어마어마한 죄상이다. 취조할 때 나열하던 그대로 한다면 고작해야 무기 징역, 사형감인지도 모른다.
그는 방안을 둘러보며 후 큰 숨을 내쉬었다.
처마 밑에 바싹 달라붙은 환기창에서 들이비치던 손수건만한 햇살이 참대자처럼 길어졌다가 실오리만큼 가늘게 떨리며 사라졌다. 그 창살을 거쳐 아득히 보이는 가을 하늘이 잊었던 지난 일을 한 덩어리로 얽어 휘몰아 오곤 했다. 가슴이 짜릿했다.
밖의 세계와는 영원한 단절이다.
그는 눈을 감았다. 마누라, 아들, 딸, 혜숙이, 누구누구……그러다가 외과계의 원로 이인국 박사에 이르자, 목구멍이 타는 것 같이 꽉 막혔다.
그는 헛기침을 하고 침을 삼켰다.
‘그럼, 어쩐단 말이야, 식민지 백성이 별수 있었어. 날구 뛴들 소용이 있었느냐 말이야, 어느 놈은 일본놈한테 아첨을 안 했어. 주는 떡을 안 먹은 놈이 바보지. 흥, 다 그놈이 그놈이었지.’
이인국 박사는 자기 변명을 합리화시키고 나면 가슴이 좀 후련해 왔다.
거기다 어저께의 최종 취조 장면에서 얻은 소련 고문관의 표정은 그에게 일루의 희망을 던져 주는 것이 있었다. 물론 그것이 억지의 자위일지도 모른다고 생각되었지만.
아마 스텐코프 소좌라고 했지. 그 혹부리 장교, 직업이 의사라고 했을 때, 독또오루 독또오루 하고 고개를 기웃거리던 순간의 표정, 그것이 무슨 기적의 예감 같기만 했다.
이인국 박사는 신음 소리에 놀라 눈을 떴다.
복도에 켜져 있는 엷은 전등 불빛이 쇠창살을 거처방 안에 줄무늬를 놓으며 비쳐 들어왔다. 그는 환기창 쪽을 올려다보았다. 아직도 동도 트지 않은 깜깜한 밤이다.
생똥 냄새가 코를 찌른다. 바짓가랑이 한쪽이 축축하다. 만져 본 손을 코에 갔다 댔다. 구역질이 난다. 역시 똥 냄새다.
옆에 누운 청년의 앓는 소리는 계속되고 있다. 찬찬히 눈여겨보았다. 청년 궁둥이도 젖어 있다.
‘설산가 보다.’
그는 살창문을 흔들며 교화 소원을 고함쳐 불렀다.
“뭐야!”
자다가 깬 듯한 흐린 소리가 들려 왔다.
“환자가……이거, 봐요.”
창살 사이로 들여다보는 소원의 얼굴은 역광 속에서 챙 붙은 모자 밑의 둥그스름한 윤곽밖에 알려지지 않는다.
이인국 박사는 청년의 궁둥이께를 손가락으로 가리키며 들여다보고 있다.
“이거, 피로군, 피야.”
그는 그제서야 붉은빛을 발견하곤 놀란 소리를 쳤다.
“적리야, 이질…….”
그는 직업 의식에서 떠오르는 대로 큰 소리를 질렀다.
“뭐, 적리?”
바깥 소리는 확실히 납득이 안 간 음성이다.
“피똥 쌌소, 피똥을……이것 봐요.”
그는 언성을 더욱 높였다.
“응, 피똥…….”
아우성 소리에 감방 안의 사람들은 하나 둘 눈을 뜨며 저마다 놀란 소리를 쳤다.
“적리, 이건 전염병이오, 전염병.”
“뭐. 전염병…….”
그제서야 교화소원이 문을 열고 들어왔다.
얼마 후 환자는 격리되었고 남은 사람들은 똥을 닦느라고 한참 법석을 치고 다시 잠을 불러일으키질 못했다.
이튿날 미결감 다른 감방에서 또 같은 증세의 환자가 두셋 발생했다. 날이 갈수록 환자는 늘기만 했다.
이 판국에 병만 나면 열의 아홉은 죽는 길밖에 없다고 생각한 이인국 박사는 새로운 위험에 사로잡히기 시작했다.
저녁 후 이인국 박사는 고문관실로 불려 나갔다.
“동무는 당분간 환자의 응급 치료실에서 일하시오.”
이게 무슨 청천 벽력 같은 기적일까, 그는 통역의 말을 의심했다.
소련 장교와 통역관을 번갈아 쳐다보고 있는 그의 눈동자는 생기를 띠어 갔다.
“알겠소 엥……”
“네.”
다짐에 따라 이인국 박사는 기쁨을 억지로 감추며 평범한 어졸 대답했다.
‘글쎄 하늘이 무너져도 솟아날 구멍은 있다니까.’
그는 아무 표정도 나타내지 않으려고 이를 악물었다.
죽어 넘어진 송장이 개 치우듯 꾸려져 나가는 것을 보고 이인국 박사는 꼭 자기 일 같이만 느껴졌다.
‘의사, 이것은 나의 천직이다.’
그는 몇 번이고 감격에 차 중얼거렸다. 그는 있는 힘을 다해 자기 담당의 환자를 치료했다. 이러한 일은 그의 실력이 혹부리 고문관의 유다른 관심을 끌게 한 계기를 만들어 주었다.
사상범을 옥사시키는 경우는 책임자에게 큰 문책이 온다는 것은 훨씬 후에야 그가 안 일이다.
소련 군의관에게 기술이 인정된 이인국 박사는 계속 병원에서 근무하게 되었다. 그러나 죄상 처벌의 결말에 대해서는 알 길이 없었다.
그는 이 절호의 기회를 최대한으로 활용하고 싶었다. 이제는 죽어도 여한이 없을 것만 같았다.
이렇게 하여 이 보이지 않는 구속에서까지 완전히 벗어날 수는 없을까.
그는 환자의 치료를 하면서도 늘 스텐코프의 왼쪽 뺨에 붙은 오리알 만한 혹을 생각하고 있었다.
불구라면 불구로 볼 수 있는 그 혹을 가지고 고급 장교에까지 승진했다는 것은, 소위 말하는 당성(黨性)이 강하거나 그렇지 않으면 전공(戰功)이 특별했음에 틀림없다는 생각이 들었다.
그것 하나만 물고 늘어지면 무엇인가 완전히 살아날 틈새기가 생길 것만 같았다.
이인국 박사의 뜨내기 노어도 가끔 순시하는 스텐코프와 인사말을 주고받을 수 있을 정도로 진전되었다.
이 안에서의 모든 독서는 금지되었지만 노어 교본과 당사(黨史)만은 허용되었다.
이인국 박사는 마치 생명의 열쇠나 되는 듯이 초보 노어 책을 거의 암송하다시피 했다.
크리스마스를 전후하여 장교들의 주연이 베풀어지는 기회가 거듭되었다.
얼근히 주기를 띤 스텐코프가 순시를 돌았다.
이인국 박사는 오늘의 이 기회를 놓치지 않겠다고 마음먹었다.
수일 전 소군 장교 한 사람이 급성 맹장염이 터져 복막염으로 번졌다.
그 환자의 실을 뽑는 옆에 온 스텐코프에게 이인국 박사는 말 절반 손짓 절반으로 혹을 수술하겠다는 의사를 표명했다.
스텐코프는 ‘하라쇼’를 연발했다.
그 후 몇 번 통역을 사이에 두고 수술 계획에 대한 자세한 의사를 진술할 기회가 생겼다.
이인국 박사는 일본인 시장의 혹을 수술하던 일을 회상하면서 자신있는 설복을 했다.
‘동경 경응 대학 병원에서도 못하겠다는 것을 내가 거뜬히 해치우지 않았던가.’
그는 혼자 머릿속에서 자문 자답하면서 이번 일에 도박 같은 심정으로 생명을 걸었다.
소련 군의관을 입회시키고 몇 차례의 예비 진단이 치러졌다.
수술일은 왔다.
이인국 박사는 손에 익은 자기 병원의 의료 기재를 전부 운반하여 오게 했다.
군의관 세 사람이 보조하기로 했지만 집도는 이인국 박사 자신이 했다. 야전 병원의 젊은 군의관들이란 그에게 있어선 한갓 풋내기로밖에 보이지 않았다.
그는 수술을 진행하는 동안 그들 군의관들을 자기 집 조수 부리듯 했다. 집도 이후의 수술대는 완전히 자기 진단하의 왕국이라고 생각되었다.
그러나 아까 수술 직전에 사인한, 실패되는 경우에는 총살에 처한다는 서약서가 통일된 정신을 순간순간 흐려 놓곤 했다.
수술대에 누운 스텐코프의 침착하면서도 긴장에 찼던 얼굴, 그것도 전신 마취가 끝난 후 삼 분이 못 갔다.
간호부는 가제로 이인국 박사의 이마에 내 맺힌 땀방울을 연방 찍어내고 있다.
기구가 부딪는 금속성과 서로의 숨소리만이 고촉의 반사등이 내리비치는 방안의 질식할 것 같은 침묵을 헤살 짓고 있다.
수술은 예상 이상의 단시간으로 끝났다.
위생복을 벗은 이인국 박사의 전신은 땀으로 흠뻑 젖었다.
완치되어 퇴원하는 날 스텐코프는 이인국 박사의 손은 부서져라 쥐면서 외쳤다.
“꺼비딴 리, 스바씨보.”
이인국 박사는 입을 헤벌리고 웃기만 했다. 마음의 감옥에서 해방된 것만 같았다.
“아진, 아진……오첸 하라쇼.”
스텐코프는 엄지손가락을 높이 들면서 네가 첫째라는 듯이 이인국 박사의 어깨를 치며 칭찬했다.
다음날 스텐코프는 이인국 박사를 자기 방으로 불렀다.
그가 이인국 박사에게 스스로 손을 내밀어 예절적인 악수를 청한 것은 이것이 처음이었다.
‘적과 적이 맞부딪치면서 이렇게 백팔십 도로 전환될 수가 있을까. 노랑 대가리도 역시 본심에서는 하나의 인간임에는 틀림없는 것이 아닌가.’
“내일부터는 집에서 통근해도 좋소.”
이인국 박사는 막혔던 둑이 터지는 것 같은 큰 숨을 삼켜 가면서 내쉬었다.
이번에는 이인국 박사가 스텐코프의 손을 잡았다.
“스바씨보, 스바씨보.”
“혹 나한테 무슨 부탁이 없소?”
이인국 박사는 문득 시계가 머리에 떠올랐다.
그러면서도 곧이어 이 마당에 그런 이야기를 꺼낸다는 것은 오히려 꾀죄죄하게 보이지 않을까 하는 생각이 뒤따랐다. 그러나 아무래도 그 미련이 가셔지지 않았다.
이인국 박사는 비록 찾지 못하는 경우가 있더라고 솔직히 심중을 털어놓으리라고 마음먹었다.
그는 통역의 보조를 받아 가며 시간과 장소를 정확히 회상하면서 시계를 약탈당한 경위를 상세히 설명했다.
스텐코프는 혹이 붙었던 뺨을 쓰다듬으면서 긴장된 모습으로 듣고 있었다.
“염려없소, 독또우루 리. 위대한 붉은 군대가 그럴 리가 없소. 만약 있었다 하더라도 그것은 무슨 착각이었을 것이오. 내가 책임지고 찾도록 하겠소.”
스텐코프의 얼굴에 결의를 띤 심각한 표정이 스쳐 가는 것을 이인국 박사는 똑바로 쳐다보았다.
‘공연한 말을 끄집어내어 일껏 잘되어 가는 일이 부스럼을 만드는 것은 아닐까.’
그는 솟구치는 불안과 후회를 짓눌렀다.
“안심하시오, 독또우리 리, 하하하.”
스텐코프는 말을 큰 웃음으로 넌지시 말끝을 막았다.
이인국 박사는 죽음의 직전에서 풀려나 집으로 향했다.
어느 사이 저렇게 노어로 의사 표시를 할 수 있게 되었느냐고 스텐코프가 감탄하더라는 통역의 말을 되뇌이면서…….
차가 브라운 씨의 관사 앞에 닿았다.
성조기를 보면서 이인국 박사는 그날의 적기(赤旗)와 돌려온 시계를 생각하고 있었다.
응접실에 안내된 이인국 박사는 주인이 나오기를 기다리면서 방안을 둘러보았다. 대사관으로는 여러 번 찾아갔지만 집으로 찾아온 것은 이번이 처음이다.
삼 년 전 딸이 미국으로 갈 때부터 신세진 사람이다.
벽 쪽 책꽂이에는 <조선왕조실록(朝鮮王朝實錄)> <대동야승(大東野乘)> 등 한적(漢籍)이 빼곡히 차 있고 한쪽에는 고서의 질책(帙冊)이 가지런히 쌓여져 있다.
맞은편 책상 위에는 작은 금동 불상 곁에 몇 개의 골동품이 진열되어 있다. 십이 폭 예서(隸書) 병풍 앞 탁자 위에 놓인 재떨이도 세월의 때묻은 백자기다.
저것들도 다 누군가가 가져다 준 것이 아닐까 하는 데 생각이 미치자 이인국 박사는 얼굴이 화끈해졌다.
그는 자기가 들고 온 상감진사(象嵌辰砂) 고려 청자 화병에 눈길을 돌렸다. 사실 그것을 내놓는 데는 얼마간의 아쉬움이 없지 않았다. 국외로 내어 보낸다는 자책감 같은 것은 아예 생각해 본 일이 없는 그였다.
차라리 이인국 박사에게는 저렇게 많으니 무엇이 그리 소중하고 달갑게 여겨지겠느냐는 망설임이 더 앞섰다.
브라운 씨가 나오자 이인국 박사는 웃으며 선물을 내어놓았다. 포장을 풀고 난 브라운 씨는 만면에 미소를 띠며 기쁨을 참지 못하는 듯 탱큐를 거듭 부르짖었다.
“참 이거 귀중한 것입니다.”
“뭐 대단한 것이 아닙니다만 그저 제 성의입니다.”
이인국 박사는 안도감에 잇닿은 만족을 느끼면서 브라운 씨의 기쁨에 맞장구를 쳤다.
브라운 씨가 영어 반 한국말 반으로 섞어 하는 이야기를 들으면서 이인국 박사는 흐뭇한 기분에 젖었다.
“닥터 리는 영어를 어디서 배웠습니까?”
“일제 시대에 일본말 식으로 배웠지요. 예를 들면 ‘잣도 이즈 아 걋도’식으루요.”
“그런데 지금 발음은 좋은데요. 문법이 아주 정확한 스텐더드 잉글리시입니다.”
그는 이 말을 들을 때 문특 스텐코프의 말이 연상됐다. 그러고 보면 영국에 조상을 가진다는 브라운 씨는 알(R) 발음을 그렇게 나타내지 않는 것 같게 여겨졌다.
“얼마 전부터 개인 교수를 받고 있습니다.”
“아, 그렇습니까?”
이인국 박사는 자기의 어학적 재질에 은근히 자긍을 느꼈다.
브라운 씨가 부엌 쪽으로 갔다오더니 양주 몇 병이 놓인 쟁반이 따라 나왔다.
“아무 거라도 마음에 드는 것으로 하십시오.”
이인국 박사는 워드카 한 잔을 신통한 안주도 없이 억지로라도 단숨에 들이켜야 속이 시원해 하던 스텐코프를 브라운 씨 얼굴에 겹쳐 보고 있다.
그는 혈압 때문에 술을 조절해야 하는 자기 체질에 알맞게 스카치 한 잔을 핥듯이 조금씩 목을 축이면서 브라운 씨의 이야기를 들었다.
“그거, 국무실에서 통지 왔습니다.”
이인국 박사는 뛸 듯이 기뻤으나 솟구치는 흥분을 억제하면서 천천히 손을 내밀어 악수를 청했다.
“탱큐, 탱큐.”
어쩌면 이것은 수술 후의 스텐코프가 자기에게 하던 방식 그대로인지도 모른다는 생각이 들었다.
이인국 박사는 지성이면 감천이라고, 나의 처세법은 유에스에이에도 통하는구나 하는 기고만장한 기분이었다.
청자병을 몇 번이고 쓰다듬으면서 술잔을 거듭하는 브라운 씨도 몹시 즐거운 표정이었다.
“미국에 가서의 모든 일도 잘 부탁합니다.”
“네, 염려 마십시오. 떠나실 때 소개장을 써드리지요.”
“감사합니다.”
“역사는 짧지만, 미국은 지상의 낙토입니다. 양국의 우호와 친선에 도움이 되기를 바랍니다…….”
“탱큐…….”
다음날 휴전선 지대로 같이 수렵하러 가기로 약속하고 이인국 박사는 브라운 씨 대문을 나섰다.
이번 새로 장만한 영국제 쌍발 엽총의 총신을 머리에 그리면서 그의 몸은 날기라도 할 듯이 두둥실 가벼웠다. 이인국 박사는 아까 수술한 환자의 경과가 궁금했으나 그것은 곧 씻겨져 갔다.
그의 마음속에는 새로운 포부와 희망이 부풀어올랐다.
신체 검사는 이미 끝난 것이고 외무부 출국 수속도 국무성 통지만 오면 즉일될 수 있게 담당 책임자에게 교섭이 되어 있지 않은가? 빠르면 일주일 내에 떠나게 될지도 모른다는 브라운 씨의 말이 떠올랐다.
대학을 갓 나와 임상 경험도 신통치 않은 것들이 미국에만 갔다오면 별이라도 딴 듯이 날치는 꼴이 사나왔다.
‘어디 나두 댕겨오구 나면 보자!’
문득 딸 나미와 아들 원식의 얼굴이 한꺼번에 망막으로 휘몰아 왔다. 그는 두 주먹을 불끈 쥐며 얼굴에 경련을 일으키듯 긴장을 띠다가 어색한 미소를 흘려 보냈다.
‘흥, 그 사마귀 같은 일본놈들 틈에서도 살았고, 닥싸귀 같은 로스케 속에서 살아났는데, 양키라고 다를까……혁명이 일겠으면 일구, 나라가 바뀌겠으면 바뀌구, 아직 이 이인국의 살 구멍은 막히지 않았다. 나보다 얼마든지 날뛰던 놈들도 있는데, 나쯤이야…….’
그는 허공을 향하여 마음껏 소리치고 싶었다.
‘그러면 우선 비행기 회사에 들러 형편이나 알아볼까…….’
이인국 박사는 캘리포니아 특산 시가를 비스듬히 문 채 지나가는 택시를 불러 세웠다.
그는 스프링이 튈 듯이 부스에 털썩 주저앉았다.
“반도 호텔로…….”
차창을 거쳐 보이는 맑은 가을 하늘이 이인국 박사에게는 더욱 푸르고 드높게만 느껴졌다.
14.  우상(偶像)의 눈물 / 전상국
학교 강당 뒤편 으슥한 곳에 끌려가 머리에 털 나고 처음인 그런 무서운 린치를 당했다. 끽소리 한 번 못한 채 고스란히 당해야만 했다. 설사 소리를 내질렀다고 하더라도 누구 한 사람 쫓아와 그 공포로부터 나를 건져 올리지 못했을 것이다. 토요일 늦은 오후였고 도서실에서 강당까지 끌려가는 동안 나는 교정에 단 한 사람도 얼씬거리는 걸 보지 못했다. 더우기 강당은 본관에서 운동장을 가로질러 아주 까마이득 멀리 떨어져 있었다. 재수파(再修派)들은 모두 일곱 명이었다. 그들은 무언극을 하듯 말을 아꼈다. 그러나 민첩하고 분명하게 움직였다. 기표가 웃옷을 벗어 던진 다음 바른손에 거머쥐고 있던 사이다 병을 담벽에 깼다. 깨어져 나간 사이다 병의 날카로운 유리조각이 그의 걷어올린 팔뚝에 사악사악 그어 갔다. 금간 살갗에서 검붉은 피가 꽃망울처럼 터져 올랐다. 기표가 그 팔뚝을 내 눈앞에 들이댔다. 핥아! 기표 아닌 다른 애가 말했다. 내가 고개를 옆으로 비키자 곁에 둘러선 서너 명의 구두 끝이 정강이에 쪼인트를 먹였다. 진뜩한 액체가 혀끝에 닿자 구역질이 났다. 오장이 뒤집히듯 역한 것이 치밀었다. 나는 비로소 온몸을 와들와들 떨기 시작했다. 나 자신도 헤아릴 길 없는 거센 공포로 해서 나는 그 자리에 무릎을 꿇고 앉아 두 손을 비벼댔다. 그들이 나를 일으켜 세웠다. 내 바지에서 혁대가 풀려 나간 다음 벗겨져 맨살이 드러난 허벅지에 칼끝이 박히는 것 같은 아픔이 왔다. 나는 그들에게 양쪽 겨드랑이를 잡힌 채 몸부림쳤다. 도저히 견딜 수 없는 고통이었다. 칼끝은 상당히 오랜 시간 허벅지에 박혀 있는 것 같았다. 나는 내 살 타는 냄새를 맡았다. 칼침이 아니라 그들은 담뱃불로 내 허벅지 다섯 군데나 지짐질을 했던 것이다. 소리질러 봐, 죽여버릴 거니, 한 놈이 귓가에 속삭였다. 나는 드디어 허물어져 내리듯 의식을 잃어 갔다. 그런 몽롱한 의식 속에서 기표가 씨부려 댄 한 마디 말소릴 놓치지 않았다.
---메시껍게 놀지 마!
어처구니없게도 그들이 내게 린치를 가한 이유란 단지 그것이었다. 2학년 재수파들이 나를 첫 표적으로 삼은 것은 내가 그들 눈에 메스껍게 보였기 때문이다.
“유대야, 너 그대로 참을 꺼냐?”
분식집에서 만난 형우가 슬쩍 내 심중을 떠보고 있었다. 내가 입 한 번 벙긋하지 않았는데도 그 소문은 파다했다. 소문이 쉬쉬 떠도는 며칠 동안 나는 심한 공포에 휩싸였다. 그 소문이 학교 선생들에게 알려져 문제가 생길 경우 십중팔구 나는 결딴이 나고 말 것이다. 기표는 그런 일을 충분히 해낼 수 있는 아이였다.
“그 새낀 악마다”
형우가 동정어린 눈으로 나를 충동질했다. 그러나 나는 대답없이 빙그레 웃어 보였을 뿐이다. 누구에게나 그렇게 해 보였다. 그것은 이미 겪은 우월감 같은 오만감이었다. 나는 나를 충동질하는 형우의 눈에서 자기도 미지에 당해야 하는 두려움과 아울러 내게 대한 선망이 깔려 있음을 놓치지 않았다. 형우가 기표에게 당할 것은 너무나 당연했다. 그것은 기표와 같은 배에 오른 우리들의 공동 운명이었던 것이다.
그 날 편반이 끝나고 키 크기에 따른 각자의 번호와 교실 좌석까지 다 정해졌을 때 새 담임이 된 김선생이 입을 열었다.
“이제부터 66명이 운명을 함께 하는 역사적 출항을 선언한다. 목적지에 이를 때까지 단 한 사람의 낙오자나 이탈자가 없기를 진심으로 기원한다. 아울러 이 시간 분명히 밝혀 둘 것은 우리들의 항해를 방해하는 자, 배의 순탄한 진로를 헛갈리게 하는 놈은 용서하지 않을 것이다. 우리가 나무를 전정할 때 역행 가지를 잘라버려야 하듯 여러분의 항해에 역행하는 놈은 여러분 스스로가 엄단할 수 있어야 한다. 더 중요한 것은 1년간의 일사불란한 항해를 위해서는 서로 사랑과 신뢰로써 반을 하나로 결속하는 슬기를 보이는 일이다”
새 담임선생은 과학교사답지 않게 적절한 비유로써 자기가 맡은 반 아이들에게 뭔가 불어넣으려 애쓰고 있는 것 같았다. 그에게 중요한 것은 무사안일 속의 1년이었던 것이다.
“고삐는 여러분 손에 쥐어져 있다. 필요하다고 생각할 때 그 고삐를 당겨 여러분 스스로를 제어해 주기 바란다. 내가 가장 우려하는 바는 여러분 스스로가 내 손에 그 고삐를 쥐어주는 일이다. 나는 자율이라는 낱말을 좋아한다”
담임선생님은 자율이라는 낱말로 요술을 부려 우리들을 묶고 있었다. 어느 연극잡지에서 완숙한 연출가는 배우 스스로가 연출하도록 유도하는 비결을 가지고 있다는 것을 읽은 것이 생각났다. 대단한 담임을 만났다는 기대로 아이들은 가슴을 부풀이며 앉아 있었다. 14개 반에서 사오 명씩 떨어져 나와 새로이 편성된 새 반의 분위기는 사뭇 숙연했다. 나는 문득 이런 숙연한 분위기가 우습게 생각되었다. 단 며칠 못 가 형편없이 허물어질 아이들이 목에 잔뜩 힘을 주고 앉아 담임선생의 말을 경청하고 있는 게 우습게 보였던 것이다. 이들의 긴장을 풀어주고 싶은 충동을 받았다.
“선생님, 우리가 탄 배의 선장은 누굽니까?”
내가 불쑥 일어나서 말했다. 선장은 도대체 누구란 말인가. 자율이라는 낱말로 우리를 묶으면서도 실상 우리들 머리 위에 군왕처럼 군림하고 싶은 그의 저의를 찔러주고 싶었던 것이다. 아이들이 내 느닷없는 질문에 부스럭부스럭 굳은 몸을 풀고 있었다.
“이 배의 선장이 누구냐, 그렇게 묻고 있는 사람의 번호와 이름은?”
담임이 얼굴 가득 미소를 잡으며 여유있게 나를 훑었다. 반격을 당한 나는 얼굴을 붉히며 엉거주춤 다시 일어나야 했다.
“35번 이유댑니다”
“예수를 판 유댄가, 이스라엘 유댄가?”
아이들이 와하하 웃음을 터뜨렸다.
“오얏 리, 옥유, 큰 댓자, 이유대입니다”
“좋았어. 이유대군이 오늘 이 시간부터 일주일간 2학년 13반의 임시 선장이다. 물론 일주일 뒤에는 새 선장을 뽑겠다. 다시 한 번 강조해 두겠다. 이 배의 주인은 여러분 자신이다. 이유대 선장, 내 말의 뜻을 알겠나?”
아이들이 와하하 웃으며 박수를 쳤다. 반장하고 싶어 몸살 난 애라구요. 그렇게 소리지르는 놈도 있었다. 실로 난처한 입장이 돼버렸다. 한낱 농으로 시작한 일이 담임의 임기응변에 의해 꼼짝없이 임시 반장 감투를 쓰게 되었다. 꽁무닐 빼고 어쩌고 할 기회를 주지 않은 채 담임은 첫 만남을 끝냈다. 이렇게 해서 된 임시 반장이 기표의 비위를 사납게 하는 결정적인 이유가 됐을 것이다.
“어떤가, 약 일주일간 반장을 하면서 느낀 우리 반에 대한 소감은?”
담임선생이 가정방문을 나왔다. 학교에서 만나는 선생과 집에서 만나는 선생의 이미지는 전연 다르게 마련이다. 학교에서보다 훨씬 부드럽게 대해주는데도 공연히 거북스럽고 몸이 찌부러든다. 그래서 우리들이 경험한 바에 의하면 담임선생에게 가정 방문을 당한 뒤로는 독빠진 뱀처럼 맥을 쓸 수 없게 된다. 가정방문을 나온 담임선생은 대개 여러가지 정보를 얻어내려 부심하게 된다.
“얘네 반 아이들의 좋은 담임선생님을 만났다고 좋아들 한답니다”
곁에서 엄마가 의례적인 아부의 말을 했고 담임은 내 얼굴에서 눈을 떼지 않은 채 못 들은 척했다. 사실 아이들은 좋은 선생이 어떤 사람인가를 알았다. 좋은 선생이란 조건없이 아이들의 입장을 이해한 다음 그것을 가볍게 입밖으로 내지 않은 사람이었던 것이다.
“어때, 유대가 그대로 반장을 맡는 게?”
이번에는 담임이 엄마의 귀를 겨냥한 말을 했다.
“아닙니다. 전 그런 일이 적성에 맞지 않습니다”
내가 단호한 어조로 말했고 엄마가 거들었다.
“그래요 선생님, 얜 반장하는 게 죽어두 싫다는군요”
뭔가 아쉬워하면서도 엄마는 내 뜻을 따라 주었다. 반장을 하면 성적이 떨어지게 마련이란 내 생각을 잊지 않고 있었던 것이다. 남 앞에 나서는 일, 남들보다 한 발짝 높은 데 선다는 일이 얼마나 외롭고 번거로운 일인가를 나는 엄마의 극성에 의해 중학교 3년간 반장을 하면서 절실히 체득했던 것이다. 그것은 내게 무서운 구속이었다. 남을 다스리는 그런 자유보다 남에게 다스림 받는 데서 얻는 마음의 안일이 내게는 더 좋았다. 나는 고독하기를 바라지 않는다. 기표 같은 애들이 누리는 지배욕 그 안쪽에 몸을 뒤틀고 있는 고독의 그림자를 나는 어렴풋하게나마 본 것 같았다.
“맞습니다. 사실 유대는 반장을 하는 것보다 공부에 달라붙는 게 더 좋을 겝니다. 아깝지만 유대를 위해서 제가 양보할 수 밖에요”
우리의 담임선생은 일을 요령있게 풀어나가 재치있게 마무리하는 명수였다. 아뭏든 나는 굴레에서 벗어났고 담임 선생의 논리대로라면 누군가 내 대신 희생이 되어야 한다.
“임형우, 걔가 반장으론 괜찮지?”
일주일 동안 그는 우리들을 상당히 깊게 파악한 것처럼 보였다. 그의 안목은 대단했다. 반장이 되고 싶어하는 아이를 알고 있는 담임이었다.
“형우라면 틀림없읍니다”
내 말의 꼬리를 잡아 엄마가 껴들었다.
“형우라니? 오매, 형우하고 또 한 반이 됐냐? 선생님, 얘하고 형우는 중학교 때부터 친구랍니다. 걔하고 늘 전교에서 일 이등을 다튔는걸요. 그룹 과외도 같은 데서 죽 함께 해 왔고…… 우리 유대가 늘 앞선 편이긴 했지만…… 그래요, 걘 반장 같은 건 잘할 거예요. 얘가 통솔력이 보통이 아녜요”
중학교 3년 동안 아들에게서 위대한 통솔력이 나타나 주기를 고대했던 엄마의 푸념이 깃든 말대로 형우는 반장이 될 만한 여건을 많이 갖추고 있었다. 무게가 있고 때로는 교만하고 생각한 것을 무슨 일이 있어도 해 내는 결단력도 대단했다. 학교 당국의 지시에는 일단 긍정적인 생각을 가지고 임하다가도 어떤 결점이 보일 때는 무섭게 반격을 가하는 용기도 갖추고 있었다. 한 마디로 그는 아이들에게 인기가 있었다.
“어떤가, 우리 반에 크게 문제가 될 만한 애는 없겠지?”
첫 만남에서 담임이 말한 우리들의 항해에 방해가 될 만한 그런 역행가지를 귀띔해 달라는 것일 게다. 나는 불현듯 담뱃불에 지짐질당해 아직도 진물이 줄줄 흐르는 내 허벅지를 내보이고 싶은 충동을 받았다. 어쩌면 담임도 내 입에서 기표에 대한 얘기가 나오길 기대하고 있을는지 모른다. 1학년 때의 기표 담임이 기표가 1학년 때 한 번 유급한 경력을 가지고 있다는 얘길 전하지 않았을 리가 없기 때문이다. 그러나 나는 입을 열 수가 없었다. 엄마 앞에서 반우를 매도하는 일 같은 건 할 수 없다고 생각한 것이다.
“최기표, 그놈 괜찮을까?”
담임선생이 조심스럽게 내 반응을 살폈다. 나는 내 허벅지의 상처를 내보인 것처럼 불유쾌한 기분이 되어 얼굴을 돌렸다.
“최기표라면 그 1학년 때 낙제해서 한 해 묵었다는 애 말이구나?”
엄마는 교육에 관심이 많았다. 학교에서 일어나는 모든 걸 알고 싶어 안달했다. 일주일에 두 번씩 담임선생한테 전화를 걸곤 했다. 그러나 엄마는 가장 가까운 데 있는 내 허벅지의 담뱃불 자국을 알지 못하고 있다. 최기표의 이름을 알고 있으면서도 최기표가 어떤 아이인지를 진정 모르는 어른들에 대해서 내 상처를 내보이는 것은 무의미한 일이었다.
“맞습니다. 걘 유급한 것도 문제지만 보통 말썽꾸러기가 아니지요. 왜, 한 눈에 이건 범죄형이다, 그렇게 보여지는 얼굴이 있지 않습니까. 걔가 바로 그런 전형적인 범죄형이지요. 음침하고 포악스럽고…… 1학년 때 걔 담임을 한 선생이 그러더군요. 십년감수를 했다구요. 그러면서 나를 동정한다는 얘기였어요. 그 정도면 알쪼가 아닙니까”
“그런 애가 어떻게 여태 퇴학을 안 당했나요. 교칙이 엄하기로 이름난 학교인데……”
엄마가 의아하다는 듯 얼굴에 그늘을 깔았다.
“바로 그겁니다. 이놈이 원래 교활하고 지능적이어서 도대체 제적을 당할 만한 큰 일에는 직접 앞에 나타나지 않고 뒤로 쑥 빠진다 그겁니다. 엉뚱한 놈이 당하곤 하지요. 정학을 몇 번 당하긴 했지만 어떤 결정적 꼬투릴 잡을 수 없으니까 제적을 못 시키는 거지요”
기표가 무서워서, 그의 안하무인한 앙갚음이 두려워서 제적을 못 시켰다는 그런 얘기는 할 수 없을 것이다. 어떻든 나는 놀라지 않을 수 없었다. 며칠 사이에 기표에 대해서 이처럼 깊이 파악하고 있다니---과연 기표는 이름난 애라는 생각이 들었다. 더구나 기표 얘기를 입에 올리는 담임은 얼굴까지 벌겋게 상기돼 있었다.
나는 문득 이제부터 1년간 담임선생과 최기표 사이에 치열하게 벌어질 싸움을 상상해 보았다. 이제까지의 결과로 미루어 보아 최기표에게 승산이 크다는 생각이 들면서도 우리의 담임선생 또한 그렇게 만만치 않으리란 예감이 들었다. 어쩌면 그 싸움에 임형우도 한몫 끼어들지 모른다. 그가 어떤 편에 서느냐 하는 문제도 퍽 흥미있는 문제일 것이다. 아뭏든 이처럼 멀찍이 떨어져서 그네들 싸움을 구경한다는 것은 진정 즐거운 일임에 틀림이 없다.
“이놈들이 옛날과 달라서 선생을 우습게 알기 때문에…… ”
담임선생은 엄마와 함께 교육론을 펴고 있었다.
그랬다. 슬픈 일이지만 우리들은 언제부터인가 교사들을 한낱 껄끄러운 존재로 여길 뿐 오히려 그룹 과외선생의 완벽함에 더 매료되곤 했다. 그것은 상대적이었다. 우리들의 교사들을 존경하지 않는 것처럼 교사들도 우리를 사랑으로 가르치지 않았다. 그렇다고 그룹 과외선생처럼 철저하게 얼굴에 철판도 깔지 못하고, 어정쩡한 태도를 취했다. 문제는 지배(支配)에 대한 견해의 다름이었다. 그네들이 옛날 훈장이 누렸던 권위가 고스란히 쥐어주길 바랬고 실상 그러한 권위만이 변화된 가치 속에서 그들이 누릴 수 있는 유일한 보상이었다. 그러나 우리들은 그러한 인습적 권위에 대해서 코방귀를 날릴 수 있을 만큼 그보다 더 완벽하고 조직적인 분명한 권위의 다스림 속에 몸을 맡기길 좋아하고 있었다. 그 한가지 예로 우리 엄마는 촌지 봉투로 담임선생을 움직일 수 있다는 확신을 가지고 있었던 것이다.
“선생님, 그 기표라는 얘네 집에 가 보셨어요?”
무슨 얘기 끝인가 엄마가 물었다.
“아직 못 갔읍니다. 1학년 때 담임들도 걔 부모를 못 만났다더군요. 놈이 중간에서 훼방을 놓은 거지요. 한양천 뚝방동네에 살고 있는 건 틀림이 없는데 번지를 제대로 알아도 집 찾아내기가 어렵다더군요. 어떤 애 얘기론 기표 아버지가 중풍으로 들어누운 폐인이래요”
담임선생은 우리 집 방문을 끝내고 다른 집으로 가는 도중에 내게 말했다.
“유대, 네 도움이 필요하다”
“뭘 말입니까?”
“우리 반을 위해서 네 협조를 받고 싶다는 얘기다. 물론 나는 네가 반에서 일어나는 일들을 일일이 고자질하는 그런 사람이라곤 생각하지 않는다. 다만 내가 원하는 것은 반 전체를 위한 너의 조언이다. 어때 협조해 줄 수 있겠지?”
나는 얼굴에 열기가 끼쳤다. 이것은 치욕이었다. 담임은 나를 자신의 첩자로 삼으려는 것이다. 1학년 때도 그랬다. 나는 담임선생이 원하는 대로 반에서 일어나는 일들을 하나도 빼놓지 않고 담임에게 알렸다. 그것은 즐거운 일이었다. 역사를 만든다고 생각하는 사람들이 바로 그런 일사불란하게 움직이고 있는 것을 시치미떼고 바라볼 수 있다는 것은 통쾌한 일이었다. 아이들 자신을 위해서 내가 이바지했다고 하는 자부였다. <우리>를 위해서 내 힘이 쓰여지고 있다는 기꺼움 때문에 나는 그러한 고자질을 해낼 수 있었던 것이다. 그러나 나는 내가 어수룩하다고 생각했던 많은 아이들에게 따돌림받았다. 나는 한낱 <우리>의 힘을 해치는 담임의 첩자였을 뿐이다. 나를 이용해 먹은 담임이 그 사실을 새 담임에게 인계하는 배신을 했다는 것을 안다는 것은 울화통이 터질 일이었다.
“불쾌하게 생각하지 않기를 바란다. 다만 나는……”
내 표정이 꽤 굳어 보였던 모양이다. 담임선생은 내 눈치를 살피며 말했다.
“다만 나는 인간적인 면에서 네 도움이 받고 싶었을 뿐이다”
“선생님, 그런 일이라면 임형우가 잘 해줄 겁니다. 선생님이 염려하는 최기표도 형우가 잘 다스려 나갈 겁니다. 내일 당장 형우를 반장에 임명하세요”
“그럴까? 네 말대로 임형우가 최기표를 잘 다스려 준다면 고맙겠지만…… 내 생각엔 최기표를 부반장에 임명하면……”
“선생님, 기표 한 개인을 위해서입니까, 아니면 기표의 힘을 빼어 반아이들을 보호하기 위해서입니까?”
담임은 무슨 소리냐는 듯 내 얼굴을 뻔히 치어다보다가 음모의 한 귀퉁이를 드러내 보인 무안감을 감추기라도 하듯,
“여러 사람에게 해가 되는 그런 힘은 아예 빼어버리는 게 좋은 거다”
기표가 이 세상을 살아갈 수 있는 힘은 바로 그런 것에 있는지도 모르는데요--이렇게 말하려다 나는 그만두었다. 그 대신,
“선생님, 기표는 유급생인데다 여러 번 정학을 당했잖아요. 그런 아이를 간부로 임명하면 아이들이 좋지 않게 생각할 겁니다”
기표가 학교의 지시 사항을 전달하기 위해 교단 위에 서서 아이들한테 애원하는 광경은 생각만 해도 불쾌했다. 누가 사자를 울 속에 넣어 길들이는 발상을 처음 했는가. 나는 내 허벅지의 상처를 결코 격하시키고 싶지 않았다.
춘계 교내 체육대회를 위해서 우리는 정해진 체육복 외에도 마스게임용 추리닝 한 벌을 사야 했다. 협동심과 조화 속의 미를 창조하는 데 그것은 없어서는 안되는 일이었다. 툴툴거리는 아이도 몇 없지는 않았지만 결국 그들도 그것을 모두 준비했다. 그러나 우리 반에 단 둘뿐인 재수파들은 끝내 그것을 사 입지 않았다. 담임이 말했다.
“두 사람 때문에 반의 일사불란한 결속이 깨질 수 없다. 두 사람 모두 집이 어려운 걸로 알고 있다. 그래서 담임이 두 사람 것을 준비했다. 받아주면 고맙겠다”
한 아이가 기표의 눈치를 살피며 머뭇거렸다. 그러나 기표는 무표정한 얼굴로 창쪽을 바라보고 있었다. 담임선생이 그 추리닝을 기표와 또한 아이의 책상 위에 놓은 다음 교실을 나갔다.
담임선생이 교실을 나가기가 무섭게 기표가 주머니에서 칼을 꺼내 그 추리닝을 찢기 시작했다. 너덜너덜 조각난 추리닝을 쓰레기통 쪽으로 던졌다. 다른 한 아이가 기표처럼 그렇게 추리닝을 찢었다. 기표가 반의 총무를 맡고 있는 정수라는 애한테 다가갔다.
“야, 네 추리닝 나 줄 수 없냐?”
정수가 고개를 끄덕거렸다. 정수 뒤의 애한테도 같은 말을 했다.
“쟤도 나처럼 돈이 없어 못 사 입었다. 네꺼 좀 얻자. 줄래?”
정수 뒤에 앉은 애도 고개를 끄덕거렸다. 이렇게 해서 우리 반 66명은 마스게임용 추리닝을 다 사 입었다.
우리가 볼 때 기표는 구제불능이었다. 그의 환경이 그를 그렇게 만들었다고 보기보다 선천적인 어떤 포악성을 가지고 있는 것처럼 보였다. 냉혈동물처럼 피가 찬지도 모르는 일이었다. 그는 뱀처럼 작고 징그러운 눈을 가지고 있었다. 그는 교활한 자들이 가끔 보이는 그런 거짓 착함마저도 나타나 보일 줄 몰랐다. 철저하게 악할 뿐이었다. 평생을 두고 사랑이라는 낱말로 미화될 수 있는 행동거지를 해 보일 인간과는 거리가 멀어 보였다. 물론 그는 자신의 그런 포악성 때문에 누구에게도 사랑받지 못할 것이다. 그의 표정은 항상 독기를 음울하게 깔고 있어 맞서는 사람으로 하여금 섬뜩함을 느끼게 했다.
그런데 이해하기 어려운 것은 중학교 때부터 기표를 알고 지내온 아이들(대부분 3학년이거나 졸업했다)은 기표가 그처럼 철저하게 나쁜 애임에도 불구하고 그에 대해서 좋지 않게 말하는 것을 들어 본 적이 없다는 것이다. 물론 좋은 애라고 말하는 일도 없었지만 아무도 기표를 욕하지 않았다. 피해를 직접 받은 애들마저도 기표에 대해 나쁘게 말하지 않았다.
---말하길 꺼려하는 거야. 악에 대한 공포 때문이지.
나는 이렇게 생각해 보았다. 그러나 나는 내 생각이 옳지 않음을 내 자신의 경험 속에서 너무나 잘 알고 있었다. 기표에 대한 공포는 그에게 린치를 당할 때뿐이었다. 내가 린치를 당한 사실을 아무에게도 털어놓지 않은 것은 앙갚음에 대한 두려움 때문이 아니었다. 나는 또한 그처럼 무자비한 린치를 당했으면서도 그를 미워할 수가 없었다. 무언가 헤아릴 수 없는 힘이 그에게 있는 것 같았다.
“형!”
동급생이면서도 우리들은 2학년에 재학하는 유급생 20여 명을 꼭 공대했다. 재수파들이 그렇게 대해 주길 바랐기 때문이기도 했지만 그렇게 공대하면서도 입이 껄끄럽지 않은 것은 재수파를 이끌고 있는 기표의 위력 때문인지도 모른다.
“야, 체육복 좀 빌려 줘라”
재수 없는 아이가 유급생인지 모르고 말을 함부러 놓을 때가 더러 있었다. 그럴 때 그 아이는 영락없이 얻어터졌다. 일의 특징을 따지지 않는 게 기표가 행하는 악의 특징이었다.
--명칭, 조직의 목적, 모임의 횟수를 모두 대라구!
교실에서의 집단 구타 사건으로 그들이 걸려들었을 때 학생주임은 전말서를 내밀며 소리쳤다. 기표들은 1학년 때부터 음성 써클로 지목되어 수차례 조사를 받아왔기 때문이다. 그러나 학생주임은 번번이 아무것도 알아내지 못했다. 하나도 그것에 대해 알고 있는 게 없었기 때문이다. 재수파는 우리들이 편의상 붙인 이름이었을 뿐이다. 조직이 아니기 때문에 어떤 목적이나 정기적인 모임 같은 게 없었다. 동물 영화를 보면 밀림을 달리는 맹수 떼들은 한 리더를 중심해서 같은 방향으로 달려간다. 그들도 그랬다. 그냥 기표를 중심해서 그들은 모였고 계획된 것이 아니라 지극히 우발적인 악이 그들에 의해서 저질러졌을 뿐이다.
기표는 교실에서 담배를 피웠다. 그의 담배 은닉처는 고호의 자화상이 있는 액자 뒤쪽이었다. 쉬는 시간이면 그는 액자 뒤쪽을 더듬어 담배를 꺼냈다. 미션 계통의 학교라 일주일에 몇 번씩 있는 채플 시간을 통해 교목이 인간 양심의 타락을 개탄했다. 바로 그러한 시간에 기표는 주번을 대신해서 교실에 남아 담배를 피거나 아이들 도시락을 먹어 버리는 일을 했다. 그는 적어도 하루 두 개의 도시락을 축냈다. 아무도 그것을 항의하지 않았지만 기표 또한 미안해하는 표정이나 사과의 말을 남기는 법이 없었다.
기표들에게 린치를 당하고 학교 골목을 절뚝거리며 나오던 그 고통스럽고 긴 시간 내가 생각한 것은 기표야말로 우리들이 흔히 말하는 악마의 자식이 아닐까 하는 생각이었다.
내가 이런 생각을 얘기가 통할 만한 집안의 어떤 형에게 말했더니 그가 대답했다.,
--맞아. 신이 매우 거북하게 생각하는 악마란 바로 네가 말한 놈처럼 착함을 가질 수 있는 가능성이 전혀 없는 그런 순수한 악마지. 그러한 순수한 악마만이 신을 돋보이게 하기 때문에 신은 마음속으로 괴로운 거야. 그렇기 때문에 신은 결코 악마를 영원히 추방하지 않아. 항상 곁에 두고 자신을 돋보이게 하는 일에 그것을 이용할 뿐이야.
5월 중간고사가 끝나는 날 오후 반장인 임형우가 드디어 재수파한테 당했다. 아무도 상상하지 못한 일이었다. 그처럼 근본이 포악한 기표마저도 형우의 얘기라면 귀를 기울이곤 했었다. 그처럼 형우는 모든 아이들의 인심을 살 줄 알았다. 형우의 성실성이, 남을 위해 자기를 던질 줄 아는 의협심이, 그의 천성적으로 착하게 보이는 외모가 아이들을 사로잡았다. 다른 반 선생들의 호감을 샀다. 형우는 특히 기표에게 잘 해주었다. 아우가 형을 대하듯 스스럼없이 사랑해 주었다. 그렇다고 기표에게 특혜를 얻어주려고 노력하는 것 같지도 않았다. 유독 그의 환심을 사려고 노력하는 것 같지도 않았다. 물론 다른 아이들이 기표에 대해 갖는 그런 공포 같은 것도 없어 보였다.
그런데 5월 고사에 이르러 형우가 결정적 실수를 했다. 시험을 며칠 앞둔 어느 날 형우가 반에서 성적이 괜찮은 몇몇 아이를 모았다.
“두 사람을 조금씩 도와주자”
그가 제의했다.
“이번 시험을 잘 못 보면 또 낙제할 가능성이 있다고 담임선생님이 말했다”
“나쁜 낙제 제도 때문에 그들이 구제불능의 상태에 놓이도록 방관하는 것은 옳지 못한 것 같다. 물론 공부를 잘 못하는 것은 그들의 책임이다. 그러나 책임으로 그들을 추궁하기에는 그들이 너무 한심한 상태의 아이들이다”
“결국 동정하자는 거군”
어떤 아이가 말했다.
“인간을 구제한다는 것은 값싼 동정과는 근본적으로 다르다”
“다투고 싶지 않다. 결국 우리가 어떻게 돕자는 거냐?”
먼저 아이가 물었다.
“조금씩만 돕자”
“결국 부정 행위를 하란 말이냐?”
“그렇다. 커닝이 교칙에 위반된다고 해서 하기 싫으면 안해도 좋다. 나는 다만 너희에게 부탁했을 뿐이다”
“걸렸을 때는?”
“모든 책임은 내가 진다. 내가 시켜서 했다고 해라”
우리는 형우의 단호한 어조에 감명받았다.
“걔들이 우리들의 도움을 거부하면?”
어떤 애가 그런 우려성을 내놓았다. 충분히 있을 수 있는 일이었다.
“거부하지 않을 것이다. 4월 고사에서 내가 약간 시도해 보았기 때문에 자신할 수 있다”
나는 형우의 눈꼬리에 매달린 교활해 뵈는 웃음을 보았다. 나는 참지 못하고 말했다.
“누구를 위해서 그렇게 하자는 거냐? 기표냐, 아니면 우리들 자신이냐?”
“유대, 네 말은 대답할 가치가 없다고 생각해서 대답을 않겠다”
“대답해라. 대답 못할 것도 없을 텐데?”
내가 빈중거리는 투로 다그쳤다.
“그렇게 해주는 것이 옳다고 판단했기 때문이다. 왜 옳은가는 네 자신이 생각해도 된다”
“네 의협심을 존중한다”
내가 간단히 손을 들어버리자 형우가 당연하다는 듯이 씨익 웃었다.
“이왕 얘기가 났으니 말이지만 이 일은 우리 모두를 위해서 하는 것이라고 생각해도 좋다. 최소한 반장인 내가 기표의 환심을 사려는 개인적인 일이 아니라는 것만 알아줘라. 마지막으로 부탁할 것은 이 일이 내 제안에 의해 이루어졌다는 결 기표가 모르도록 해달라는 것이다”
우리들은 형우의 말을 믿었다. 자기가 모든 것을 책임지겠다고 하는 얘기도 그의 진심으로 받아들였다. 4월 중순께 기표가 3학년 형을 구타한 일로 벌을 받게 됐을 때 학급 전원이 서명해서 기표를 구하기 위해 일사불란하게 움직였던 것처럼 우리는 형우의 지시에 따라 세심한 계획을 짜고 시험날을 기다렸던 것이다. 무슨 과목은 누가 어떤 방법으로 도와준다는 등 그들이 또다시 유급하지 않을 정도의 점수를 올리기 위해 우리들은 빈틈없이 준비했다. 남을 위해서 일한다는 것이 마음에 이다지 큰 기꺼움을 준다는 것도 비로소 알게 되었다.
3일간 계속되는 중간고사 첫날이었다. 기표와 대각으로 앉게 된 정수가 자리의 이점을 이용해서 답안지를 바른쪽 허리께로 내리밀어 기표가 보기 좋게 해 주었다. 첫시간에 기표가 정수의 그러한 호의를 어떻게 받아들였는지는 알 수 없었다. 다만 그는 퇴장할 수 있는 30분이 되자 제일 먼저 답안지를 놓고 나갔을 뿐이다. 시간이 끝나고 답안지를 거둔 아이의 말에 의하면 기표의 답안지는 거의 백지에 가까왔다는 것만 알았을 뿐이다. 둘째 시간은 영어였다. 총무를 맡은 애가 시간 중간쯤에 문제 번호와 답을 쓴 커닝페이퍼를 몇 사람 손을 거쳐 기표에게 전달했다. 그러나 그것이 문제였다. 기표가 벌떡 일어나 감독선생 앞으로 걸어나갔다.
“어떤 새끼가 이걸 나한테 전해 왔읍니다”
그는 감독으로 들어온 선생한테 쪽지 한 장을 내밀었다. 그리고 제자리에 돌아와 앉으며 사방을 휘이 적의 깊게 노려봤다. 악한 자의 간특한 미소가 입가에 고물고물 기어다녔다.
감독으로 들어온 선생은 마음 너그럽기로 이름난 영어교사였다. 그는 기표가 내놓은 종이쪽지를 한참 들여다 본 후에 말했다.
“누가 이런 메모지를 지금 저 학생한테 전달했나?”
문제 풀기에 여념이 없던 아이들이 한번씩 고개를 들었다간 다시 문제로 돌아갔다.
“누군가?”
그래도 대답이 없었다.
“어떤 개새끼야?”
이번에는 기표가 자리에 앉은 채 으르렁거렸다.
“선생님, 제가 그랬읍니다”
반장인 임형우가 벌떡 일어섰다. 감독선생이 어이없다는 듯 허허 웃었다.
“아닙니다. 그건 제가 썼읍니다”
불쑥 딴 자리에서 또 한 애가 일어섰다. 총무를 맡아보는 애였다.
“아닙니다. 제가 그랬읍니다”
다른 아이 하나가 또 일어섰다. 함께 모의를 했던 아이 중의 하나였다.
“접니다”
또 다른 놈이 일어섰다. 접니다. 접니다. 사방에서 우루루 아이들이 일어섰다.
허, 허허, 허허허……감독선생은 이 어처구니없는 사태에 어리둥절한 모양이었다. 기표의 얼굴이 노오랗게 질렸다.
“자, 모두 앉아요”
감독선생이 뭔가 사태를 파악한 듯 이삼십 명의 아이들을 자리에 앉도록 지시했다. 아이들이 다 자리에 앉은 다음, 그 나이 많은 감독선생이 말했다.
“오늘 이 일은 전연 없었던 것으로 해 두기로 한다. 아주 훌륭한 사람들이 모인 반이라는 생각이 든다. 종이쪽지를 가지고 나왔던 사람의 곧은 정신이나 우정이 무엇인가를 여실히 보여준 여러분 모두의 결의는 대단히 훌륭했다”
일은 이런 방향으로 매듭지어졌다. 그 시간이 끝나자 아이들은 숨을 죽이고 기표를 살폈지만 그는 자리에 보이지 않았다. 끝 시간인 세째 시간도 별일없이 끝났다. 종례가 끝나고 청소 시간까지 아무런 일이 없었다.
“유대야, 담임이 아까 오라고 한 사람 빨리 교무실로 오래”
한 애가 내게 말을 전해 왔다. 종례가 끝나고 교무실로 돌아가던 담임이 복도에서 나를 불러내어 청소가 다 끝난 뒤 나와 반장 그리고 정수를 교무실로 오라고 했던 것이다.
함께 교무실로 가려고 찾으니 반장도 정수도 보이지 않았다. 나는 운동장으로 내려서는 계단 휴게실까지 가 보았다. 거기도 그들은 없었다. 교무실에 먼저 가 있겠거니 하고 계단을 올라서는데 정수가 학교 후문있는 데서 뛰어오면서 손짓하고 있는 게 보였다.
“반장은 어디 갔나?”
담임선생은 그날 끝낸 화학시험지의 답안지를 정리하면서 건성으로 물었다.
“아무리 찾아도 보이지 않아 저희들만 왔읍니다”
나는 정수의 얼굴을 쳐다보지 않은 채 대답했다. 곁에 선 정수의 숨소리는 아직도 고르지 않았다.
“응, 됐어, 너희들 둘이 해도 되겠지”
짐작했던 대로였다. 우리는 담임선생님의 채점기계로 호출된 것이다. 답안지를 든 담임선생님을 따라 우리는 화학실로 올라갔다.
“나 화학실에 있다고 사환애한테 알려뒤라. 밖에서 전화올 게 있다”
복도에서 담임이 말했다. 내가 아래층 교무실로 뛰어 내려갔다. 우리들 사이에 넙찍이라고 불리는 사환 계집애가 만화책을 보고 있었다.
“우리 담임선생님 화학실에 계셔. 무슨 일 있으면 그리 연락하라고!”
넙쩍이가 고개를 들지 앉은 채, 알았어---했다.
우리는 담임선생님과 함께 아이들의 답안지에 ○×해 나갔다. 맞은 것 틀린 것, 좋은 답 나쁜 답, 착한 놈 나쁜 놈…… 우리들이 동그라미 하나 더 치면 그 아이는 5점이 올라갈 수 있었다.
“야, 느덜 오늘은 속도가 느리구나”
담임의 말이 사실이었다. 우리는 다른 때와 달리 몇 장 넘기지 못하고 있었다. 정수나 나나 매한가지였다. 정수는 눈에 띄게 허둥거리고 있었다. 나 역시 답안지의 내용이 자꾸 헛갈렸다. 적어도 일곱 명쯤의 재수파들 속에 형우가 무릎을 꿇고 와들와들 떨고 있을 것이다. 명치를 찌르는 주먹, 정강이뼈를 겨냥한 구둣발 세례, 피가 꽃망울처럼 솟아오르는 기표의 팔뚝, 허벅지를 태우는 살 냄새…… 하나, 두우울, 세에--엣, 네에--엣, 다아…… 아악. 소리질러 봐, 죽여버릴 거니! 석공이 돌을 다듬듯 완벽한 솜씨로 그들은 형우의 육체와 영혼을 주장질시키는 일에 탐닉하고 있을 것이다. 형우는 지금 어떤 표정으로 무슨 생각을 하고 있을까. 정수가 담임에게 일러바쳐 지금쯤 자기를 구원해 주러 오는 사람들을 기다리고 있을 것인가, 아니면 죽기를 각오하고 그들에게 도도한 자세를 보일 것인가, 나는 짐짓 정수의 눈을 찾았다. 나를 바라보는, 정수의 눈이 애원하듯 타고 있었다. 그렇게 무서우면 네가 말해! 그런 뜻의 눈짓을 내가 보냈지만 목덜미를 더욱 벌겋게 달구며 고개를 꺾었다.
“너희들이 잘해 주어서 올해는 퍽 수월하게 넘어갈 것 같구나”
담임선생은 채점을 쉬며 담배를 피워 물었다.
“반장이 생각했던 것보다 잘해 주는 것 같단 말이야. 느이들이 아다시피 우리 반이 2학년 전체에서 제일이거든. 지난 춘계 체육대회 때 종합 우승이며 이번 이사분기 납부금 실적도 단연 으뜸이고……”
나는 실소하며 정수의 눈을 찾았다. 그러나 정수는 고개를 들지 않았다. 아직 한 권에서 반도 넘기지 못한 채였다. 나는 다시 한 번 실소했다. 담임선생이 지금 형우가 처하고 있을 상황을 안다면 어떤 표정으로 바뀔 것인가.
“참 알 수 없는 일은 최기표가 듣던 것과는 달리 양처럼 순하다 그거야. 몇 번 말썽이 있긴 했지만 그까짓 거야 별 거 아니지. 어떻든 그놈도 본성은 착한 놈인데 가정 형편이 못한가 보더라”
담임선생은 자기가 부리는 채점기계의 묵묵한 작업에 눈을 보낸 채 자못 흐뭇한 표정이었다.
“다 담임선생님께서 잘 지도해 주신 덕분이죠 뭐”
내가 시치미를 떼면서 말하자,
“아닌게 아니라 나로서도 그 동안 너희들이 이해 못할 애로사항이 많았다. 인간을 교육한다는 것이 새삼 어렵다는 걸 깨닫게 됐고, 또한 그런 어려움 속에서 교육하는 보람도 얻을 수 있었던 거지”
정수가 비로소 고개를 들어 나를 쳐다보았다. 그의 이마에 번지르르 땀이 배어나고 있었다. 그의 눈알이 불안하게 움직였다. 그는 몹시 괴로와하고 있음이 분명했다. 형우가 재수파들한테 끌려 학교 뒷산 으슥한 곳으로 끌려갔다는 사실을 내게 전해준 것만으로도 그는 마음이 가벼워질 줄 알았을 것이다. 그러나 그는 지금 그 사실을 나한테 얘기한 것을 몹시 후회하고 있는지도 모른다. 나라면 담임선생한테 그 사실을 쉽게 알릴 수 있으리라고 생각한 자신의 판단이 빗나간 데 대한 당혹감으로 그는 떨고 있는 것이다.
---임마, 느덜이 생각한 것처럼 난 담임선생님의 첩자가 아냐.
나는 다시 정수의 눈에 맞춰 눈싸움을 벌였다. 정수는 금방 울음을 터뜨릴 것 같은 표정이었다. 자칫하다가는 이 녀석이 발광을 할는지도 모른다는 생각이 들었다.
1학년 때 나는 해중이란 아이가 기표 때문에 학교를 그만둔 일을 알고 있었다. 그 애 역시 재수파였다. 다섯 놈이 캠핑을 나가 여학생 하나를 결딴냈다. 피해자 측에서 사생결단하고 덤벼 일이 크게 번졌다. 당한 애가 인상을 말했기 때문에 범위는 대번 좁혀져 재수파들이 학생부실에 불려갔다. 그러나 그들은 한사코 잡아뗐다. 하루 내내 족쳐도 헛일이었다. 여학생과 대면을 시키겠다고 해도 만나게 해달라고 날뛰었다. 그때 그들 재수파 중의 한 아이 어머니가 학교에 나타난 것이다. 그네는 학생부실에 들어가기가 무섭게 기표를 손가락질했다. 저 놈, 저 놈이 우리 해중일 맨날 불러냈지! 우리 해중일 망치는 놈이 바로 저 놈이라우! 모두 기표를 바라보았다. 기표는 눈썹 하나 까닥하지 않은 채 해중이를 돌아다보았다. 이 새끼야 내가 느네 엄마 말대로 널 맨날 불러냈냐? 소름이 끼치도록 낮고 매서운 추궁이었다. 말해라, 이 녀석아, 왜 사실대로 말 못하는 게야? 해중이 엄마가 퍼댔다. 말해! 기표가 씹어 뱉듯 말했다. 해중이가 느닷없이 몸을 와들와들 떨기 시작했다. 그리고 미친 사람처럼 부르짖기 시작했다. 엄마, 기표는 우리 집에 한 번도 안 왔어. 우리 집도 모른단 말이야. 선생님, 접때 그 일은 제가 했어요. 딴 학교애들하고 그랬단 말예요. 그는 말을 마치기가 무섭게 학생부실 시멘트벽에 머리를 두어 번 부딪쳤다. 해중이가 병원으로 들려간 뒤 학생부 선생이 함께 조사를 받던 놈들한테 물었다. 해중이 말이 사실이냐? 기표가 고개를 끄덕거린 다음, 그 썅새끼--하고 중얼거렸다. 다른 애들도 모두 기표처럼 고개를 끄덕거렸다. 해중이가 스스로 학교를 물러난 것으로 일은 끝나 버렸던 것이다.
“아직 멀었냐?”
담배를 피운 다음 책상에 앉아 잠시 졸고 난 선생님이 다시 물었다.
“느 정말 오늘 왜 이렇게 늦냐?”
우리들은 대답할 수가 없었다.
“어때, 90점 이상 많이 나오냐?”
“하나도 없는데요”
“참 느덜 공부 안해 큰일났다”
그때 화학실 문이 열렸다. 넙쩍이 아가씨가 거기 서 있었다.
“왜, 나한테 전화 왔냐? 여자지”
그러나 넙쩍이 아가씨가 헐떡이는 목소리로 말했다.
“전화가 아녜요. 선생님 빨리 내려가 보세요. 야단났어요”
담임선생님이 허둥지둥 달려나갔다. 정수의 얼굴이 하얗게 질리고 있었다.
“유대야, 말하는 건데 그랬다”
“난 네가 말할 줄 알았지”
“아까 네가 말랬잖아? 난 네가……”
정수는 금방 울음을 터뜨리기라도 할 듯 얼굴을 우그려뜨렸다.
“기표가 안 좋아할껄, 고자질하는 거 말이야”
“그렇지만 형우가……”
“아마 형우도 원하지 않았을 거다”
“왜, 왜 그렇게 생각하니?”
“응, 형우는 자신이 스스로 그렇게 당하길 원했거든”
정수가 무슨 얘기냐는 듯 나를 보았지만 나는 짐짓 딴전을 부렸다.
“죽진 않았을 거다”
우리들이 답안지를 정리해 들고 교무실을 내려왔을 때는 교무실은 넙쩍이 아가씨 혼자 있었다.
“김선생님이 빨리 한강병원으로 오라고 하던데요”
“무슨 일이래요?”
“어떤 아줌마가 아까 막 달려와서 학생들이 뒷산에서 사람을 죽인다고 해 학생주임선생님이 가봤더니요, 2학년 13반 반장이 혼자 뒹굴고 있더래요”
우리들은 학교에서 가까운 한강병원까지 단 한 마디 말도 않은 채 달려갔다. 죽지 않았을 거다. 나는 뛰면서 생각했다. 기표가 사람을 죽일리가 없지. 기표는……
형우는 응급실 의자에 엉거주춤 누워 있었다. 형우가 외관상 멀쩡해 보이는 데 대한 한 가닥 실망이 스쳤다. 그러나 자세히 보니 형우의 얼굴은 퉁퉁 부어 있었고 임시로 잡아맨 넓적다리의 붕대위엔 꽃송이처럼 선명한 핏자국이 피어올랐다.
우리를 발견한 형우가 재빠른 동작으로 손가락 하나를 퉁퉁 부은 제 입술에 댔다가 떼었다. 나는 고개를 끄덕거려 주었다.
“유대야, 너 형우네 집 전화번호 알지?”
학생주임과 함께 서 있던 담임이 물었다.
“모르겠는데요”
나는 시치미를 떼며 형우의 표정을 살폈다. 형우는 얼굴을 찡그리며 말했다.
“선생님, 제발 저를 그냥 돌아가게 해 주세요. 전 아무렇지도 않단 말씀에요”
“임마, 여길 나가기 전에 사실대로 대란 말이다”
학생주임이 다그쳤다.
“말씀드릴 수 없읍니다. 제가 잘못한 일로 싸웠는데 왜 친구들을 괴롭혀야 합니까”
“임마, 넌 싸우지 않았어. 본 사람이 그랬어, 네가 몰매를 맞더라고”
“아닙니다 선생님, 제가 먼저 그 아이한테 시비를 걸었던 것입니다. 그리고 싸웠던 겁니다”
“그게 누구냔 말이다”
“말할 수 없읍니다”
“너 정말……”
학생주임이 혀를 내둘렀다.
“너 정말 학교를 허수아비로 아는 거냐? 학교 다니기 싫어?”
“저는 처벌을 달게 받겠읍니다. 그러나 그 아이들을 말할 수는 없읍니다”
담임선생은 얼굴에 그늘을 깐 채 팔짱을 끼고 한 편에 묵묵히 서 있었다. 우리반의 일사불란한 항해를 거슬린 자가 누굴 것인가, 그것을 생각하고 있는지도 몰랐다. 이제야말로 우리들 손에서 고삐를 낚아채어 거머쥐고 목을 옥죄고 싶은 심정일 것이다.
“유대, 넌 알 거다, 형우를 때린 놈들이 기표네 패라는 걸 말이다”
“형우가 그렇게 말했나요?”
“그런 건 아니지만 그건 틀림이 없다. 기표 놈이 아니곤 그런 짓을 할 놈이 없다”
담임은 헐떡거렸다. 양같이 순하게 길들여졌다고 확신했던 자신의 어리석음을 질타하고 있을 것이다.
“선생님, 형우가 뭘 잘못했다는 걸까요?”
내가 짐짓 떠보았다.
“형우가 거짓말을 하고 있는 거다. 잘못하기는커녕 형우가 그놈들을 위해서 얼마나 많은 일들을 했는지 넌 모를 게다”
담임선생님은 몹시 흥분하고 있었다. 기표에 대한 협오감으로 해서 얼굴이 벌겋게 달아올랐다. 기표를 미워하다니. 나 역시 담임선생에 대한 적대감으로 몸을 떨었다.
“뭡니까, 선생님. 형우가 기표를 위해서 무얼 했단 말입니까?”
내 반감 짙은 어투에 놀랐는지 담임선생은 좀 멈칫했다. 그러나 곧 비웃음을 섞어 말했다.
“임마, 나는 다 알고 있어. 기표가 저질러 온 짓 말이다. 유대, 너도 기표한테 당했잖아! 그리고 너희들이 그놈들 부정행위를 거들어 준 것도 알고 있다”
그랬겠지. 나는 속으로 신음처럼 중얼거렸다. 무서웠다. 어른들의 음흉스러운 심뽀, 알면서도 모른 체 시치미를 뗀 그 저의는 무엇인가.
형우는 우리들 사이에서 일약 영웅이 돼 버렸다. 예상 안한 건 아니지만 그 여세는 보통이 아니었다. 3학년에도, 1학년 하급생들도 2학년 13반 반장 임형우가 입에 올랐다. 전치 2주의 상해를 입고도 끝내 그 상대를 입에 올리지 않으므로 해서 형우의 존재는 풍선처럼 부풀었다.
기표가 그 사건 다음 날부터 내리 사흘이나 학교에 나오지 않았어도 재수파들은 학생부에 불려 가지 않았다. 아무도 그것을 문제삼지 않았다.
담임이 학교에 나오지 않는 기표를 찾기 위해 뚝방 동네를 연 이틀이나 헤맨 사실도 학교에 널리 알려졌다. 기표가 학교에 나온 날 담임은 조회시간에 간단히 말했다.
“최기표군은 그 동안 피치 못한 가정사정으로 결석했다. 앞으로 다시는 결석이 없을 것으로 안다”
항상 빳빳하게 쳐들고 앉았던 기표의 고개가 잠깐 숙여지는가 싶게 느껴졌다. 그것은 이상한 조짐이었다.
형우가 병원에서 퇴원을 해 2주일만에 학교에 나왔다. 악수 세례가 쏟아지고, 등을 두드리고, 체육시간에는 헹가래까지 시키려고 했지만 형우가 도망을 쳤다. 그렇게 하면서 우리들은 숨죽여 기표의 동정을 살폈다. 그러나 그의 차가운 시선에 부딪친 아이들은 섬뜩한 느낌으로 고개를 돌리곤 했다. 나는 후우-- 가슴을 쓸어 내렸다.
“형, 우리 미술시간에 라면 먹으러 갈까?”
내가 말을 건넸다. 우리들은 가끔 후동교사 뒷담을 넘어 구멍가게에서 라면을 사 먹은 다음 감쪽같이 들어오곤 했다. 재수파들이 그 전문이었던 것이다.
“필요없어”
기표가 쳐다보지도 않은 채 퉁명스럽게 뱉았다. 그는 국어책을 읽고 있었다. 안톤 슈나크의 ‘우리를 슬프게 하는 것들’ 울음 우는 아이는 우리를 슬프게 한다.
다른 반 애들이 말했다. 선생들이 교실에 들어올 때마다 임형우의 일화가 예로 들어지면서, 학우를 아끼고 의리로써 지켜 준 참다운 우정과 반의 결속을 위해 담임선생님과 함께 남모르게 애써 온 그 숨은 이야기가 술술 펼쳐지더란 것이다. 교정에 모여선 아이들도 입에 입에 형우의 얘기로 만발했다.
“우리들이 커닝을 도와준 것이 기표의 비위를 상하게 한 모양이지?”
병원에 있을 때는 남의 눈을 생각해 못 물어본 걸 하교길 둘만의 자리가 됐을 때 내가 넌지시 물어보았다.
“글쎄 그런 것 같았다”
형우가 짐짓 좌우를 둘러보면서 대답했다.
“그때 그 일, 담임선생님이 시켜서 한 거지?”
내가 넘겨짚자 형우가 한 순간 당황하는 것 같았다. 언제고 밝히고 싶었던 것이라 나는 다시 다그쳤다.
“그렇지?”
“꼭 그런 건 아니지만 그 문제를 담임선생님과 의논한 건 사실이다”
“합법적으로 만들기 위해서냐?”
“아니다. 담임선생님이 기표를 나한테 일임하겠다고 말했기 때문이다. 선생님은 기표를 구원해 주고 싶었던 것이다”
“그랬겠지. 형우야, 넌 지금 네가 기표를 구원했다고 보니?”
“아직 완전히는…… 그러나 멀지 않았다”
나는 웃어 주었다.
“기표는 그렇게 생각하지 않을 걸. 형우, 네가 구원해 주고 있다고 말이야”
“그것은 기표가 생각할 일이 아니다”
“무슨 뜻이냐?”
“우리가 무서워했던 건 기표가 아니라 기표를 둘러싸고 있는 재수파들이었다”
“그런데?”
“이제 그 조직은 없어졌다”
“무슨 근거로 그렇게 말하는 거냐?”
“내가 병원에 있을 때 그 애들이 모두 나한테 사과하러 왔었다. 하나 하나 서로가 모르게 다녀갔다”
“기표두 왔었니?”
내가 헐떡이면서 물었다.
“오지 않았다. 그러나 난 그런 놈한테 사과도 받고 싶지 않다”
그럴 테지. 나는 후우 가슴을 쓸어 내렸다.
“그래, 다른 애들이 너한테 사과를 했다고 해서 재수파가 없어졌다고 생각하는 건 잘못일 거야”
“물론 겉으로야 그대로 남아 있겠지. 그러나 그들은 이미 이빨 뺀 뱀이나 다름없어. 걔들이 모두 나한테 말했다. 기표는 악마라고. 자기들 피를 빨아먹고 사는 흡혈귀라고”
형우와 갈라서야 하는 길목에 와 있었다. 나는 형우네 집쪽으로 따라 가며 물었다.
“너 지금 무슨 얘길 하는 거냐?”
형우가 나를 향해 싱긋 웃었다.
“기표는 다 아는 것처럼 가난한 집 애다. 거기다가 그 부모가 다 병들어 누워 있다. 시집간 기표 누나가 대주는 돈으로 겨우겨우 먹고산댄다. 기표 동생이 셋이나 있다. 기표 바로 밑의 동생이 버스 안내원을 해서 생활비를 보탰는데 요즘 무슨 일로 해서 그것도 그만두었다. 아뭏든 생활이 말두 아니란 거야. 재수파들이 매달 얼마씩 모아 생활비를 보태줬다는 거야. 집에서 돈을 뜯어낼 수 없는 애들은 혈액은행에 가 피를 뽑아 그 돈을 내놓았다는 거다”
“그렇게 해 달라고 기표가 강요한 건 아닐 텐데”
“마찬가지다. 재수파들은 기표가 무서웠다는 거야”
“지금도 무서워하고 있는 걸”
“그렇지 않아”
병원에서 지내는 동안 혈색이 더 좋아진 형우가 자신있게 말했다.
“이제 아무도 기표를 무서워하지 않게 될 거다”
형우가 손을 흔들고 자기집 골목으로 사라져 버렸다. 그는 유능한 반장이 틀림없다고 나는 생각했다. 씁쓸한 느낌이 가슴을 스쳤다.
담임의 예언대로 기표는 결석을 하지 않았다. 형우와 기표 사이에도 이렇다할 마찰이 없이 여름방학이 지났다. 교실에서 도시락이 없어지는 일도 드물었다. 물론 재수파들이 기표를 찾아 교실에 들락거리는 횟수는 잦았지만 아이들은 그닥 신경을 곤두세우지 않아도 되었다. 기표는 여전히 침묵하고 있었다. 담임선생이 가끔 기표에게 학급사무를 맡기는 게 눈에 띄었다. 기표가 별 표정없이 그런 일을 맡아 했다.
그날도 기표는 담임선생의 지시에 의해 체육부실에 내려가 우리 반 아이들의 체력검사 통계를 내고 있었다. 그럴 시각 담임선생이 말했다.
“66명이 탄 우리배는 순풍을 맞아 참으로 순탄한 항해를 하고 있다. 다 여러분의 노력에 의한 것이라고 생각한다. 그런데 한 가지 알려줄 한 얘기는 반장이 해 줄 것이다. 다만 담임으로서 당부하고 싶은 것은 그것이 남의 일 아닌 내 일이라고 생각해서 그 사람을 돕는 일에 앞장서 주기 바란다”
담임선생이 교단에서 내려서고 그 대신 반장 임형우가 사뭇 엄숙한 표정으로 단 위에 섰다.
“담임선생님의 말씀처럼 지금 우리 친구 하나가 매우 어려운 처지에 놓여 있다. 좀 늦은 감이 있지만 지금이라도 힘을 합쳐 그 친구를 구원해 주어야 한다고 생각한다”
이렇게 서두를 잡은 형우는 언젠가 하교길에서 내게 들려 준 기표네 가정 형편을 반 아이들한테 이야기하기 시작했다. 그런데 놀라운 일은 형우의 혀였다. 나한테 얘기를 들려줄 때의 그런 적대감은 씻은 듯 감추고 오직 우의와 신뢰 가득한 말로써 우리의 친구 기표를 미화하는 일에 열을 올렸던 것이다.
기표 아버지가 중풍에 걸려 식물인간처럼 누워 있는 정경이며 기표 어머니의 심장병, 그러한 부모들을 위해서 버스 안내원을 하던 기표 여동생의 눈물겨운 얘기, 라면으로 끼니를 때우는 기표네 식구들의 배고픔이 눈에 보이듯 열거되었다. 그런 가난 속에서도 가난을 결코 겉에 나타내지 않고 묵묵히 학교에 나온 기표의 의지가 또한 높게 치하되었다. 더구나 그런 가난 속에서 유급을 했기 때문에 1년간의 학비를 더 마련해야 했던 그 고통스러운 얘기도 우리 가슴에 뭉클 뭔가 던져 주었다.
“나는 얼마전 기표가 버스 안내원을 하던 여동생을 몹시 때린 일을 알고 있읍니다. 그 여동생은 몸이 약해 버스 안내원을 그만두었던 것인데 생활이 더 어렵게 되자 돈을 벌기 위해 술집에 나가기로 했었다는 것입니다. 우리는 그 여동생이 앞으로 어떤 무서운 수렁에 떨어져 내릴는지 아무도 알 수가 없읍니다”
반 아이들은 사뭇 숙연한 자세로 형우의 말에 귀를 기울였다.
형우는 기표네 가정 사정을 낱낱이 얘기함으로써 이제까지 우리들에게 신화적 존재로 군림해 온 기표의 허상을 빈곤이라는 그 역겨운 것의 한 자락에 붙들어 맨 다음 벌거벗기려 하는 것 같았다. 기표는 판자집 그 냄새나는 어둑한 방에서라면 가락을 허겁지겁 건져 먹는 한 마리 동정받아 마땅한 벌레로 변신되어 나타났다.
“한 가지 또 알려 줄 게 있읍니다. 그것은 어려운 처지의 친구를 위해서 이제까지 남이 모르게 도와 온 우정이 있다는 것입니다. 그것은 기표의 가까운 친구들입니다. 이제까지 우리들이 재수파라고 불러 온 아이들입니다. 우리들이 무시해 온 그들이야말로 진정 아름다운 우정이 어떤 것인가를 보여주었던 것입니다. 그들은 매달 용돈을 저축하고 또는 방학 때 공사장에 나가 일을 해서 받는 돈으로 기표를 도와 온 것입니다. 그들 중에는 매달 자신의 귀한 피를 뽑아 그 돈을 내놓기도 했읍니다. 한 달에 피를 세 번이나 뽑았기 때문에 빈혈을 일으켜 병원에 입원했던 사람도 있읍니다. 사회에서 구원받지 못한 가난을 우정으로써 구원하려 한 그들이야말로 훌륭한 정신의 소유자입니다. 협동과 봉사--기여 정신의 산 증인들입니다. 우리들은 가끔 학교에 싸 가지고 온 도시락이 텅텅 비어있는 것을 발견하고 기분 나쁘게 생각한 적이 있읍니다. 그것은 진정으로 배고파 보지 못한 우리들의 우매함이었읍니다. 남의 찬 도시락을 훔쳐먹어야 했던 우리의 가난한 이웃을 우리는 너무나 모르고 지냈읍니다. 나는 반장으로서 그 사실을 몹시 부끄럽게 생각합니다. 그것을 사과하는 뜻에서 나는 오늘이라도 우리의 친구 기표를 돕는 일에 앞장서기로 결심한 것입니다”
아이들이 술렁거리기 시작했다. 깊은 감동의 강물이 모두의 가슴 한 가운데를 출렁이며 흘러가고 있었던 것이다.
담임선생이 교단으로 다가갔다. 그는 주머니에서 만원 짜리 한 장을 꺼내어 교탁 위에 놓았다. 반장도 안주머니에 손을 넣었다. 아이들이 조용한 술렁거림 속에서 모두 돈을 찾아 들었다.
“오늘 돈이 없는 사람은 내일 가져오는 게 어떻습니까?”
한 아이가 일어나서 큰 소리로 제안하자 모두, 그럽시다--소리쳤다. 박수가 쏟아져 나왔다.
모일간지 편집부국장을 지내는 학부형이 우리 반에 있었다. 담임선생님과 반장이 그 학부형을 만나러 갔다. 그 신문사 기자가 학교에도 여러 번 다녀갔다.
며칠 뒤에 신문 미담란에 우리 반 얘기가 크게 다뤄졌다. 박스 기사였다. 기표의 갸륵한 효성에서부터 재수파들의 우정어린 피뽑기와 급우들로부터 시작된 친구돕기 운동이 전교적으로 파급되어 이룩한 성과가 자세하게 났다. 기표의 여동생 얘기도 끼어 있어 그 기사를 읽은 우리들의 콧등이 새삼 찡 했다. 기사 멘 위에 담임선생과 반장, 그리고 기표의 사진이 박혀 있었다. 교장선생님 지시에 의해 그 기사는 각 교실 후편 게시판에 붙이게 돼 있었다.
그 신문 기사가 나가고부터 월요조회 때마다 교장선생님은 사회각계에서 보내오는 성금과 위문편지를 최기표에게 전달했다. 담임선생님도 종례 때면 기표에게 편지 여러 장을 건네며,
“거기 여학생 편지도 많이 있으니까 혼자 몰래 보라구”
아이들이 와하하 웃었다. 기표가 얼굴을 벌겋게 달구며 편지 다발을 책상 속에 넣곤 했다. 그럴 때마다 아이들이 박수를 쳤다. 실로 화기애애한 반이 되었던 것이다.
“기표 얘기가 영화로 된다며?”
“그렇대. 재수파들을 중심으로 한 얘긴데 TV에 나오는 제3교실 같은 거겠지”
어디서 나온 얘긴지 기표의 얘기가 영화로 만들어진다는 소문이 파다했다.
이제 아이들은 아무도 기표를 무서워하지 않았다. 형이라고 호칭하는 아이도 드물었다. 아무나 곁에 가서 말을 걸 수가 있었고 때로는 어깨도 쳤다.
그것은 기표가 아주 부끄러움을 잘 타는 아이로 변해버렸기 때문이다. 누구를 만나도 수줍어하는 그 아이는 그렇게 당당하던 체구마저도 왜소하게 짜부라진 채 우리가 보통 사진을 찍을 적에 <치이즈>하고 웃듯 그런 미소를 얼굴에 담고 있었다.
우리는 그렇게 미소짓는 기표의 얼굴을 보면서 일사불란한 항해를 계속했다. 담임은 더욱 깊은 이해로써 우리 반을 돌봐주었다. 반장 형우는 그 나름의 성실과 지혜로 <우리>를 위해 헌신했다. 우리 교실에 들어오는 선생님마다 칭찬의 말을 아끼지 않았다. 기표의 얘기가 영화로 만들어진다는 얘기가 더욱 구체적으로 드러나기 시작했고 우리들은 덩달아 들떠서 술렁거렸다.
그러던 어느 날 우리는 기표의 자리가 빈 것을 알았다. 다음날도 그는 결석했다. 무단 결석이었다. 담임선생이 한 아이를 기표네집에 보냈다.
“집에도 없어. 이틀 전에 집을 나갔대”
우리들은 서로 얼굴을 마주보며 술렁거리기 시작했다. 뭔가 심상찮은 생각들이 머리에 젖어들었다.
기표가 내리 사흘이나 결석을 한 아침나절이었다. 수업중인데 담임이 형우와 나를 찾는 쪽지가 왔다.
우리가 교무실에 내려갔을 때 담임선생은 병색이 완연해 뵈는 어떤 여자와 얘기를 나누고 있었다. 그네는 초가을인데도 낡고 두터운 오바를 걸치고 있었다.
“아이구, 우리 기표 친구들이구만, 시상에 이렇게 고마운 친구들이 어디 있겠누. 그런데 이눔에 자슥이……”
그네는 몸을 일으켜 우리에게 굽실거리며 때 낀 손수건으로 눈물을 찍어냈다. 그네는 우리의 손을 더듬어 쥐고 싶어했다.
“자, 이제 고만 돌아가십시오. 애들하고 의논해서 찾아보겠읍니다”
담임선생은 기표 어머니를 내쫓듯 교무실에서 밀고 나갔다. 그네는 교무실을 나가며 자꾸 아쉬운 듯 우리들 얼굴을 돌아다보았다.
그네를 배웅하고 돌아온 담임이 의자에 소리나게 주저앉으며 부들부들 떨리는 손으로 담배를 피워 물었다.
“이 망할 새끼가 끝까지 말썽이란 말이야”
그는 담배 연기를 깊이 빨아들였다가 내뿜으며 투덜거렸다
“내일 천일영화사 사람들하고 만나기로 약속한 날이잖냐? 그런데 이 망할 새끼가……”
그는 서랍에서 편지 하나를 꺼내 우리들 앞에 내던졌다. 기표가 바로 밑의 여동생한테 보낸 편지였다. 팬지 맨 앞줄에 이렇게 쓰여 있었다.
---무섭다. 나는 무서워서 살 수가 없다.
15.  화수분 / 전영택
1.
첫겨울 추운 밤은 고요히 깊어 간다. 뒤뜰 창 바깥에 지나가는 사람 소리도 끊어지고 이따금씩 찬바람 부는 소리가 휘익 우수수 하고 바깥의 춥고 쓸쓸한 것을 알리면서 사람을 위협하는 듯하다.
“만주노 호야 호오야.”
길게 그리고도 힘없이 외치는 소리로, 보지 않아도 추워서 수그리고 웅크리고 가는 듯한 사람이 몹시 처량하고 가엾어 보인다. 어린애들은 모두 잠들고 학교 다니는 아이들은 눈에 졸음이 잔뜩 몰려서 입으로만 소리를 내어 글을 읽는다. 나는 누워서 손만 내놓아 신문을 들고 소설을 보고, 아내는 이불을 들쓰고 어린애 저고리를 짓고 있다.
“누가 우나?”
일하던 아내가 말하였다.
“아니야요. 그 절룸발이가 지나가며 무슨 소리를 지껄이면서 그러나 보아요.”
공부하던 애가 말한다. 우리들은 잠시 그 소리를 들으려고 귀를 기울였으나 다시 각각 그 하던 일을 계속하여 다시 주의도 하지 아니하였다. 그러다가 우리는 모두 잠이 들어 버렸다.
나는 자다가 꿈결같이 으으으으으으 하는 소리를 들었다. 잠깐 잠이 반쯤 깨었으나 다시 잠들었다. 잠이 들려고 하다가 또 깜짝 놀라서 깨었다. 그리고 아내에게 물었다.
“저게 누구 울지 않소?”
“아범이구려.”
나는 벌떡 일어나서 귀를 기울였다. 과연 아범의 우는 소리다.행랑에 있는 아범의 우는 소리다.
‘어찌하여 우는가,사나이가 어찌하여 우는가. 자기 시골서 무슨 슬픈 상사의 기별을 받았나? 무슨 원통한 일을 당하였나?’ 나는 생각하였다. 어이어이 느껴 우는 소리를 들으면서 아내에게 물었다.
“아범이 왜 울까?”
“글쎄요, 왜 울까요?”
2.
아범은 금년 구월에 그 아내와 어린 계집애 둘을 데리고 우리 집 행랑방에 들었다. 나이는 한 서른 살쯤 먹어 보이고 머리에 상투가 그냥 달라붙어 있고 키가 늘씬하고 얼굴은 기름하고 누르퉁퉁하고 눈은 좀 큰데 사람이 퍽 순하고 착해 보였다. 주인을 보면 어느 때든지 그 방에서 고달픈 몸으로 밥을 먹다가도 얼른 일어나서 허리를 굽혀 절한다. 나는 그것이 너무 미안해서 그러지 말라고 이르려고 하면서 늘 그냥 지내었다. 그 아내는 키가 자그마하고 몸이 똥똥하고, 이마가 좁고, 항상 입을 다물고 아무 말이 없다. 적은 돈은 회계할 줄 알아도 ‘원’이나 ‘백냥’ 넘는 돈은 회계할 줄 모른다. 그리고 어멈은 날짜 회계할 줄을 모른다. 그러기에 저 낳은 아이들의 생일을 아범이 그 전날 내일이 생일이라고 일러주지 않으면 모른다고 한다. 그러나 결코 속일 줄을 모르고 무슨 일이든가 하라는 대로 하기는 하나 얼른 대답을 시원히 하지 않고 꾸물꾸물 오래 하는 것이 흠이다. 그래도 아침에는 일찌기 일어나서 기름을 발라 머리를 곱게 빗고 빨간 댕기를 드려 쪽을 찌고 나온다.
그들에게는 지금 입고 있는 단벌 홑옷과 조그만 남비 하나밖에 아무 것도 없다. 세간도 없고 물론 입을 옷도 없고 덮을 이부자리도 없고 밥 담아 먹을 그릇도 없고 밥 먹을 숟가락 한 개가 없다. 있는 것이라고는 보기 싫게 생긴 딸 둘과 작은애를 업는 홑누더기와 띠, 아범이 벌이하는 지게가 하나 - 이것뿐이다. 밥은 우선 주인집에서 내어간 사발과 숟가락으로 먹고 물은 역시 주인집 어린애가 먹고 비운 가루 우유통을 갖다가 떠먹는다.
아홉 살 먹은 큰 계집애는 몸이 좀 뚱뚱하고 얼굴은 컴컴한데 이마는 어미 닮아서 좁고 볼은 아비 닮아서 축 늘어졌다. 그리고 이르는 말은 하나도 듣는 법이 없다. 그 어미가 아무리 욕하고 때리고 하여도 볼만 부어서 까딱없다. 도리어 어미를 욕한다. 꼭 서서 어미보고 눈을 부르대고 ‘조 꺽정이가 왜 야단야단이야.’하고 욕을 한다. 먹을 것이 생기면 자식 먹이고 남편 대접하고 자기는 늘 굶는 어미가 헛입 노릇이라도 하는 것을 보게 되면 ‘저 망할 계집년이 무얼 혼자만 처먹어?’하고 욕을 한다. 다만 자기 어미나 아비의 말을 아니 들을 뿐 아니라, 주인 마누라나 주인 나리가 무슨 말을 일러도 아니 듣는다. 먼 데 있는 것을 가까이 하려면 손수 붙들어 와야 하고, 가까이 있는 것을 비키게 하려면 붙들어다 치워야 한다.
다음에 작은 계집애는 돌을 지나 세 살을 먹은 것인데 눈이 커다랗고 입술이 삐죽 나오고 걸음은 겨우 빼뚤빼뚤 걷는다. 그러나 여태 말도 도무지 못하고 새벽부터 하루 종일 붙들어 매여 끌려가는 돼지 소리 같은 크고 흉한 소리를 내어 울어서 해를 보낸다.
울지 않는 때라고는 먹는 때와 자는 때뿐이다. 그러나 먹기는 썩 잘 먹는다. 먹을 것이라도 눈앞에 보이기만 하면 죄다 빼앗아다가 두 다리 사이에 넣고 다리와 팔로 웅크리고 웅웅 소리를 내면서 혼자서 먹는다. 그렇게 심술 사나운 큰 계집애도 다 빼앗기고 졸연해서 얻어먹지 못한다. 이렇기 때문에 작은 것은 늘 어미 뒷잔등에 업혀 있다. 만일 내려놓아 버려두면 땅바닥을 벗은 몸으로 두 다리를 턱 내뻗치고 묶여 가는 돼지 소리로 동리가 요란하도록 냅다 지른다.
그래서 어멈은 밤낮 작은 것을 업고 큰 것과 싸움을 하면서 얻어먹지도 못하고, 물긷고 걸레질하고 빨래하고 서서 돌아간다. 작은 것에게는 젖을 먹이고 큰 것의 욕을 먹고 성화 받고 사나이에게 웅얼웅얼하는 잔말을 듣는다. 밥 지을 쌀도 없는데 밥 안 짓는다고 욕을 한다. 그리고 아범은 밝기도 전에 지게를 지고 나갔다가 밤이 어두워서 들어오지만 하루에 두 끼니를 못 끓여 먹고 대개는 벌이가 없어서 새벽에 나갔다가도 오정 때나 되면 돌아온다. 들어와서는 흔히 잔다. 이런 때는 온종일 그 이튿날 아침까지 굶는다. 그때마다 말없던 어멈이 옹알옹알 바가지 긁는 소리가 들린다. 어멈이 그 애들 때문에 그렇게 애쓰고, 그들의 살림이 그렇게 어려운 것을 보고 나는 이따금 이렇게 생각하였다.
아내에게도 말을 한다.
“저 애들을 누구를 주기나 하지.”
위에 말한 것은 아범과 그 식구의 대강한 정형이다. 그러나 밤중에 그렇게 섧게 운 까닭은 무엇인가?
3.
그 이튿날 아침이다. 마침 일요일이기 때문에 내게는 한가한 틈이 있어서 어멈에게 그 내용을 들을 기회가 있었다.
“지난밤에 아범이 왜 그렇게 울었나?”
하는 아내의 말에 어멈의 대답은 대강 이러하였다.
“어멈이 늘 쌀을 팔러 댕겨서 저 뒤의 쌀가게 마누라를 알지요. 그 마누라가 퍽 고맙게 굴어서 이따금 앉아서 이야기도 했어요.때때로 그 애들을 데리고 어떻게나 지내나 하고 물어요.그럴 적마다 ‘죽지 못해 살지요.’하고 아무 말도 아니했어요. 그러는데 한 번은 가니가 큰애를 누구를 주면 어떠냐고 그래요. 그래서 ‘제가 데리고 있다가 먹이면 먹이고 죽이면 죽이고 하지, 제 새끼를 어떻게 남을 줍니까? 그리고 워낙 못생기고 아무 철이 없어서 에미 애비나 기르다가 죽이더래도 남은 못 주어요. 남이 가져갈 게 못 됩니다. 그것을 데려 가시는 댁에서는 길러 무엇합니까. 돼지면 잡아서 먹지요.’ 하고 저는 줄 생각도 아니 했어요. 그래도 그 마누라는 ‘어린것이 다 그렇지 어떤가 어서 좋은 댁에서 달라니 보내게. 잘 길러 시집보내 주신다네. 그리고 젊은이들이 벌어먹고 살아야지 애들을 다 데리고 있다가 인제 차차 날도 추워 오는데, 모두 한꺼번에 굶어 죽지 말고……’ 하시면서 여러 말로 대구 권하셔요. 말을 들으니까 그랬으면 좋을 듯도 하기에 ‘그럼 저의 아범보고 말을 해 보지요.’했지요. 그랬더니 그 마누라가 부쩍 달라붙어서 ‘내일 그 댁 마누라가 우리집으로 오실 터이니 그 애를 데리고 오게.’ 하셔요. 해서 ‘글쎄요.’ 하고 돌아 왔지요. 돌아와서 그날 밤에,그젯밤이올시다. 그젯밤 아니라 어제 아침이올시다. 요새 저는 정신이 하나도 없어요. 그래 밤에는 들어와서 반찬이 없다고 밥도 안 먹고 곤해서 쓰러져 자길래 그런 말을 못하고 어제 아침에야 그 이야기를 했지요. 그랬더니 ‘내가 아나, 임자 마음대로 하게 그려.’ 그러고 일어서 지제를 지고 나가 버리겠지요. 그리고는 저 혼자서 온종일 이리저리 생각을 해보았지요. 아무러나 제 자식을 남을 주고 싶지는 않지만 어떻게 합니까. 아씨 아시듯이 이제 새끼 또 하나 생깁니다 그려. 지금도 어려운데 어떻게 둘씩 셋씩 기릅니까. 그래서 차마 발길이 안 나가는 것을 오정 때가 되어서 데리고 갔지요. 짐승 같은 계집애는 아무런 것도 모르고 따라 나서요. 앞서 가는 것을 뒤로 보면서 생각을 하니까 어째 마음이 안되었어요.”
하면서 어멈은 울먹울먹한다. 눈물이 핑 돈다.
“그런 것을 데리고 갔더니 참말 알지 못하는 마누라님이 앉아 계셔요. 그 마누라가 이걸 호떡이라 군밤이라 감이라 먹을 것을 사다 주면서 ‘나하고 우리 집에 가 살자. 이쁜 옷도 해주고 맛난밥도 먹고 좋지. 나하고 가자. 가자. 하시니까 이것은 먹기에 미쳐서 대답도 아니하고 앉았어요.”
이 말을 들을 때에 나는 그 계집애가 우리 마루 끝에 서서 우리집 어린애가 감 먹는 것을 바라보다가 내버린 감꼭지를 쳐다보면서 집어 가지고 나가던 것이 생각났다.
어멈은 다시 이야기를 이어,
“그래, 제가 어쩌나 보려고 ‘그럼 너 저 마님 따라가 살련? 나는 집에 갈 터이니.’ 했더니 저는 본체만체 하고 머리를 끄덕끄덕 해요. 그래도 미심해서 ‘정말 갈 테야, 가서 울지 않을 테 야?’ 하니까, 저를 한 번 흘끗 노려보더니 ‘그래, 걱정 말고가요.’ 하겠지요. 하도 어아거 없어서 내버리고 집으로 돌아왔지요. 그러고 돌아와서 저 혼자 가만히 생각하니까, 아범이 또 무어라고 할런지 몰라, 어째 안되겠어요. 그래 바삐 아범이 일하러 댕기는 데를 찾아갔지요. 한 번 보기나 하랄려고 염천교 다리로 남대문 통으로 아무리 찾아야 있어야지요. 몇 시간을 애써 찾아댕기다가 할 수 없이 그 댁으로 도루 갔지요. 갔더니 계집애도그 마누라도 벌써 떠나가 버렸겠지요. 그대 마님 말씀이 저녁 여섯 시 차에 광핸지 광한지로 떠났다고 하셔요. 가시면서 보고 싶으면 설 때에나 와 보고 와 살려면 농사짓고 살라고 하셨대요.그래 하는 수가 있습니까. 그냥 돌아왔지요. 와서 아무 생각이 없어서 아범 저녁 지어 줄 생각도 아니하고 공연히 밖에 나가서왔다갔다 돌아댕기다가 들어왔지요. 저는 눈물도 안 나요. 그러다가 밤에 아범이 들어왔기에 그 말을 했더니 아무 말도 하지 아니하고 그렇게 통곡을 했답니다. 여북하면 제 자식을 꿈에도 보지 못하던 사람에게 주겠어요. 할 수가 없어서 그렇지요. 집에 두고 굶기는 것보다 나을까 해서 그랬지요. 아범이 본래는 저렇게는 못 살지 않았답니다. 저희 아버지 살았을 때에는 몇백 석이나 하고 양평 시골서 남부럽지 않게 살았답니다. 이름들도 모두 좋지요. 맏형은 ‘장자’요, 둘째는 ‘거부’요, 아범이 셋짼데 ‘화수분’이랍니다. 그런 것이 제가 간 후부터 시아버님이 돌아가시고 그리고 맏아들이 죽고 농사 밑천인 소 한 마리를 도적 맞고 하더니 차차 못 살게 되기 시작해서 종내 저렇게 거지가 되었답니다. 지금도 시골 큰댁엘 가면 굶지나 아니할 것을 부끄럽다고 저러고 있지요. 사내 못생긴 건 할 수 없어요.”
우리는 이제야 비로소 아범이 어제 울던 까닭을 알았고 이때에 나는 비로소 아범의 이름이 ‘화수분’인 것을 알았고,양평 사람인 줄도 알았다.
4.
그런지 며칠이 지난 어느날 아침이다. 화수분은 새 옷을 입고 갓을 쓰고 길 떠날 행장을 차리고 안으로 들어온다. 그것을 보니까 지난밤에 아내에게서 들은 말이 생각난다. 시골 있는 형 거부가 일하다가 발을 다쳐서 일을 못하고 누워있기 때문에 가뜩이나 흉년인데다가 일을 못해서 모두 굶어 죽을 지경이니, 아범을 오라고 하니 가 보아야 하겠다는 말을 듣고 나는 “가보아야겠군.”하니까, 아내는 “김장이나 해 주고 가야 할 터인데.” 하기에 “글쎄, 그럼 그렇게 이르지.” 한 일이 있었다. 아범은 뜰엣거 허리를 한 번 굽히고 말한다.
“나리, 댕겨오겠습니다. 제 형이 일하다가 도끼로 발을 찍어서일을 못하고 누워 있다니까 가 보아야겠습니다. 가서 추수나 해주고는 곧 오겠습니다. 거저 나리 댁만 믿고 갑니다.”
나는 어떻게 대답을 했으면 좋을지 몰라서
“잘 댕겨오게.”
하였다.
아범은 다시 한 번 절을 하고
“안녕히 계십시오.”
하면서 돌아서 나갔다.
“저렇게 내버리고 가면 어떡합니까? 우리도 살기 어려운데 어떻게 불때 주고 먹이고 입히고 할 테요? 그렇게 곧 오겠소?”
이렇게 걱정하는 아내의 말을 듣고 나는 바삐 나가서 화수분을 불러서
“곧 댕겨오게, 겨울을 나서는 안되네.”
하였다.
“암, 곧 댕겨옵지요.”
화수분은 뒤를 돌아보고 이렇게 대답을 하고 달아난다.
5.
화수분은 간 지 일주일이 되고 열흘이 되고 보름이 지나도 아니온다. 어멈은 아범이 추수해서 쌀말이나 가지고 돌아오기를 밤낮 기다려도 종내 오지 아니하였다. 김장때가 다 지나고 입동이 지나고 정말 추운 겨울이 되었다. 하루 저녁은 바람이 몹시 불고 그 이튿날 새벽에는 하얀 눈이 펑펑 내려 쌓였다.
아침에 어멈이 들어와서 화수분의 동네 이름과 번지 쓴 종이조각 을 내어놓으면서 오지 않으면 제가 가겠다고 편지를 써 달라고 하기에 곧 써서 부쳐까지 주었다.
그 다음날부터는 며칠 동안 날이 풀려서 꽤 따뜻하였다. 그래도 화수분의 소식은 없다. 어멈은 본래 어린애가 딸려서 일을 잘 못하는 데다가 다릿병이 있어 다리를 잘 못 쓰고 더구나 며칠 전에 손가락을 다쳐서 일을 하지 못하는 것을 퍽 미안하게 생각한다.
그리고 추운 겨울에 혼자 살아갈 길이 막연하여, 종내 아범을 따라 시골로 가기로 결심을 한 모양이다.
“그만 아씨,시골로 가겠습니다.”
“몇 리나 되나?”
“몇 린지 사나이들은 일찍 떠나면 하루에 간다고 해두 저는 이틀에나 겨우 갈 걸요.”
“혼자 가겠나?”
“물어 가면 가기야 가지요.”
아내와 이런 문답이 있은 다음날,아침 바람 불고 추운 날 아침에 어멈은 어린것을 업고 돌아볼 것도 없는 행랑방을 한 번 돌아보면서 아창아창 떠나갔다.
그날 밤에도 몹시 추웠다. 우리는 문을 꼭꼭 닫고 문틀을 헝겁으로 막고 이불을 둘씩 덮고 꼭꼭 붙어서 일찍 잤다.
나는 자면서, 잘 갔나, 얼어죽지나 않았나, 하는 생각이 났다.
화수분도 가고 어멈도 하나 남은 것을 업고 간 뒤에는 대문간은 깨끗해지고 시꺼먼 행랑방 방문은 닫혀 있었다. 그리고 우리 집에는 다시 행랑 사람도 안 들이고 식모도 아니 두었다. 그래서 몹시 추운 날, 아내는 손수 어린것을 등에 지고 이웃집의 우물에 가서 배추와 무를 씻어서 김장을 대강 하였다. 아내는 혼자서 김장을 하면서 눈물을 흘리고 어멈 생각을 하였다.
6.
김장을 다 마친 어느 날, 추위가 풀려서 따뜻한 날 오후에, 동대문밖에 출가해 사는 동생 S가 오래간만에 놀러 왔다. S에게 비로소 화수분의 소식을 듣고 우리는 놀랐다. 그들은 본래 S의 시댁에서 천거해 보낸 것이다. 그 소식은 대강 이렇다.
화수분이 시골 간 후에 형 거부는 꼼짝 못하고 누워 있기 때문에 형 대신 겸 두 사람의 일을 하다가 몸이 지쳐 몸살이 나서 넘어졌다. 열이 몹시 나서 정신없이 앓았다. 정신없이 앓으면서도 귀동이(서울서 강화 사람에게 준 큰 계집애)를 부르며 늘 울었다.
“귀동아, 귀동아,어델 갔니? 잘 있니……”
그러다가는 흐득흐득 느끼면서,
“그렇게 먹고 싶어하는 사탕 한 알 못 사 주고 연시 한 개 못 사주고……”
하고 소리를 내어 어이어이 운다.
그럴 때에 어멈의 편지가 왔다. 뒷집 기와집 진사댁 서방님이 읽어 주는 편지 사연을 듣고,
“아이구,옥분아(작은 계집애를 이름),옥분이 에미!”
하고 또 어이어이 운다. 울다가 벌떡 일어나서 서울서 넝마전에서 사 입고 간 새 옷을 입고 갓을 썼다. 집안 사람들이 굳이 말리는 것을 뿌리치고 화수분은 서울을 향하여 어멈을 데리러 떠났다. 싸리문 밖에를 나가 화수분은 나는 듯이 달아났다.
화수분은 양평서 오정이 거의 되어서 떠나서해져갈 즈음에서 백리를 거의 와서 어떤 높은 고개에 올라섰다. 칼날 같은 바람이 뺨을 친다. 그는 고개를 숙여 앞을 내려다보다가 소나무 밑에 희끄무레한 사람의 모양을 보았다. 그것에 곧 달려가 보았다. 가 본즉 그것은 옥분과 그의 어머니다.나무 밑 눈 위에 나뭇가지를 깔고,어린 것 업은 헌 누더기를 쓰고 한끝으로 어린것을 꼭 안아 가지고 웅크리고 떨고 있다. 화수분은 왁 달려들어 안았다. 어멈은 눈은 떴으나 말은 못한다. 화수분도 말을 못한다. 어린것을 가운데 두고 그냥 껴안고 밤을 지낸 모양이다.
이튿날 아침에 나무장사가 지나다가 그 고개에 젊은 남녀의 껴안은 시체와, 그 가운데 아직 막 자다 깨인 어린애가 등에 따뜻한 햇볕을 받고 앉아서 시체를 툭툭 치고 있는 것을 발견하여 어린것만 소에 싣고 갔다. <1925년>
16.  낙동강 / 조명희
낙동강 칠백리 길이길이 흐르는 물은 이곳에 이르러 곁가지 강물을 한뭄에 뭉쳐서 바다로 향하여 나간다. 강을 따라 바둑판 같은 들이 바다를 향하여 아득하게 열려 있고 그 넓은 들 품안에는 무덤무덤의 마을이 여기저기 안겨 있다.
이 강과 이 들과 거기에 사는 인간 -- 강은 길이길이 흘렀으며, 인간도 길이길이 살아왔었다. 이 강과 이 인간 지금 그는 서로 영원히 떨어지지 않으면 아니 될 것인가?
봄마다 봄마다
불어 내리는 낙동강 물
구포벌에 이르러
넘쳐 넘쳐흐르네
철렁철렁 넘친 물
들로 벌로 퍼지면
만 목숨 만만 목숨의
젖이 된다네 -
젖이 된다네 - 에 - 헤 - 야
이 벌이 열리고 -
이 강물이 흐르 제
이 젖 먹고 자라 왔네
자라 왔네 - 에 -헤 - 야
천 년을 산, 만 년을 산
낙동강! 낙동강!
하늘가에 간들
꿈에나 잊을소냐 -
잊힐소냐 - 이 -히 -야
어느 해 이른봄에 이 땅을 하직하고 빨리 서북간도로 몰려가는 한 떼의 무리가 마지막 이 강을 건널 제 그네들 틈에 끼여 가는 한 청년이 있어 뱃전을 두드리며 구슬프게 이 노래를 불러서, 가뜩이나 슬퍼하는 이사꾼들로 하여금 눈물을 자아내게 하였다 한다.
과연 그네는 뭇강아지 떼같이 이 땅 어머니의 젖꼭지에 매달려 오래 오랫동안 살아왔다. 그러나 그 젖꼭지는 벌써 자기네 것이 아니기 시작한지도 오래였다. 그러던 터에 엎친데 덮친다고 난데없는 이리 떼 같은 무리가 닥쳐와서 물러 박지르며 빼앗아 먹게 되었다. 인제는 한 모금의 젖이라도 입으로 들어가기 어렵게 되었다. 하는 수 없이 이 땅에서 표박하여 나가게 되었다. 이렇게 된 것을 우리는 잠깐 생각하여 보자.
이네의 조상이 처음으로 이 강에 고기를 낚고 이 벌에 곡식과 열매를 딴 때부터 세지도 못할 긴 세월을 오래오래 두고 그네는 참으로 자유로웠었다. 서로서로 노래 부르며 서로서로 일하였을 것이다. 남쪽별도 자기네 것이요, 북쪽별도 자기네 것이었다. 동쪽도 자기네 것이요, 서쪽도 자기네 것이었다.
그러나 역사는 한 바퀴 굴렀었다. 놀고먹는 계급이 생기고, 일하며 먹여 주는 계급이 생겼다. 다스리는 계급이 생기고 다스려지는 계급이 생겼다. 그러므로부터 임자 없던 벌판에 임자가 생기고 주림을 모르던 백성이 굶주려 가기 시작하였다. 하늘에 햇빛도 고운 줄을 몰라 가게 되고 낙동강의 맑은 물도 맑은 줄을 몰라 가게 되었다. 천 년이다. 오천 년이다. 이 기나긴 세월을 불평의 평화 속에서 아무 소리없이 내려왔었다. 그네는 이 불평을 불평으로 생각지 아니하게까지 되었다. 흐린 날씨를 참으로 맑은 날씨인 줄 알 듯이. 그러나 역사는 또 한바퀴 구르려고 한다. 소낙비 앞잡이 바람이다. 깃발이 날리었다. 갑오 동학이다. 을미 운동이다. 그 뒤에 이 땅에는 아니, 이 반도에는 한 괴물이 배회한다. 마치 나래치고 다니는 독수리같이, 그 괴물은 곧 사회주의다. 그것이 지나치는 곳마다 기어가는 암나비 궁둥이에 수없는 알이 쏟아지는 셈으로 또한 알을 쏟아 놓고 간다. 청년 운동, 농민 운동, 형평 운동, 노동 운동, 여성 운동... 오천 년을 두고 흘러가는 날씨가 인제는 먹장구름에 싸여 간다. 폭풍우가 반드시 오고야 만다. 그 비 뒤에는 어떠한 날씨가 올 것은 뻔히 알 노릇이다.
이른 겨울의 어두운 밤, 멀리 바다로 통한 낙동강 어구에는 고기잡이 불이 근심스레 졸고 있고 강기슭에는 찬 물결이 울리는 소리가 높아질 때다. 방금 차에서 내린 일행은 배를 기다리느라고 강 언덕 위에 옹기종기 등불에 얼비쳐 모여 섰다. 그 가운데에는 청년 회원, 형평 사원, 여성 동맹원, 소작인 조합 사람, 사회 운동 단체 사람들이 대부분을 차지하였다. 동저고릿바람에 헌 모자 비스듬히 쓰고 보따리 든 촌사람, 검정 두루마기, 흐니 두루마기, 구지레한 양복, 혹은 루바슈카 입은 사람, 자켓 깃 위에 짧은 머리털이 다팔다팔하는 단발랑, 혹은 그대로 틀어 얹은 신여성, 인력거 위에 앉은 병인, 그들은 ㅇㅇ감옥의 미결수로 있다가 병이 위중한 까닭으로 보석 출옥하는 박성운이란 사람을 고대 차에서 받아서 인력거에 실어 가지고 마을로 들어가는 길이다.
“과연, 들리는 말과 같이 지독했구먼. 그같이 억대호 갔던 사람이 저렇게 될 때야 여간 지독한 형벌을 하였겠니, 에라 이 몹쓸 놈들.”
이 정거장에 마중을 나와서야 비로서 병인을 본 듯한 사람의 말이다.
“그래 가지고도 죽으면 병이 나서 죽었닥 하겠지”
누가 받는 말이다.
“그러면 와 바로 병원을 갈 일이지, 곧장 이리 온단 말꼬?”
“내사 모른다. 병인 당자가 한사코 이리 온닥 하니”
“이기 와 이리 배가 더디노?”
“아, 인자 저기 뱃머리 돌렸다. 곧 올락 한다”
한 사람이 저쪽 강기슭을 바라보며 지껄인다. 인력거 위의 병인을 쳐다보며
“늬 춥지 않나?”
“괜찮다. 내 안 춥다.”
“아니, 늬 춥거든, 외투 하나 더 주까?”
“언제. 아니다 괜찮다.”
병인의 병든 목소리의 대답이다.
“보소, 배 좀 빠리 지오소.”
강 저편에서 뱃머리를 인제 겨우 돌려서 저어 오는 뱃사공을 보고 소리를 친다.
“예 ---.”
사이 뜨게 울려오는 소리다. 배를 저어 오다가 다시 멈추고 섰다.
“저 뭘하고 있노?”
각중에 담배를 퓌워 무는 모양이로구나. 에라, 이 문둥아.“
여러 사람의 웃음은 와그르 쏟아졌다. 배는 왔다. 인력거 탄 사람이 먼저다.
“보소. 늬 인력거. 사람 탄 채 그대로 배에 오를 수 있능가?”
한 사람이 인력거꾼보고 묻는 말이다.
“어찌 그러 수 있능기오.”
“아니다. 내사 내리겠다.”
병인은 인력거에서 내리며 부축되어 배에 올랐다. 일행이 오르자 배는 삐걱삐걱하는 노짓 맞추는 소리와 수라수라하는 물 젓는 소리를 내며 저쪽 기슭을 바라보고 나아간다. 뱃전에 앉은 병인은 등불 빛에 보아도 얼굴이 참혹하게도 야위어졌음을 알 수 있다.
“보소, 배 부리는 양반. 뱃소리나 한마디하소 예.”
“각중에 이 사람, 소리는 왜 하라꼬?”
옆에 앉은 친구의 말이다.
“내 듣고 싶다---. 내 살아서 마지막으로 이 강을 건너게 될는지도 모를 일이다---.”
“에라 이 백주 짬 없는 소리만 탕탕...”
“아니다, 내 참 듣고 싶다. 보소, 배 부리는 양반, 한마디 아니하겠소?”
“언제, 내사 소리할 줄 아능기오.”
“아, 누가 소리해 줄 사람이 없능가?... 아, 로사! 참 소리하소, 의...내가 지은 노래하소”
옆에 앉은 단발랑을 조른다.
“노래하라꼬?”
“응, ‘봄마다 봄마다’해라 의.”
“봄마다 봄마다
불어 내리는 낙동강물
구포벌에 이르러
넘쳐 넘쳐흐르네...
흐르네-에-헤-야...“
경상도의 독특한 지방색을 띤 민요 ‘닐리리조’에다가 약간 창가 조를 섞은 그 노래는 강개하고도 굳센 맛이 띠어 있다. 여성의 음색으로서는 핏기가 과하고 음률로서는 선이 좀 굵다고 할 만한, 그러나 맑은 로사의 육성은 바람에 흔들리는 강물결의 소리를 누르고 밤하늘에 구슬프게 떠돌았다. 하늘의 별들도 무엇을 느낀 듯이 눈을 꿈벅꿈벅하는 것 같았다. 지금 이 배에 오른 삶들이 서북간도 이사꾼들은 비록 아니었지마는 새삼스러이 가슴이 울리지 아니할 수는 없었다.
그 노래 제 3절을 마칠 때에 박성운은 몹시 히스테리컬하여진 모양으로 핏대를 올려 가지고 합창을 한다.
천 년을 산 만 년을 산
낙동강! 낙동강!
하늘가에 간들
꿈에나 잊을 소냐--
잊힐소냐-아-하-야
노래는 끝낫따. 성운은 거진 미친 사람 모양으로 날뛰며, 바른팔 소매를 걷어들고 강물에다 잠그며, 팔에 물을 적셔 보기도 하며, 손으로 물을 만지기도 하고 끼얹어 보기도 한다. 옆사람이 보기에 딱하든지,
“이 사람, 큰일났구만. 이 병인이 지금 이 모양에, 팔을 찬물에다 잠그고 하니, 어쩌잔 말꼬.”
“내사 이래 죽어도 좋다. 늬 너무 걱정 말아.”
“늬 미쳤구나...백죄...”
그럴수록에 병인은 더 날뛰며, 옆에 앉은 여자에게 고개를 돌려
“로사! 늬 팔 걷어라. 내 팔하고 같이 이 물에 잠가 보자 의.”
여자의 손을 잡아다가 잡은 채 그대로 물에다 잠그며 물을 저어 본다.
“내가 해외에 다섯 해 동안을 떠돌아다니는 동안에도, 강이라는 것이 생각날 때마다 낙동강을 잊어본 적은 없었다... 낙동강이 생각날 때마다, 내가 이 낙동강의 어부의 손자요, 농부의 아들임을 잊어본 적도 없었다. 따라서, 조선이란 것도.”
두 사람의 손이 힘없이 그대로 뱃전 너머 물위에 축 쳐져 있을 뿐이다. 그는 다시 눈앞의 수면을 바라다보며 혼잣말로
“그 언제인가 가을에 내가 송화강을 건늘 적에, 이 낙동강을 생각하고 울은 적도 있었다... 좋은 마음으로 나간 사람 같도 보면 비록 만리 밖을 나가 산다하더라도 그같이 상심이 돌 리 없으련마는...”
이 말이 떨어지자, 좌중은 호흡조차 은근히 끊어지는 듯이 정숙하였다. 로사는 들었던 고개가 아랠로 떨어지며 저편의 손이 얼굴로 올라갔다.
성운의 눈에서도 한 방울의 굵은 눈물이 뚝 떨어졌다. 한동안 물소리만 높았다. 로사는 뱃전에 늘어져 있던 바른손으로 사나이의 언 손을 꼭 잡아당기며
“인제 그만둡시대 의.”
이 말끝 악센트의 감칠맛이란 것도 경상도 여자의 쓰는 말 가운데에도 가장 귀엄성이 드는 말투였다. 그는 그의 손에 묻은 물을 손수건으로 씻어 주며 걷었던 소매를 내려 준다.
배는 저쪽 언덕에 가 닿았댜. 일행은 배에서 내리자, 먼저 병인을 인력거 위에다 싣고는 건너 마을을 향하여 어둠을 뚫고 움직여 나갔다.
그의 말과 같이, 박성운은 과연 낙동강 어부의 손자요, 농부의 아들이었다. 그의 할아버지는 고기잡이로 일생을 보냈었었고 그의 아버지는 농사꾼으로 일생을 보냈었었다. 자기네 무식이 한이 되어 그 아들이나 발전을
시켜 볼 양으로 그리하였던지, 남 하는 시세에 좇아 그대로 해보느라고 그리하였던지, 남의 논밭을 빌려 농사를 지어 구차한 살림을 하여 나가면서도, 어쨌든 그 아들은 가르쳐 놓았다. 서당으로, 보통학교로, 도립 간이 농업 학교로...
그가 농업 학교를 마치고 나서, 군청 농업 조수로도 한두 해를 있었다.그럴 때에 자기 집에서는 자기 아들이 무슨 큰 벼슬이나 한 것같이 여기며, 만나는 사람마다 자기 아들 자랑하기가 일이었었다. 그러할 것 같으
면 동네 사람들은 또한 못내 부러워하며, 자기네 아이들도 하루 바삐 어서 가르쳐 내놀 마음을 먹게 되었다.
그러다가 마침 독립 운동이 폭발하였다. 그는 단연히 결심하고 다니던 것을 헌신짝같이 집어던지고는 독립 운동에 참가하였다. 일 마당에 나서고 보니 그는 열렬한 투사였다. 그때쯤은 누구나 예사지만 그도 또한 일
년 반 동안이나 철창 생활을 하게 되었었다.
그것을 치르고 집이라고 나와 보니 그 동안에 자기 모친은 돌아가고, 늙은 아버지는 집도 없게 되어 자기 딸(성운의 자씨)에게 가서 얹혀 있게 되었다. 마침 그 해에도 이곳에서 살 수가 없게 되어 서북간도로 떠나가는 이사꾼이 부를 판이다. 그들의 부자도 그 이사 꾼들 틈에 끼여 멀리 고향을 등지고 떠나가게 되었었다(아까 부르던 그 낙동강 노래란 것도 그때 성운이가 지어서 읊던 것이었다.)
서간도로 가보니, 거기도 또한 편안히 살수가 없는 곳이었다. 그 나라의 관헌의 압박, ‘호인의 횡포, ’마적의 등쌀‘은 여간이 아니었다. 그의 부자도 남과 한가지 이리저리 떠돌았었다. 떠돌다가, 그야말로 이역 타향에서
늙은 아버지조차 영원히 잃어버리게 되었었다.
그 뒤에 그는 남북 만주, 노령, 북경, 상해 등지로 돌아다니며, 시종이 일관하게 독립 운동에 노력하였었다. 그러는 동안에 다섯 해의 세월이 갔다. 모든 운동이 다 침체하고 쇠토하여 갈 판이다. 그는 다시 발길을 돌
려 고국으로 향하게 되었다. 그가 조선으로 들어올 무렵에, 그이 사상 상에는 큰 전환이 생기었다. 그것은 다른 것이 아니라 이때껏 열렬하던 민족주의자가 변하여 사회주의자로 되었다는 말이다.
그가 갓 서울로 와서, 일을 하여 보려 하였으나 드도 뜻과 같이 못 하였다. 그것은 이 땅에 있는 사회 운동 단체라는 것이 일에는 힘을 아니 쓰고 아무 주의 주장에 틀림도 없이, 공연히 파벌을 만들어 가지고 동지끼리 다투기만 일삼는 판 때문이다. 그는 자기와 뜻이 같은 사람끼리 어울려, 양방의 타협 운동도 일으켰으나 아무 효과도 없었고, 여론을 일으켜 보기도 하였으나 파쟁에 눈이 뻘건 사람들의 귀에는 그도 크게 울리지 못하였다. 그는 분연히 떨치고 일어서며
“이 파벌이란 시기가 오면 자연히 파멸될 때가 있으리라.”
고 예언같이 말을 하여 던지고서는, 자기 출생지인 경상도로 와서 남조선 일대를 망라하여 사회 운동 단체를 만들어서 정당한 운동에만 힘을 쓰게 되었다. 그리고 자기는 자기 고향인 낙동강 하류 연안 지방의 한 부분을 떼어 맡아서 일을 보게 되었다.
그리고 그는 이 땅의 사정을 보아
“대중 속으로 브 나로드 ---”
하고 부르짖었다.
그가 처음로, 자기 살던 예마을을 찾아와 볼 때에 그이 신세(심사)는 서글프기 가이없었다. 다섯 해 전 떠날 때에는 백여 호 대촌이던 마을이 그 동안에 인가가 엄청나게 줄었다. 그 대신에 예전에는 보지도 못하던 크나큰 함석 지붕 집이 쓰러져 가는 초가집들을 멸시하고 위압하는 듯이 둥두렷이 가로 길게 놓여 있다. 그것은 묻지 않아도 동척 창고임을 알 수 있다. 예전에 중농이던 사람은 소농으로 떨어지고, 소농이던 사람은 소작농으로 떨어지고, 예전에 소작농이던 많은 사람들은 거의 다 풍지박산하여 나가게 되고 어렸을 때부터 정들었던 동무들도 하나도 볼 수 없었다. 그들은 모두 도회로, 서북간도로, 일본으로 산지사방 흩어져 갔었다. 대대로 살아오던 자기네집터에는 엣날의 흔적이라고는 주춧돌 하나 볼 수 없었고(그 터는 지금 창고 앞마당이 되었으므로) 다만 그 시절에 사립문 앞에 있던 해묵은 느티나무만이 지금도 그저 그 넓은 마당 터에 홀로 우뚝 서 있을 뿐이다. 그는 쫓아가서 어린아이 모양으로 그 나무 닡중을 껴안고 맴을 돌아보았다. 빰을 대어 보았다 하며 좋아서 또는 슬퍼서 어찌할 줄을 몰랐다. 그는 나무를 안은 채 눈을 감았다. 지나간 날의 생각이 실마리 같이 풀려 나갔다. 어렸을 때에 지금 하듯이 껴안고 맴돌기, 여름철에 꼭대기까지 기어올라가 매매 잡다가 대머리 벗어진 할아버지에게 꾸지람 당하던 일, 마을의 젊은이들이 그네를 메고 놀 때엔 자기도 그네를 뛰겠다고 성화 바치던 일, 앞집에 살던 순이란 계집아이와 같이 나무 그늘 밑에서 소꿉질하고 놀 제 자기는 신랑이 되고 순이는 새악시가 되어 시집가고 장가가던 흉내를 내던 일, 그러다가 과연 소년 때에 이르러 그 순이란 처녀와 서로 사모하게 되던 일, 그 뒤에 또 그 순이가 팔려서 평양인가 서울로 가게 될 제, 어둔 밤 남 모르게 이 나무 뒤에 숨어서 서로 붙들고 울던 일, 이 모든 일이 다 생각에서 떠돌아 지나가자 그는 흐르륵 느껴지는 숨을 길게 한 번 내쉬고는 눈을 딱 떴다.
“내가 이까짓 것을 지금 다 생각할 때가 아니다. ...에잇...째...”
하고 혼자 중얼거리고는 이때껏 하던 생각을 떨어 없애려는 듯이 휙 발길을 돌려 걸어 나갔다. 그는 원래 정의 사람이었다. 그러나 그는 근래에 그 감정을 의지로 누르려는 노력이 많은 터이다.
“혁명가는 생무쇠쪽 같은 시퍼런 의지의 마음씨를 가져야 한다!”
이것은 그의 생활의 지표이다. 그러나 그의 감정은 가끔 의지의 굴레를 벗어나서 날뛸 대가 많았다.
근 먼저 일할 프로그램을 세웠다. 선전, 조직, 투쟁 -- 이 세 가지로, 그리하여 그는 먼저 농촌 야학을 실시하여 가지고 농민 교양에 힘을 썼었다. 느네와 감정을 같이 살 양으로 벗어 부치고 들어 덤비어 그네들 틈에 끼여 생 일도 하고, 농사 일터나, 사랑 구석에 모인 좌석에서나, 야학 시간에서나, 기회가 있는 대로 교화에 전력을 썼었다.
그 다음에는 소작 조합을 만들어 가지고 지주, 더구나 대지주인 동척의 횡포와 착취에 대하여 대항 운동을 일으켰었다.
첫해 소작 쟁의에는 다소간 희생자도 내었지마는 성공이다. 그 다음해에는 아주 실패다. 소작 조삽도 해산 명령을 받았다. 노동 야학도 금지다. 동척과 관영의 횡포, 압박, 이루 말할 수가 없었다. 아무리 인정이 있으나, 아무리 참을성이 있으나, 이 땅에서는 어찌 할 수 없었다. 모든 것이 침체되고 말뿐이었다. 그리하여 작년 가을에 그의 친구 하나는 분연히 떨치고 일어서며
“내 구마 밖으로 갈란다. 여기에서 무슨 일을 할 수 있는가? 하자면 테러지.테러밖에는 더 없다.“
“아니다. 그래도 여기 있어야 한다. 우리가 우리 계급의 일을 하기 위하여는 중국에 가서 해도 좋고 인도에 가서 해도 좋고 세계의 어느 나라에 가서 해도 마찬가지다. 하지마는 우리 경우에는 여기 있어 일하는 편이 가장 편리하다. 그리고 우리는 죽어도 이 땅 사람들과 같이 죽어야 할 책임감과 애착을 가지고 있다.”
이같은 권유도 하였으나, 필경에 그는 그의 가장 신뢰하던 동무 하나를 떠나 보내게 되고 만 일도 있었다.
졸고 있는 이 땅, 아니 움츠러들고 있는 이 땅, 그는 피칠할 일이 생기고 말았다. 그것은 다른 것이 아니다. 이 마을 앞 낙동강 기슭에 여러 만평되는 갈말이 하나있었다. 이 갈발이란 것도 낙동강이 흐르고 이 마을이 생긴 뒤로부터, 그 갈을 베어 자리를 치고 그 갈을 털어 삭갓을 만들고 그 갈을 팔아 옷을 구하고, 밥을 구하였었다.
기러기 떳다. 낙동강 우예
가을 바람 부누나 갈꼬칭 나부낀다.
이 노래도 지금은 부를 경황이 없게 되었다. 그 갈발은 벌써 남의 물건이 되고 말았다. 그것은 이 촌민의 무지로 말미암아, 십 년 전에 국유지로 편입이 되었다가 일본 사람 가등이란 자에게 국유 미간지 처리라는 명의로 넘어가고 말았다. 이 가을부터는 갈도 벨 수가 없었다. 도 당국에 몇 번이나 사정을 하였으나, 아무 효과가 없었다. 촌민끼리 손가락을 끊어 맹서를 써서 혈서 동맹까지 조직하여서 항거하려 하였다. 팰경에는 모두가 다 실패뿐이다. 자기네 목숨이나 다름없이 알던 촌민들은 분김에 눈이 뒤집혀 가지고 덮어놓고 갈을 베어 제쳤다. 저편의 수직군하고 시비가 생겼다. 사람까지 상하였다. 그 끝에 성운이가 선동자라는 혐의로 붙들여 가서 가뜩이나 경찰 당국에서 미워하던 끈에 지독한 고문을 당하고 나서 검사국으로 넘어가서 두어 달 동안이나 있다가 병이 급하게 되어 나온 터이다.
그런데 여기에 한 에피소드가 있다. 그것은 이 해 여름 어느 장날이다. 장거리에서 형평 사원들과 장꾼 -- 그 중에서도 장거리 사람들과 큰 싸움이 일어났다. 싸움 시초는 장거리 사람 하나가 이곳 형평사 지부 앞을 지나면서 모욕하는 말을 한 까닭으로 피차에 말이 오락가락하다가 싸움이 되고 또 떼 싸움이 되어서 난폭한 장거리 사람들이 몽둥이를 들고 형평 사원 촌락을 습격한다는 급보를 듣고, 성운이가 앞장을 서서, 청년 회원, 소작인 조합원, 심지어 여성 동맹원까지 총 출동을 하여 가지고 형평 사원 편을 응원하러 달려갔었다. 싸움이 진정된 후
“늬도 이놈들, 새 백정이로구나”하는 저편 사람들의 조소와 만 매를 무릅쓰고도 그는
“백정이나 우리나 다 같은 사람이다... 다만 직업의 구별만 있을 따름이다... 무릇 무슨 직업이든지, 직업이 다르다고 사람의 귀천이 있는 것은 결코 아니다. 그것은 옛날 봉건 시대 사람들의 하는 말이다.. 더구나 우리 무산 계급은 형평 사원과 같이 손을 맞붙잡고 일을 하여 나가지 않으면 아니된다... 그러므로 형평 사원과 우리 무산 계급은 한 형제요, 동무로 알고 나아가야 한다...”
하고 여러 사람 앞에서 열렬히 부르짖은 일이 있었다.
이 뒤에, 이곳 여성 동맹에는 동맹원 하나가 더 늘었다. 그것이 곧 형평사원의 딸인 로사다. 로사가 동맹원이 된 뒤에는 자연히 성운과도 상종이 잦아졌다. 그럴수록에 두 사람의 사이에는 점점 가까워지며 필경에는 남 다른 정이 가슴속에 깊이 들어 베게까지 되었었다.
로사의 부모는 형평 사원으로서 그도 또한 성운의 부모와 마찬가지로 딸일망정 발전을 시켜 볼 양으로 그리하였던지 서울을 보내어 여자 고등 보통 학교를 졸업시키고 사범과까지 마친 뒤에 여훈도가 되어 멀리 함경도 땅에 있는 보통 학교에 가서 있다가 하기 방학에 고향에 왔던 터이다. 그의 부모는 그 딸이 판임관이라는 벼슬을 한 것이 천지 개벽 후에 처음 당하는 영광으로 알았었다. 그리하여 그는
“내 딸이 판임관 벼슬을 하였는데, 나도 이 노릇을 더 할 수 있는가?”
하고는 하여 오던 수육업이라는 직업도 그만두고, 인제 그 딸이 가 있는 곳으로 살러 가서 새 양반 노릇을 좀 하여 볼 뱃심이었다. 이번에 딸이 집에 온 뒤에도 서로 의논하고 작정하여 놓은 노릇이다. 그러나 천만 뜻밖에 그 몹쓸 큰 싸움이 난 뒤부터 그 딸이 무슨 여자 청년회 동맹이니 하는데 푸떡푸떡 드나들며, 주의자니 무엇이니 하는 사나이 틈바구니에 끼여 놀고, 하더니 그만 가 있던 곳도 아니 가겠다, 다니던 벼슬도 내어놓겠다 하고 야단이다. 그리하여 이네의 집안에는 제일 큰 걱정거리가 생으로 하나 생겼다. 달래다, 구슬리다, 별별 소리로 다 타일러야 그 딸이 좀처럼 듣지를 않는다.
필경에는 큰 소리까지 나가게 되었다.
“이 년의 가시네요! 늬 백정 놈의 딸로 벼슬을 했으면 무던하지 그보다 무엇이 더 나은 것이 있더노?”
하고 그의 아버지가 야단을 칠 때에 “아배는 몇백 년이나 조상 때부터 그 몹쓸 놈들에게 온갖 학대를 다 받아 왔으며, 그래도 그 몹쓸 놈들의 썩어 자빠진 생각을 그저 그대로 가지고 있구만. 내사 그까짓 더러운 벼슬이고 무엇이고 싫소구만... 인자 참 사람 노릇을 좀 할란다.”
하고 딸이 대거리를 할 것 같으면
“아따 그년의 가시네, 건방지게... 늬 뭐락 했노? 뭐락 해?...
그의 어머니는 옆에서 남편의 말을 거드느라고
“야, 늬 생각해 보아라. 우리가 그 노릇을 해가며 늬 공부시키느라고 얼마나 애를 먹었노. 늬 부모를 생각기로 그럴 수가 있능가? 자식이라고 딸자식 형제에서 늬만 공부를 시킨 것도 다 늬 덕을 보자꼬 한 노릇이 아니냐?”
“그러면 어매 아베는 날 사람 노릇 시킬라고 공부시킨 것이 아니라, 돼지 키워서 이 보듯이 날 무슨 덕 볼라고 키워 논 물건으로 알았다는게오?”
“늬 다 그 무슨 쏘리고? 내사 한마디 못 알아듣겠다... 아나, 늬 와 이라노? 와?”
“구마, 내 듣기 싫소... 내 맘대로 할라요.”
할 때에, 그 아버지는 화가 버럭 나서
“에라 이... 늬 이년의 가시내, 내 눈앞에 뵈지 말아. 내사 딱 보기 싫다구마”
하고는 벌떡 일어나 나가 버린다.
이리하고 난 뒤에 로사는 그 자리에 폭 엎으러져서 흑흑 느껴 가며 울기도 하였다. 그것은 그 부친에게 야단을 만나고 나서 분한 생각을 참지 못하여그러는 것만도 아니었다. 그이 부모가 아무리 무지해서 그렇게 굴지마는, 그 무지함이 밉다가도 도리어 불쌍한 생각이 난 까닭이었다.
이러할 때도 로사는 으레같이 성운에게로 달려가서 하소연한다. 그럴 것 같으면 성운은
“당신은 최하층에서 터져 나오는 폭발탄 같아야 합니다. 가정에 대하여, 사회에 대하여, 같은 여성에 대하여, 남성에게 대하여, 모든 것에 대하여 반항하여야 합니다.”
하고 격려하는 말도 하여 준다. 그럴 것 같으면 로사는 그만 감격에 떠는 듯이 성운의 무릎 위에 쓰러져 얼굴을 파묻고 운다. 그러면, 성운은 또“당신은 또 당신 자신에 대하여서도 반항하여야 되오. 당신의 그 눈물 -
약한 것을 일부러 자랑하는 여성들의 그 흔한 눈물도 걷어치워야 되오.. 우리는 다 같이 굳센 사람이 되어야 합니다.“
이 같이 로사는 사랑의 힘, 사상의 힘으로 급격히 변화하여 가는 사람이 되었다. 그의 본 성명도 로사가 아니었다. 어느 때 우연히 로사 룩셈부르크의 이야기가 나올 때에 성운이가 웃는 말로
“당신 성도 로가고 하니, 아주 로사라고 지읍시다 의.”
그리고 참말 로사가 되시오 하고 난 뒤에, 농이 참 된다고, 성명을 아주 로사로 고쳐 버린 일이 있었다.
병든 성운을 둘러싼 일행이 낙동강을 건너 어둠을 뚫고 건너 마을로 향하여 가던 며칠 뒤 낮절이었다. 갈 때보다도 더 멏 배 긴긴 행렬이 마을 어구에서부터 강 언덕을 향하고 뻗쳐 나온다. 수많은 깃발이 날린다. 양렬로 늘어선 사람의 손에는 긴 외올 베 자락이 잡혀 있다. 맨 앞에 선 검정 테 두른 기폭에는 ‘고 박성운 동무의 영구’
라고 써 잇다.
그 다음에는 가지각색의 기다. 무슨 ‘동맹’, 무슨 ‘회’, 무슨 ‘조합’, 무슨‘회’, 무슨 ‘사’. 각 단체 연합장임을 알 수 있다. 또 그 다음에는 수많은 만장이다.
‘옹사는 갔다. 그러나 그의 더운 피는 우리의 가슴에서 뛴다.’
‘갔구나. 너는 -- 날 밝기 전에 너는 갔구나! 밝는 날 해맞이 춤에는 네 손목을 잡아볼 수 없구나.’
‘........’
‘.........’
이루 다 셀 수가 없다. 그 가운데에는 긴 사구같이 이렇게 벌려서 쓴 것도 있었다.
‘그대는 평시에 날더러 너는 최하층에서 터져 나오는 폭발탄이 되라. 하였나이다. 옳소이다. 나는 폭발탄이 되겠나이다. 그대는 죽을 때에도 날더러 너는 참으로 폭발탄이 되라. 하였나이다. 옳소이다. 나는 폭발탄이 되겠나이다.’
이것은 묻지 않아도 로사의 만장임을 알 수 있었다.
이 해의 첫눈이 푸뜩푸뜩 날리는 어느 날 늦은 아침, 구포역에서 차가 떠나서 북으로 움직여 나갈 때이다. 기차가 들녘을 다 지나갈 때까지, 객차 안 들창으로 하염없이 바깥을 내다보고 앉은 여성이 하나 있었다. 그는 로사이다. 아마 그는 돌아간 애인이 밟던 길을 자기도 한번 밟아 보려는 뜻인가 보다. 그러나 필경에는 그도 멀지 않아서 다시 잊지 못할 이 땅으로 돌아올 날이 있겠지.
17.  영자의 전성시대 / 조선작
실로 우연한 기회에 나는 영자를 다시 만나게 되었는데, 그것은 정말 꿈에도 생각지 못했던 일이었다. 영자를 다시 만나게 된 것은 내가 군대에서 돌아와 한 공동목욕탕에서 일자리를 구한 다음의 일이었다.
군대에서 돌아온 뒤 일자리를 구하기 위해서 나는 진짜로 고군분투했었다. 그러나 결국 낙착된 것은 목욕탕의 <때 미는 사람>이었다. 사실 내가 군대에서 배운 것이라고는 사람을 죽이는 일밖에 없었다. 월남에서 실제로 나는 많은 사람을 죽였는데 화염 방사기로 토굴 속에 숨어 있는 일곱 명의 베트콩을 불태워 죽이고 이름있는 무공훈장을 획득하기도 했었다. 그러나 훈장이 나에게 취직자리를 약속해 주는 것은 아니었다.
훈장을 받고 의기양양해졌을 때는 군대에 말뚝을 콱 박아버릴까도 생각했었다. 그러나 나는 내 소시적부터 꿈을 그렇게 쉽사리는 버릴 수가 없었다. 어렸을 때부터 나는 어느 철공장에 빌붙어 견습 용접공으로 밥을 얻어 먹었지만, 내 꿈이란 무교동의 한 화려한 술집에서 보타이를 매고 일하는 것이라든지 명동의 한 소문난 양복점에서 재단사로 일해보는 것 따위의 그럴 듯한 것이었다. 군대에서 돌아온 뒤 사실 나는 그런 곳에 일자리를 찾았었다. 그러나 웨이터 자리를 위해서는 내게 보증금이 없었고, 양복점의 <시다>로서는 나이가 너무 많이 먹어버렸던 것이다.
그리하여 나는 어쩔 수 없이 나 자신을 불명예스럽게도 공동목욕탕의 때미는 녀석으로 낙착시키지 않을 수 없었는데, 따지고 본다면 실상 이 일자리는 실속은 있는 일이었다. 열심히만 뛴다면 까짓 시시하게 술집의 웨이터나 양복점의 재단사가 문제가 아니라 양복점의 사장도 될 수도 있는 판국이었다. 월남에서 용맹을 날리던 우리 중대장이, 아직도 불도저가 산을 깎아 내려 택지를 만들고 있는 이 신흥 주택가에 엉성한 목욕탕을 하나 차려놓고 치사스럽게도 돈을 긁어 모으는 일에 설미쳐 있다는 사실을 생각한다면, 내가 거기서 손님들의 때를 밀고 있는 사실도 피장파장이 아닐 수 없다.
아뭏든, 우리 중대장이 차려놓은 목욕탕에 일자리를 구하고 나서 내게는 약간의 여유가 생기게 되었다. 여유가 생기자 나는 내가 군대에 들어가기 전에 사귀었던 계집애, 창숙이년을 찾아나서게 되었는데 엉뚱하게도 영자를 만나 버렸던 것이다.
영자는, 내가 군대에 들어가기 전 청계천 2가에 있는 한 철공장에서 용접공으로 빌붙어 밥을 얻어 먹고 있었을 때 그 주인집의 식모였다. 짐작하겠지만 그때 나는 영자를 좋아했었다. 영자를 한 번이라도 더 만나 보기 위해서, 나는 철공장에서 그 주인집까지 부지런히 심부름을 다녔었다. 심부름을 갈 때마다 대문을 열어준 것은 영자였는데, 그때마다 부린 영자의 심통에 대해서는 생략하기로 하겠다. 언젠가 한번 대문을 열어주는 영자의 그 큼직한 젖통을 슬쩍 건드렸던 것이 잘못이긴 하였지만 말이다. 영자는 나에게 마치 길들여지지 않는 독종 애완동물과 같았었다. 그래서 언젠가는 내가 그년을 올라타 깔아뭉개겠다는 생각을, 이를 갈아 마시며 다짐하고 있었다. 내가 또 심부름으로 주인집을 찾아 가게 되는 그 어느날, 영자가 혼자서 낮잠을 자고 있기만 한다면 나는 용코없시 그년을 올라 타겠다. 애를 배게 된다면 저도 별수 없이 내 여편네가 되어 주겠지. 그러나 나는 이런 생각을 실현시키지도 못하고 시시껄렁하게 군대로 뛰어들게 되었던 것이다.
그런데 영자를 다시 만나게 된 것은 청량리 일각에 포진한, 세칭 오팔팔이라고 불리우는 사창굴에서였다.
창숙이년을 찾아 나섰다가 영자를 만나게 되었다고는 했지만, 사실 나는 그것이 오로지 창숙이년을 찾기 위해서 나선 것만이라고는 자신있게 말할 수가 없다. 예나 이제나 변함없는 것은 욕망뿐이어서 걸핏하면 다리 사이에서 그놈이 천막을 치고 일어서는 바람에, 사실 나는 그놈을 적당히 달래주는 일만으로도 정신없이 바쁠 지경이었다. 그쯤되면 창숙이년이고 나발이고간에 우선 발등에 떨어진 불부터 허겁지겁 꺼야 했던 것이다. 더구나 서울 바닥에 어디 사창굴이 한두군덴가, 창숙이년이 어느 구석에 어떻게 처박혀 있을는지는 실로 묘연한 일이 아닐 수가 없었다. 마치 한강 백사장에 떨어진 바늘 하나 찾기나 진배없었다. 덕분에 나는 서울바닥의 요소요소에 진을 치고 있는 사창굴들을 모조리 순례했을 뿐이었다.
나는 창숙이년에게 수월찮은 빚이 있었다. 물론 그것은 삼 년이나, 아니 벌써 오 년 전부터 차곡차곡 밀려온 외상값이었다. 나는 그 외상값을, 군대에 들어가 월남에나 가게 된다면 빠삭빠삭하는 달라로 갚아주려고 생각했었는데, 그것은 실로 허무맹랑한 계획이었다.
빠삭빠삭하는 달라는 고사하고 남의 나라 전쟁에 팔뚝이나 하나 안 바치고 돌아온 것만으로도 천만다행이었다. 내가 창숙이년을 찾으려 했던 것은 외상값을 갚아주려고 그랬던 것은 물론 아니었다. 한때 나는 창숙이년과 살림을 차릴까도 생각했었는데 (둘이서 돈을 모아 사글세방이라도 한 칸 얻어 보려고 계획을 짜기도 했었다) 그만하면 내가 창숙이년을 찾으려고 했던 변명으로는 충분한 것이다. 창숙이년과 한 번 놀아본 일이 있는 손님이라면 모를 사람이 없겠지만 창숙이년의 그 달콤했던 애교와 잠자리의 기교를 나는 영원히 잊을 수가 없다. 월남에서는 나도 기분파적으로 국제창녀들과 놀아 본 경험이 있지만, 창숙이년의 그것과 비긴다면 비싸기만 했지 진짜 별볼일 없었던 것이다.
좀 치사스럽기는 하지만 목욕탕에 실속있는 일자리를 잡았기 때문에 약간은 여유가 생긴 나로서 창숙이년을 채겠다고 나선 것은 당연한 일이 아닐 수 없었다.
그러나 도발적인 불빛이 질펀하게 깔리고 색정적인 화장을 한 계집들이 서성거리며 살을 부딪고 추파를 던져오는 골목길에 들어서면, 나는 우선 마른 입에 군침부터 청하기가 일쑤였다.
“야, 너 손창숙이라고 하는 계집애 어디 사는지 모르니?” 나에게 추파를 던지며 덤벼오는 계집을 보면 나는 이렇게 허두를 떼기는 하는 것이었다. 그렇지만 그때는 이미 창숙이년이고 나발이고 간에 다 글러먹은 판국이어서, 나는 조급한 마음에 그만 말까지 더듬어 버리게 되는 것이었다. “야 너 소 손창숙이라고 하는 계 계집애 어디, 어디 사는지 모 모르니?” 나는 이렇게 마치 실성한 놈처럼 같은 질문만을 되풀이하며, 휘청거리는 걸음걸이로 그 계집을 따라가기 마련이었다.
나는 이런 식으로 영등포의 밤거리로부터 청량리 일각까지 더퉜다. 그리고 그 청량리 일각에 포진한 사창굴에서 뜻밖에도 영자를 만나게 되었는데, 영자는 물론 그 사창굴에서 개업을 하고 있는 창녀들 중의 한 명이었다.
그날도 나는 밤늦게까지 목욕탕에서 격심한 노동을 하였다. 아마 일요일이었던 모양이어서 손님도 많았었고 수입도 평일의 갑절이 넘었다. 나는 매우 피곤하였지만 주머니가 두둑하였기 때문에 용기백배하여 목욕탕을 나섰다. 그날밤 나는, 밤이 늦었기 때문에 과속으로 질주하는 좌석버스를 두 번이나 갈아타고 청량리 쪽으로 진출했다.
셔터를 내린 백화점 앞에서 버스를 내린 나는 백화점을 끼고 돌아 사창굴의 입구를 향해서 전진했다. 그때 마침 백화점 칠 층에 있는 카바레에서 춤을 끝내고 쏟아져 나오는 번듯한 한 떼의 계집들과 마주쳤다. 나는 그것들을 거슬러 올라가며 심통스럽게 어깨를 부딪쳤는데, 나에게 어깨를 받힌 계집들은 가볍게 “어머.” 하고 소리치며 종종걸음으로 달아났다. 씨발년들, 저들도 별수없이 앉아서 오줌이나 갈기는 주제에 그렇게 호들갑을 떨게 무어야 하고 생각하며 나는 골목으로 꺾어져 들어갔다. 사실 나는 창녀가 아닌 번듯번듯한 계집들을 볼 때마다 괜스리 심통이 피어 올랐다. 그것은 내가 그것들과 놀아 본 일이 없었기 때문이었겠지만, 따지고 본다면 그것들이나 창녀들이나 다 오십 보 백 보가 아닌가. 요즈음 계집들 치고 두 명 이상의 사내들과 놀아나지 않는 계집이 과연 몇 명이나 남아 있겠느냐 말이다.
골목길로 들어선 나는 나에게 덤벼오는 계집들 중에서 인정이 깊어 보이는 계집 한 명을 골랐다. “야 너 소 손 창숙이라고 하는 계집애 호 혹시 모르니?” 나는 역시 말을 더듬으면서 그 계집에게 먼저 이렇게 따리를 붙였다. 그러나 물론 그 계집도 창숙이년의 친구는 아니었다.
“시장한 판에 찬밥 더운밥 가리게 됐우. 오늘밤은 까짓거 나하고 놀읍시다.” 계집은 이렇게 말하며 내 등을 떠밀었다. “그런 게 아 아니야. 나는 손창숙이를 차 찾으러 온 거야.” 이렇게 겸양을 떨기는 했지만 나는 오토바이처럼 털털거리는 걸음으로 그 계집에게 떠밀려 들어갔다. 이때부터 나는 창숙이년을 찾겠다는 생각 같은 것은 까맣게 잊어버리고 마는 것이다.
계집의 방에는 싸구려 화장품들의 향료 냄새가 터질 듯이 가득차 있었다. 하루 왼종일 물비린내와 소독약 하이크론 냄새에 찌들려 죽어 있던 나의 후각이 갑자기 살아나는 듯한 느낌이었다. 월남에서는 나의 코가 화약냄새와 송장이 썩어가는 냄새에 시달렸었다. 그때도 그리워했던 것은 역시 계집의 방에서 흘러 넘치는 향수 냄새였던 것이다. 계집의 방에 들어서 그 향수 냄새를 맡으면 비로소 마비되었던 후각의 기능이 되살아나면서 무언가 착실하게 나를 안도케 해 주는 것이었다.
언제나 그랬지만 싸구려 화장품들의 향수 냄새는 나의 하반신을 팽팽하게 긴장시켰다.
선풍기를 틀어놓고 나는 그 계집과 한바탕 유감없이 놀아났다. 마치 기갈이 들린 짐승처럼 성급했기 때문에 나는 계집의 사정 따위는 아랑곳할 여유가 없었다.
“아이 시시해.”
계집은 나의 벌거벗은 등짝을 찰싹 갈기며 짐짓 이렇게 말했다. 욧자락에 엎어져서 내가 거친 호흡을 가다듬고 말했다.
“가만있어 이거. 아직도 다섯 번은 더 아쌈하게 남아 있으니까‧‧‧‧‧‧.”
“웃기시네, 누굴 죽일려구.” 계집이 뾰루퉁해져서 말했다. 나는 낄낄거리고 웃으며 다시 말했다.
“죽이잖구. 월남에서는 일곱 명이나 죽인 것이 바로 나야.”
“월남 여자들을?”
호들갑을 떨면서 계집이 물었다. 나는 점잖게 대답했다. “베트콩이었지만 말이야.”
“월남 갔다 온 사람들은 모두 사람죽였다는 게 자랑이더라.”
계집이 자리에서 일어서며 말했다. “나 잠깐 나갔다 와도 되죠?”
계집은 벗어 팽개쳐 두었던 옷을 찾아 걸치기 시작했다.
“안 돼.” 나는 계집의 바짓가랭이를 바꿔채며 단호하게 말했다. 경험에 비추어 보건데 영업중에 계집이 방을 비우는 일은 대체로 재미가 적었다. 다른 방에 또 하나의 손님을 받아놓고 딴 살림을 차리기가 보통이었다.
“안 돼 앉아.” 나는 노기어린 음성으로 다시 말했다.
“그런 게 아니야요. 누굴 좀 만나고 오려고 그래요.” 계집이 애원하는 투로 다시 말했다.
나는 툴툴거리며 배앝았다. “누구라니, 놈팽이겠지.”
“나를 어떻게 보고 하는 말씀이야. 이래봬도 하룻밤 지조는 지키는 여자라구요.” 이번에는 계집이 화를 돋우어 말했다. 계집은 분하다는 몸짓으로 난폭하게 주저앉았다. 이런 경우, 나는 늘 그렇지만 남자가 좀 물렁해지는 수밖에 없다. 내가 겸연쩍게 웃으며 말했다.
“그럼 좋아.”
“그만두겠어요.” 계집은 화가 풀리지 않은 목소리로 상체를 도리질하며 말했다. 나는 계집의 손을 잡아끌며 부드러운 음성을 가장해서 다시 말했다.
“누굴 만나려는 거야?”
“누구라면 아시겠어요?” 계집은 삐쭉이며 아직도 노엽다는 듯이 말했다. 나는 마치 무안당한 어린애처럼 할 말을 잊었다. 우리들은 잠시 침묵했다. 계집은 내게 팔목을 잡힌 채 무언가 곰곰이 생각하고 있었다. 나는 계집의 그와 같은 태도에 조금 압도되는 느낌이 들었다.
밤이 깊어지면서 사창가다운 밖의 독특한 소요도 점차 잠들기 시작하고 있었다. 근처의 역 구내에서 들려오는 기관차들의 소리만이 마치 살아 있는 맹수들의 그것처럼 뚜렷했다.
잠시 후에 계집은 갑자기 생각났다는 투로 의기양양해져서 소리 높여 말했다.
“여자를 한 명 더 데려다 같이 놀지 않겠어요? 어때요, 근사하지요?”
나는 계집의 이 돌연한 제안에 아연실색할 지경이었다. 한꺼번에 두 명의 계집을 데리고 노는 일을 나는 아직 들어 본 일도 상상해 본 일도 없었다. 나는 어리둥절한, 그러나 기쁨으로 가득찬 기묘한 음색으로 말했다.
“아니, 뭐 그런 게 다 있어.”
“조금만 더 쓰신다면 둘이서 아주 근사하게 놀아드릴께요. 내 아주 친하고 친한 친구야요. 내가 아까 잠깐 만나겠다고 했던 애가 바로 그 애야요. 불쌍한 년, 오늘밤도 또 공 때렸을 것이 분명해‧‧‧‧‧‧”
계집은 가식만은 아닌, 가슴에 저며드는 듯한 목소리로 말했다. 나는 괜스리 이죽거리고 싶어졌다. 내가 말했다.
“친구 되게 사랑하시는구먼.”
“아이 시시해. 같지 않게 무슨 떫은 소리유. 좋으면 좋다고 말할 일이지, 뜨뜻미지근하게 뭐예요.”
나를 이렇게 힐책하고 나서 계집은 밖을 향해서 제멋대로 소리치고 있었다.
“아줌마 아주움마, 나이롱네 집에 가서 영자 좀 데려다 줘요.”
나는 사실 거절할 용기는 나지 않았다. 주머니도 두둑하겠다. 한 번쯤 그런 희한한 행각을 저질러 보고도 싶었다. 그러나 나는 짐짓 볼이 부은 음성으로 말했다.
“아니, 누가 데려오라고 했어, 이거. 김새게‧‧‧‧‧‧”
“싫지만도 않으면서 괜스리, 진짜 김빠리 팍 새게 자꾸 그러지 말아요. 근사하게 한 번 놀아드리면 되잖아요. 길가에 나앉은 거지에게도 적선을 한다는데 오입장이가 불쌍한 계집 하나 조금 도와줬대서 난리 쳐들어 온답디까?”
계집은 나를 덮어 씌우듯 잰말로 이렇게 말했다. 나는 또한번 이죽거리며 말했다.
“사지가 멀쩡해 가지고 왜 남의 적선을 받으려는 거야? 김새게‧‧‧‧‧‧”
“참말 김새는 것 좋아하시네. 사지가 멀쩡하다면 왜 적선을 받겠우?”
나는 정신이 말짱하게 걷히는 듯한 느낌이었다. 내가 성급한 목소리로 말했다.
“그렇담 뭐야, 벼 병신 이란 말이야?”
“그래요. 그 앤 팔 한 쪽이 없는 애란 말이야요.”
계집은 오금을 박듯이 이렇게 말했다. 나는 정말 심장에 못이 박히는 듯한 느낌이었다.
온몸의 표피에는 일시에 소름이 돋아났다.
“아니, 뭐 뭐라구? 김새게‧‧‧‧‧‧” 나는 비명이나 지를 듯이 이렇게 소리쳤다. “안돼, 그만두겠어. 당장 취소다.”
팔 한 짝이 없는 창녀라니, 이건 정말 요절할 일이 아닐 수가 없었다. 검객물 영화에는 외팔뚝이 검객이 등장하여 흥을 돋우곤 하지만 사창굴에 외팔뚝이가 등장하다니, 이게 무슨 천재지변이란 말인가. 나는 계집을 발길질로 밀어 붙이며 서둘러서 말했다.
“야, 꿈자리 사나울라. 빨리 나가서 못 들어오게 하란 말이야.”
“월남에서는 사람을 일곱 명이나 죽였다고 큰 소리 탕탕 치시던 양반이 그까짓 일에 뭐 그리도 기급이시우. 한 번 보기만이래두 해요. 얼마나 이쁘게 생긴 앤데‧‧‧‧‧‧”
그때 이미 방문 밖에서는 인기척이 들리고 있었다. 그리고 쇤 듯한 목소리가, 알고 있는 사람의 그것처럼 친근한 목소리가 이렇게 말했다.
“언니, 나야. 들어가도 좋아?”
“그래. 어서 들어와.”
계집은 이렇게 대답하면서 가까운 발끝으로 미닫이 문짝을 조금 열어 주었다. 밖의 계집은 조금 열어진 문 틈으로 다섯 손가락을 끼워 문틀을 잡고 살그머니 밀어 연 다음, 게처럼 발을 옆으로 움직여 들어왔다. 그리고 누구에게랄 것도 없이 말했다. “실례합니다.”
그것이 바로 저 철공장 주인집의 영자였던 것이다.
실로 이런 우연한 자리에서 영자를 다시 만나보게 되리라고는 꿈엔들 생각해 보았을까? 나는 기절해 나자빠질 지경이엇다. 비로소 나를 발견한 영자도 경악의 표정을 짓고 화석처럼 굳어 있었다.
영자는 옛날보다는 대체로 야위어 있었다. 그 싱싱했던 피부의 탄력이나 풍만했던 가슴의 융기는 시들해졌고, 크고 뚜렷뚜렷한 얼굴의 윤곽만이 그린 듯이 변치않고 남아 있었다.
잠시 후에, 나는 말라서 뻣뻣해진 입으로 말했다. 그러나 그것은 바보 같은 질문이었다.
“웬일이야?”
영자는 잊고 있었기 때문에 덜렁거리는 빈 소맷부리를 성한 팔로 움켜잡으며 쪼그리고 돌아앉아 갑작스럽게 흐느끼기 시작했다. 귀밑머리 몇 올이 홍조를 띤 뺨에 흘러내려 요기를 품어내고 있었다. 영자의 흐느낌은 정직하게도 내 심장을 자극했다. 나도 잔뜩 언짢은 표정이 되어 고개를 떨구었다.
무언가 눈치챈 것이 분명한 계집이 거북살스런 태도로 일어서면서, 그러나 실감은 나지 않는다는 듯한 태도로 말했다. “요령부득인데, 무슨 신파 이야기같구려. 두 사람 밀렸던 이야기들이나 나누시지.”
그러나 영자도 갑작스럽게 따라 일어서면서 까닭없이 가시돋친 음성으로 이렇게 말했다.
“언니, 나도 갈래.”
“아니 얘봐. 옛날 애인을 만난 모양인데 왜 그렇게 시시껄렁하게 나오니?”
“애인은 무슨 애인이우, 진짜 시시껄렁하게.” 영자가 톡 쏘아서 말했다.
“원한에 사무친 모양이구나. 뭘 하는 거야요. 얘를 좀 잡아요.”
이렇게 말하고 계집은 밖으로 나갔다. 나는 영자를 잡아야 할까 놓아 주어야 할까 잠시 망설였지만 역시 잡아야 하겠다는 생각으로 몸을 벌떡 일으켜 영자를 가로막았다. 내 몸은 부끄럽게도 알몸뚱이였다. 영자는 얼굴을 돌리며 비켜 섰다.
“좀 앉아. 이야기 좀 하자.”
나는 영자의 성한 팔목을 나꿔채서 끌어앉히며 말했다. “팔뚝은 어쩌다 그렇게 됐어.”
“시시한 이야기는 집어쳐요. 놀고 싶으면 돈부터 내시던가‧‧‧‧‧‧”
영자는 아주 쌀쌀맞은 음성으로 말했다. 영자는 내 손아귀에 잡힌 팔목을 빼려고 안간힘을 쓰고 있었다. 나는 더욱 힘주어 영자의 팔목을 비틀어 잡으며 성급한 목소리로 말했다.
“그래 너하고 놀겠어. 가지 말아.”
“이것 놓아요. 아프단 말이야요. 한쪽뿐인 팔목이 그것마저도 부러지겠어요.”
영자가 조금 느슨해진 목소리로 말했다. 나는 영자의 팔목을 잡았던 손을 조심스럽게 풀었다. “그래. 그럼 달아나지 말아.”
영자는 갑작스럽게 소리를 내서 깔깔거리며 웃었다. 웃음을 그치고 딸꾹질까지 하면서 영자가 말했다.
“화대를 내겠다는 손님을 버려두고 도망치는 미친 년도 있을까.”
서슬에 놀라서 나는 입을 벌렸는데, 이제는 영자가 철공장 주인집의 식모였던 그 옛날의 영자가 아니로구나 하는 절실한 깨달음에 괜스리 화가 치밀어 올랐다. 내가 투덜거리는 목소리로 말했다.
“자꾸 그런 식으로 이야기하지 말아.”
영자는 또한번 깔깔거리며 웃었다. 그러나 그 웃음은 어딘지 생소한 구석이 있었다. 웃다가 영자는 빈 소맷부리를 잡아당겨 내 앞으로 내밀면서 흉칙스런 표정을 만들어 가지고 말했다.
“웃기지 말아요. 이것 안 보여?”
나는 새삼스럽게 흠칫 놀라서 한걸음 물러앉으며 다급한 목소리로 말했다.
“왜 그랬어. 어쩌다가 팔뚝을 그랬느냔 말이야.”
“시시한 이야기는 진짜로 집어치우라니까 그러네. 신경질나게.”
영자가 짜증을 부리며 말했다. 그러나 나는 입을 다물 수가 없었다.
“전쟁판에까지 갔다 온 나도 이렇게 사지가 멀쩡한데 진짜 무슨 일이야?”
“씨발, 듣기 싫다는데 왜 자꾸 신경을 돋구실까. 놀 테면 빨리 한번 놀고, 그렇잖으면 나는 갈 테야.”
“알았어.”
나는 마치 몰이에 쫓기는 토끼처럼 다급한 마음으로 벌떡 일어나 벽에 걸려 있는 바지 주머니에서 지폐 한 장을 꺼냈다. 나는 괜스리 허둥대고 있는 나 자신에게 화가 나서 그것을 영자에게 심통스럽게 던져주었다. 종잇장들은 마치 가랑잎처럼 날렸다.
그런데 영자는 그것을, 굶주린 사람이 허둥지둥 밥술을 떠넣듯 그렇게 줍는 것이 아닌가. 비로소 나는 사람을 죽일 때와 마찬가지의 잔인스런 쾌감에 떠받치기 시작했다. 내가 난폭한 목소리로 말했다.
“난 너를 돈주고 샀어. 옷을 벗어. 사그리 벗어버리란 말야.”
“좋았어, 진작에 그렇게 나올 일이시지.”
영자는 내 심정 같은 것은 아랑곳없이 기를 돋우어 말했다. 그리고 나서 한 손만으로의 불편한 동작으로, 그러나 아주 익숙한 솜씨로 옷을 벗었다. 나는 마치 내가 죽인 시체를 내려다 볼 때처럼 복잡한 마음으로 영자의 알몸뚱이를 내려다보았다. 민둥하게 싹뚝 잘리워 나간 영자의 어깨를 보았을 때, 나는 까닭없이 호흡이 가파라지기 시작했다.
영자는 알몸을 미끄러지듯이 더러운 홑이불 속으로 감추며 일부러 꾸민 듯한 명랑한 목소리로 말했다. “부끄럽사와요, 자꾸 쳐다뵈지 마시와요.”
철공장집의 식모로 있을 때 내가 영자를 올라타 버리지 못한 것은 대단한 잘못이었다.
철공장의 직공이었던 김씨는 말했었다. 생각이 있으면 자식아, 꿍꿍 앓지만 말고 먼저 깔아뭉개란 말이다. 물론 나도 그럴 생각이었지만 기회를 잡을 수가 없었다. 그러나 기회를 잡았다손 치더라도 내가 그 일을 해낼 수 있었을까 하는 점은 저으기 의심스럽다. 돈을 주고 사지도 않은 계집을 어떻게 공짜로 차지할 수 있겠는가 말이다. 창숙이년에게처럼 외상이라도 그었다면 혹시 모르지만‧‧‧‧‧‧열대식물로 뒤덮여 있는 늪 근처의 마을 하나를 기습한 일이 있었다. 우리들이 그 마을을 평정하였을 때 마을에 남아 있는 것이라고는 계집들 뿐이었다. 하사가 내 귀를 끌어당겨서 속삭였다. “멋진 기회다.” 마을의 계집들은 전우들의 요구에 헤프게도 벌려 주었다. 그때도 나는 공포에 질려 떨고 있는 못생긴 처녀 하나를 불필요하게 비상식량 한 상자를 주고 샀던 것이다. 소녀는 목이 가늘었다. 소녀는 풀대처럼 말라비틀어진 목을 도리질하며 저항했다. 소녀의 그 슬픈 저항을 이해할 수 없을 만큼 그렇게 내가 무지막지 했더라면 얼마나 행복했었을까. 그렇지, 나는 매우 괴롭게 소녀의 국부를 향해 달려들고 있는 무서운 통증을 제어했었다. 나는 나의 난폭하게 돌기한 부분을 소녀의 밖에서 해결했다.
나는 어리석게도 영자의 그곳을 향해 달려들 통증을 상상하며 영자를 깊숙이 점령했다.
그러나 영자의 그곳은 슬프게도 마치 헐거운 팔찌처럼 반들반들하게 길이 나 있었다.
일을 마치고 나서 영자는 장난끼만도 아닌 어조로 말했다. “자주 찾아 달라고도 못하겠네. 팔뚝이 한 짝 없어놔서는 이 장사도 해먹기 어렵더군요. 그래도 댁 같은 분이나 자주 찾아와 준다면 그럭저럭 견딜만 할 텐데‧‧‧‧‧‧ 난 그저 빚투성이라구. 잘 좀 부탁해요. 그래도 이렇게 부탁드리는 도리밖에 별 수가 있겠어?”
영자의 말은 다분히 감동적이었다.
이렇게 우연찮게 영자를 만나게 되었는데, 영자를 만난 뒤로 나는 창숙이년을 찾아야겠다는 생각 같은 것은 까마득하게 잊어먹게 되었다. 대신 나는 영자를 자주 찾아갔다. 영자의 그 감동적인 부탁이 아니었더라도, 나는 영자를 찾아갔을 것만은 틀림없다. 나도 알고 있지만, 이런 것이 바로 나의 기특한 점인 것이다.
목욕탕의 경기는 본격적인 더위가 시작되면서부터 한산해지기 시작했다. 더불어 나의 돈벌이도 기가 차게 시원찮아졌다. 나는 영자를 정당한 셈을 치르고 사기도 힘들 지경이 되었다. 영자는 그런 나에게 어느날은 익살을 부리며 말했다.
“오늘은 내 때 좀 밀어 주셔요. 세상에 공짜가 어디 있어?”
부엌 뒤의 후미진 곳 시멘트 바닥 위에서 나는 군소리 없이 영자의 묵은 때를 벗겨 주었다. 영자의 때를 벗겨 주면서 비로소 깨달은 것이었지만, 한짝 뿐인 팔만으로는 목욕을 하기도 여간 불편할 것이 아니었다. 나는 영자가 측은하게 생각되었고, 영자의 때를 밀어 주는 일이 즐겁기까지 했다. 내가 탄성을 지르며 말했다. “야, 이 때 좀 봐.”
“허물이 벗겨지겠어, 아파요.” 영자는 낄낄거리고 웃으며 말했다. “이건 약과야.” 내가 점잖은 음성으로 말했다. “어떤 목욕탕에서는 여자가 남자들의 때를 밀어 준다면서요?” 영자는 마치 신기한 이야깃거리라도 찾아냈다는 듯이 소리를 높여 말했다. “어떤 손님이 그러던데요. 그러면서 망할 새끼가 날더러 글쎄, 너는 팔이 한 짝 없어서 그 노릇도 해 먹기 틀렸구나, 그러잖겠어? 그건 돈벌이가 괜찮다면서요?” “내가 알아?” 나는 괜스리 화를 돋우어 말했다. 영자는 내 마음 같은 것은 아랑곳없이 마치 꿈을 꾸는 듯한 목소리로 안타깝게 말했다. “진작에, 팔이 성했을 때 그 짓이라도 해서 한 밑천 잡았더라면‧‧‧‧‧‧”
영자에게는 단골손님이라고는 없는 모양이었다. 어떤 시러배아들이 외팔뚝이 창녀를 단골로 찾아들겠는가. 영자를 아는 녀석들이라면 꿈에라도 뵐까 무서워 그 근처로는 발걸음도 얼씬 아니할 일이었다.
그 장사도 여름을 타기는 마찬가지여서 그 고장의 경기는 말씀이 아니었다. 온전한 몸뚱이를 가진 창녀들도 길가에 내놓은 평상에 모여들 앉아 나이롱뽕을 하거나 달려드는 모기떼를 쫓는 일이 고작이었다. 어쩌다가 그럴싸한 사내 하나가 두리번거리며 골목으로 들어오면 계집들은 화투짝을 내던지고 달려들기가 일쑤였다. 그러나 영자는 그 판에도 한몫 낄 수가 없었다. 소맷부리를 덜렁거리며 달려들어 보았댔자 일번으로 딱지를 맞을 건 뻔할 뻔자인 것이다.
언제나 그랬지만 영자는 컴컴한 제 방구석에 틀어박혀 나이롱 아줌마가 물어다주는 사내를 기다릴 수밖에는 없었다. 나이롱 아줌마는 펨프 일까지 나선 영자네집의 주인 아줌마였다. 곰보 나이롱처럼 얼굴이 얽고 성미가 사납고 억척스런 여편네여서 그 동네에서 억척 나이롱이라면 모르는 사람이 없었다. 그러나 파리를 날릴 지경인 한여름의 불경기에 처해서는 그 유명한 나이롱도 별수가 없었다. 그래서 거의 매일 밤 영자는 내 차지가 되었다. 낮에 목욕탕에서 이백 원을 벌면 이백 원을, 오백 원을 벌면 오백 원을 나는 영자에게 갖다 바쳤다. 내가 공때리게 되는 날은 영자도 공때렸다.
어쩌다가 사내 하나를 물어오게 되면 나이롱 여편네는 보통으로 기승이 아니다. 사내를 영자의 방안으로 밀어넣고는 방문 앞에서 어정거리며 안의 동정을 살피는 것이었다. 으례 그랬지만 영자가 외팔뚝이인 것을 발견하고 노한 사내와 영자가 티격태격 하는 소리가 새어나올 것을 대비해서였다. 그럴 때면 억척 나이롱은 기회를 놓치지 않고 사내를 험상궂은 억양으로 힐난했다.
“오입하겠다고 찾아온 사람이 팔뚝은 뭣에 쓰려구 찾노, 구멍만 뚫렸으면 됐지. 팔뚝이 있다면 뭐 잘라 족탕으로 해먹을 건가? 별 으바리 같은 소리 다 듣겠다.”
그러면 트집을 잡던 사내도 기가 죽어 대개는 잠잠해지기 마련이었다.
내가 영자에게 의수(의수)를 하나 만들어 주겠다는 생각을 갑작스럽게 해 내게 된 것은 정말로 천우신조였다. 그것은 골목에 가득차, 마치 모든 것을 곪아 터지게 할 듯한 한 여름의 열기도 아침 저녁으로는 시들해지기 시작한 어느날이었다. 그날 어떤 일이 계기가 되어 내가 갑작스럽게 그런 신통한 생각을 해내게 되었던지 지금 분별할 수는 없지만 아뭏든, 내게도 그 천재적인 영감이라는 것이 전혀 없으란 법은 없는 모양이었다.
소맷자락 속에 의수를 달고 어두운 골목길로 나아가 손님을 청한다면, 누구라 감히 그것을 눈치채겠는가. 손 부분에는 장갑을 끼우거나, 아니면 바지주머니 속에 슬쩍 찔러 넣는다. 팔굽이 마치 패션 모델처럼 처억 꺾어진다. 나는 이런 모습을 상상하며 눈물까지 찔끔거리고 웃었다. 나는 우선 목욕탕의 보일러실 창고에서 팔뚝만한 굵기의 부서진 의자 다리 한 개를 찾아냈다. 나는 그것을 영자의 성한 오른팔만한 길이로 잘랐고, 또 세 토막을 냈다. 손 부분은 작은 널빤지 조각을 따로 구해 정교하게 다듬었다. 팔굽의 이음매에는 한쪽으로만 굽힐 수 있도록 쇠고리를 붙였다. 팔목에는 양쪽으로 고리못을 박아 이어 앞뒤 좌우로 움직일 수 있게 만들었다. 그리고 팔뚝의 굵기에 알맞게 붕대를 감아 굵은 부분과 가는 부분을 조절했다. 내가 목욕탕에서 이런 물건을 만들고 있는 동안 청소원인 박군이나 보일러실의 천씨는 보통으로 의아스럽게 생각하는 것이 아니었다. 천씨는 심지어 나에게 “미친 새끼.” 라고 말하기조차 했다. 그러나 나는 그들을 이해시키기 위해서 입을 열 수가 없었다. 이렇게 만든 물건을 나는 영자에게 가지고 갔다. 처음에는 영자도 어리둥절하여 바라보았다. 그러나 내가 벽에 걸린 영자의 원피스를 떼내려 그것을 소맷자락 속에 집어넣고 어깨 부분에서 끈으로 붙잡아매고 바늘로 꿰맬 즈음에는 영자도 허리가 부러져 나가도록 깔깔거리며 웃었다.
“이걸 달고라면 골목길에 나가 설 수가 있겠어. 누구라도 암, 어떤 싹수없는 자식도 꼼짝없이 속아넘어가고 말 거야.” 영자는 의기양양해서 이렇게 말했다. 영자는 나무팔뚝이 든 소맷자락이 대롱거리는 원피스를 한 팔로 치켜들고 바라보며 또한번 깔깔거리고 웃었다. 기뻐하는 영자의 모습을 보자 덩달아 나도 기뻤다. 나는 기쁨과 열적은 표정으로 뒤범벅이 된 얼굴을 감추지 못하고 말했다. “머리는 써야 돼.”
“어쩌면 이렇게 기발난 생각을 다 해 냈을까? 참말 난 돌대가리인 모양이야. 당장 골목길로 나가보겠어. 아마 틀림없이 걸려들 거야.”
이렇게 말하며 영자는 대담한 동작으로 원피스를 걸쳤다. 나는 영자의 어깨로부터 흘러내려 대롱거리는 나무 팔을 잡아서, 팔굽 부분은 처억 굽히고 손을 허리께에 파여진 주머니 속에 찔러 넣어 주었다. 내가 말했다.
“그러나 무리하면 안 돼. 아직은 밝거든.”
“그래. 어두워지면 한번 나가 볼 테야. 어때요 자 어때?”
영자는 제가 마치 진짜 패션모델이라도 된 것처럼 멋들어지게 포즈를 잡아 보이며 말했다.
“됐어, 좋아.” 나도 사기 왕성한 목소리로 말했다.
어딘가 모르게 동작이 어색한 것은 사실이지만 그래도 그 긴 소맷부리만 덜렁거리던 때와는 어찌 견줄 수가 있었겠는가. 어리숙한 녀석이라면 진짜 눈 깜빡할 사이에 속아넘어가기 십상이었다. 비로소 나는 마음이 놓여 웃음이 터져나왔는데, 영자는 그런 나에게 엉겨 붙으며 또한번 깔깔거리고 웃기 시작했다. 우리들은 방바닥에 나뒹굴어져서 눈물까지 찔끔거리며 웃어댔다. 그 통에 안방에서 화투를 치고 있던 나이롱 아줌마와 동네 여편네들이 우리들의 방을 기웃거리게 되었고, 우리 두 사람의 모양새를 발견하고는 아연실색들 했다. 나이롱 아줌마는 돌아서며 그 여편네의 말버릇대로 중얼거렸다. “미친 것들, 그게 뭐 그리 대단타고 그 지랄발광들이야.”
그러나 영자의 그 독창적인 의수가 대단치 않았던 것만은 아니었다. 당장 그날 밤부터 영자는 거침없이 골목길로 진출할 수 있었고, 그 희한한 나무팔뚝의 힘으로 눈먼 고기들을 낚아올리는 데 성공했던 것이다. 그날밤 나는 목욕탕의 일도 잊어버린 채 골목길로 진출한 영자의 일거수 일투족을 관찰했는데, 영자의 활약은 실로 눈부신 바가 있었다. 외팔이만 아니었다면 창녀치고는 영자도 유혹당할 만큼은 잘 생긴 용모가 아니었던가 말이다. 엉큼한 생각을 가지고 이 골목길로 접어든 사내라면 아무리 아닌 체하려 해도 벌써 눈길부터가, 걸음새부터가 달랐다. 영자는 우선 그런 사내를 포착해서 달려든다. 종종걸음으로 따라붙으며 사내의 턱밑으로 바짝 얼굴을 들이대고 매혹적인 목소리로 “놀다 가세요.” 라고 말한다. 사내의 행색에 따라서는 “아주 멋있게 놀아드릴께요.” 라든가 “싸게 해드릴께요.” 라고 덧붙여서 더욱 효과를 높인다. 나는 곡예사의 줄타기를 구경하는 소년처럼 손에 땀을 쥐고 멀찍이 골목의 그늘에 숨어서 영자를 바라본다. 그러나 영자는 줄에서 떨어지는 일이 없었다. 사장되어 있던 비상한 재주가 영자의 전신에 흘러넘치고 있는 듯싶었다. 그날밤도 세 번이나 손님을 갈아들이는 영자를 나는 아슬아슬한 마음으로 바라보았다. 어찌된 셈인지 방에서도 한쪽 팔의 문제 때문에 시비하는 말도 별로 들려오지 않았다. 술에 취한 놈팽이나 얼간이는, 어떻게 스리슬쩍 몸뚱이로 돌려쳐 속아 넘겼을 테고, 좀 까다로운 녀석이었댔자 그 원피스에 쑤셔넣은 나무 팔뚝을 발견하고는 할 말을 잊었을 테지. 더욱 까다로움을 피는 사내녀석이 있어 “이런 내가 불쌍하지도 않으세요?” 라고 호소했다면, 길가에 나앉은 거지에게라도 적선한 셈쳤지 별수가 있겠는가. 나는 이렇게 상상하며 영자에게 갈채라도 보내고 싶었다.
그 뒤로 영자는 정말 악바리처럼 뛰었다. 그만한 정성이라면 이루어지지 않을 일이 없었다.
“돈을 모아야지. 이젠 무조건 돈이나 모으는 거야.” 영자는 이를 갈아마신듯 다부진 말투로 입버릇처럼 자주 이렇게 말했다. 농사집이래야 밭 두 뙈기 뿐이어서 굶기를 밥먹듯 했다고 설명했다. 서울로 식모살이 온 것은 오로지 배불리 먹어 보기 위해서라고 말했다. 그러나 식모살이만큼 견디기 어려운 일도 없었다고 말했다. 그것은 부엌일이 어렵다는 뜻이 아니고 밤을 견디는 일이라고 풀이했다. “내가 철공장집에 있었을 때는 댁도 그러잖았어. 남의 가슴팍에 왜 손을 슬쩍 집어넣느냐 말이에요.” 영자는 깔깔거리고 웃으며 이렇게 서두를 끄집어냈다. 사내들이란 어린애나 늙은이나 모두 주책이라고 말했다. “아, 식모살이라면 지긋지긋 했어. 식모를 뭐 제집 요강단지로 아는지, 이놈도 올라타고 저놈도 올라타고 글쎄 그러려들더라니까요. 하룻밤은 주인놈이 덤벼들며 다음날은 꼭지에 피도 안 마른 아들 녀석이 지랄발광이고‧‧‧‧‧‧ 내 미쳐 죽지 미쳐 죽어‧‧‧‧‧‧” 식모살이를 네 군데나 옮겨 다니며 살았지만 모두가 그 모양이었노라고 말했다. 대학생들을 하숙치는 집에도 좀 살아봤는데, 배웠다는 사람들이 이건 뭐 더 악마구리떼 같았노라고 말했다. 그래서 식모살이를 그만둔 것이라고 말했다. 다 팔자소관이겠지만, 기왕 이렇게 알몸뚱이로 벌어 먹어야 할 줄 진작에 알았더라면 곧바로 이리로 찾아왔지 미쳤다고 여차장은 뛰어들었냐고 아주 탄식어린 어조로 말했다. 여차장을 하다가 만원 버스에서 떨어져 마침 달려든 삼륜차 앞바퀴에 팔 한 짝을 바쳤노라고, 이제는 신경질도 안 부리고 줄줄 잘도 고백했다.
“곧바로 이 동네로 왔다면 성한 두 팔로 남들에게 지잖게 잘도 해먹을 수 있었잖겠어요?” 라고 영자는 다시 강조했다. 팔뚝만 성했더라면 정말 알몸뚱이의 처지로서는 그래도 떠억 벌어지게 차려 놓을 수 있는 장사가 바로 이것밖에 또 무엇이 있겠느냐고, 영자는 못을 박았다. 포주를 떼버리고 방을 한 칸 세를 내어 화장대랑 전축이랑 선풍기를 월부로 들여다가 오밀조밀하게 꾸며 놓고 그럴싸한 손님들을 한 오십 명쯤만 단골로 잡는다면 그에서 더 부러울 것이 없을 거라고, 영자는 서글픈 목소리로 말했다.
“춘자 언니처럼 댓바람에 이 길로 들어섰더라면 그만 못할 것이 무어야?” 영자는 까닭없이 화를 돋우어서 말했다. 춘자란 내가 영자를 처음 만나게 되었던 날, 만났던 계집이었다. 팔뚝을 한 짝 잃어버리고 영자는 하는 수 없이 춘자언니를 찾아왔노라고 말했다. 그러나 기왕 이렇게 굴러떨어졌을 바에는 애당초 상경길에서부터 춘자와 행동을 함께 하는 거였다고, 영자는 분통한 듯이 말했다. 춘자의 시골집 식구들은 춘자 덕분에 굶주림을 모르게 되었는데 우스운 것은 춘자가 타이피스트쯤으로 취직하고 있는 것으로 알고 있다는 것이다. 그러나 혹시 춘자네가 눈치채고 있다 한들 어쩔 것인가, 울며 겨자 먹기지. 영자는 이렇게 말하며 낄낄거리고 웃었다.
“그렇지만 나는 지금부터야.” 영자는 이를 갈며 대체로 이렇게 결론을 맺었다.
그런데 어느날 밤늦게 내가 목욕탕의 일과를 끝마치고 영자를 찾아갔을 때, 영자는 둥그렇게 몰려선 구경꾼들 속에서 어떤 사내 하나와 실랑이질을 벌이고 있었다. 영자는 성한 팔로 사내의 멱살을 움켜잡고 있었다. 그러나 멱살을 잡았다기보다는 대롱대롱 매달려 있다는 표현이 옳겠다. 나는 어이가 없어 구경꾼들 틈에 섞여 한동안 구경을 했다. 헙수룩한 노동자 차림의 커다란 사내는 악바리처럼 붙들고 늘어지는 영자를 뿌리치려고 했다.
수치심과 낭패감으로 쩔쩔매고 있는 사내의 표정은 판자집들의 열어젖뜨린 문짝들 밖으로 터져나온 불빛에 아주 역력하게 보였다. 이 판에 어디선가 나타난 춘자가 끼어 들었다. 춘자는 내게 아주 당연한 목소리로 “아니, 뭘 구경만 하고 서 있는 거야요.” 라고 힐책한 다음, 사람들을 비집고 들어가며 소리쳤다. “아니 왜 그러니, 영자야. 이 말뼉다귀 같은 새끼가 뭘 어떻게 했어?”
“아니 왜 그러니, 영자야. 이 말뼉다귀 같은 새끼가 뭘 어떻게 했어?”
“처먹고는 그냥 달아나려잖아.”
영자가 식식거리며 말했다. 춘자는 사내 앞으로 돌진하여 삿대질을 하며 말했다. “처먹고 그냥 달아나? 그러고도 뻔뻔스럽게 약한 여자를 쳤어. 여기가 어딘 줄이나 알아?”
“어디긴 어디야, 오팔팔이지.” 구경꾼들 틈에서 어떤 되바라진 창녀의 목소리가 말했다.
“맞다 맞아. 창녀들의 창녀들에 의한 창녀들을 위한 오팔팔공화국 아니가.”
경상도 계집애의 목소리가 뒤를 이었다. “야 팔팔이야, 꽉 물어버려라.” “그걸 그냥 둬 해. 가운데 그거라도 뽑아버려 해.” 둘러서 있는 계집들이 마치 운동경기라도 응원하듯 제각기 한 마디씩 했다. 사내는 술에 취했는지 비척거리고 있었다. 춘자는 영자를 떼놓고 대신 사내의 앞자락을 움켜쥐며 말했다.
“너같은 새끼는 맛 좀 봐야 해. 파출소로 가자.”
춘자는 사내를 끌어당겼다. 그러나 워낙 육중하게 생겨먹은 사내의 체중을 가냘픈 여자의 힘으로는 쉽사리 움직일 수가 없었다. 사내는 비로소 낭패감에서 벗어나서 투덜거리는 음성으로 말했다.
“넌 뭐야. 넌 제 삼자야.”
이렇게 말하며 사내는 사나운 몸짓으로 춘자를 뿌리쳤다. 춘자는 마치 벌레처럼 힘없이 떨어져 나갔다.
“재수 옴붙었군.” 사내는 발음이 새는 목소리로 말하며 발걸음을 떼놓기 시작했다.
이때 내가 왜 사내 앞으로 나갔던지 그건 참 알다가도 모를 일이었다. 그 때문에 나는 팔자에도 없는 빵깐 출입까지 하게 되었으니 말이다.
나는 한 팔로 사내의 어깨를 잡고 돌려 세우며 말했다.
“이봐 형씨, 계집을 데리고 놀았으면 셈할 건 해야잖아?”
나의 위협적인 목소리에 사내는 흠칫하는 눈치였다. 사내가 겁먹은 음성으로 말했다.
“난 데리고 놀지를 않았단 말입니다. 어쩌다 걸린 것이 재수없게 외팔뚝이여서 그냥 나와 버렸어요.”
구경꾼들이 모두 깔깔거리고 웃었다. 웃음 속에서 영자의 야무진 목소리가 들려왔다.
“개자식, 그만하면 직사하게 논 거지, 얼마나 치사스럽게 더듬고 지랄질을 쳤는데.”
이번에는 사내가 내게 매달리며 통사정을 했다. “형님 이것 좀 보슈. 난 속았단 말입니다. 감쪽같이 속았어요. 나도 공사판 막벌이꾼인데, 며칠 먹지 않고 모았어요. 한 번 멋있게 놀아 보려고 밥먹을 거 라면으로 때우며 모았단 말입니다. 그런데 재수가 옴붙었지, 하필이면 외팔뚝이가 걸렸단 말씀입니다. 깨끗이 속았어요. 형님 좀 봐 주슈.”
“시끄러.”
나는 까닭없이 분노가 치밀어올라 녀석의 급소를 올려쳤다. 사내는 단박에 길바닥에 나뒹굴었다. 나는 녀석에게 위협적으로 달려들며 말했다. “며칠 모았다는 거 다 내놔.”
사내는 마치 날개가 떨어진 곤충처럼 길바닥을 벌벌벌벌 기면서 비명섞인 목소리로 중얼거렸다.
“가, 강 강도야. 사 사람 살려.”
“이 새끼.”
나는 녀석의 턱주가리를 뽄대있게 한 번 돌려찼다.
그때 야경원 두 명이 구경꾼들의 틈을 비집고 내 앞에 나타났던 것이다. 야경원들은 알 만한 얼굴들이었다. 넘어져 있던 사내가 야경원의 발목에 매달리며 울음을 터뜨리고 말했다. “살려 줘요.”
“당신 언젠가 일 저지를 사람인 줄 알고 있었어. 파출소까지 같이 갑시다.”
야경원 중의 한 명이 내게 말했다. 나는 하는 수 없이 그 야경원의 뒤를 따랐다. 사내에게 발목을 잡혔던 야경원은 뒤에서 멀찍이 그 사내의 어깨를 부축해서 데려오고 있었다.
훨씬 불어난 더 많은 구경꾼들이 우루루 몰려 따라왔다. 어느새 춘자가 따라와서 나를 호송해 가고 있는 야경원에게 호소하고 있었다.
“김씨, 잘 좀 봐 줘요. 잘못한 건 저 새끼라구요.”
춘자와 야경원은 서로 알 만한 사이인가 보았다. 나는 비로소 부끄러움을 느꼈다. 나는 춘자를 돌아보며 소리쳤다. “관둬. 시끄러워.”
내가 영자를 다시 만나게 된 것은 그로부터 석 달 뒤였다. 나의 그 뽄대있는 발길질에 그 불운한 사내녀석의 이빨이 다섯 대나 부러져버렸기 때문에 어쩔 수 없이 나는 폭행범으로 검찰에까지 송치되었다. 그러나 검찰에서 나를 담당했던 그 젊은 검사는, 월남에서 혁혁한 무공을 세우고 돌아온 개선용사라는 점을 특별히 고려해서 기소유예 처분을 내려주었다. 내가 풀려나오게 되기까지는 목욕탕의 주인인 옛 중대장님의 노고가 대단히 컸다. 중대장님은 내가 월남에서 얼마나 모범적인 사병이었던가 하는 점을 그 젊은 검사에게 누누이 강조했다고 말했다.
구치소를 나와 나는 곧바로 영자를 찾아갔다. 내가 갇혀 있는 동안 영자는 몇 번인가 나를 찾아왔었다. 한 번은 춘자와 함께 면회를 온 일도 있었다. 나를 찾아와서 영자는, 자신의 영업이 그 나무팔 덕분에 얼마나 성업 중인가를 의기양양해서 설명했다. 그리고나서 “전세방 값만 모은다면 이젠 발씻고 살림을 차릴 테야.” 하고 말을 맺었다. 그러나 나는 영자가 누구와 살림을 차리겠다는 것인지는 알 수가 없었다. 혹시 그동안 서로 좋아지내게 된 놈팽이라도 생긴 것이 아닐까 하고, 나는 의심을 품었다. 그래서 나는 볼이 부은 목소리로 “누구하고?” 라고 묻기도 했는데, 영자는 얌통머리 없이 뱅글뱅글 웃기만 했었다. 그럴 때면 나는 풀려 나가기만 한다면 영자의 꼬리를 밟아 요절을 내버리고 싶을이만큼 화가 치밀어 올랐다.
내가 찾아갔을 때 영자는 제 방에서 낮잠을 자고 있었다. 나는 영자를 걷어차서 깨웠다. 영자가 게슴츠레한 눈으로 깨어나자 나는 댓바람에 영자의 따귀를 올려붙이고 말했다.
“어떤 놈팽이야, 살림을 차리겠다고 한 것이‧‧‧‧‧‧”
번갯불이 번쩍 하도록 갑자기 따귀를 얻어맞은 영자는 어안이 벙벙한 표정을 짓고 나를 올려다보았다. 내가 포악한 목소리로 다시 말했다.
“어떤 놈팽이야, 어디 말해 봐.”
“왜 때리는 거야?”
비로소 잠결에서 깨어난 영자가 성깔찬 목소리로 말했다. 나는 영자에게 다시 발길질을 하며 말했다.
“이 쌍년아, 네 죄는 네가 불었어. 어떤 새끼야 살림을 차리겠다고 한 것이‧‧‧‧‧‧”
영자는 나의 무분별한 발길질을 고슴도치처럼 몸을 굽혀 피하면서 악을 썼다. “괜히 사람을 치고 야단이야. 그걸 자기가 알지 내가 알아? 자기가 알지 내가 어떻게 알아?”
“어렵쇼.” 나는 발길질을 멈추고 말했다. “내가 언제 너하고 살림을 차린댔어?”
“그것 봐. 비겁한 것은 바로 자기면서 괜스리 사람을 들볶아. 사람이 저러니까 경찰이 때갔지. 저런 사람을 왜 풀어 주었을까‧‧‧‧‧‧” 영자는 악에 받힌 목소리로 그러나 어느 구석인가는 체념한 듯한 목소리로 말했다. 나는 비로소 갇혀있었던 동안 가졌던, 영자에 대한 오해를 풀었다. 그러나 나는 이죽거리며 다시 말했다.
“그래, 내 또한번 들어가 주지. 영자 네가 살림살이를 차릴 놈팽이 하나 물을 때까지‧‧‧‧‧‧”
“왜 자꾸 삐딱하게만 그러실까.” 영자는 한숨까지 내쉬며 노여운 목소리로 말했다. 나는 빙그레 웃어 주었다. 그 틈바귀를 놓치지 않고 영자는 내가 헉 소리를 내도록 내 가슴팍을 향해서 몸뚱이를 날려왔다. 나는 영자의 등을 두들겨 주었다. 영자는 눈물까지 찔끔거리며 어리광조로 중얼거리고 있었다.
“또 들어가지 마이. 자기가 거기 들어가 있는 동안 난 벼라별 생각을 다 했단 말야. 또 들어가지 마, 응?”
가을도 깊어지자 오팔팔 일대에서 나는 어느덧 영자의 서방으로 통하기 시작했다. 그것은 내게 치명적이랄 것까지는 없지만 과히 듣기 좋은 호칭을 아니었다. 그러나 따지고 본다면 목욕탕에서 손님들 사타구니의 때나 밀어주며 세상을 빌붙어 사는 주제에, 창녀의 서방도 과분할밖에 없었다. 영자가 손님과 시비가 붙으면 그때마다 나는 그 사내를 교묘한 수단으로 구슬리고 위협해서 적당히 해결해 놓았다. 그러나 월남에서 돌아온 개선용사라는 점을 특별히 고려해서 과대한 처분을 내릴 만한 우직한 일을 나는 더는 저지르지 않았다. 그건 내가 미련한 녀석은 아니라는 단적인 증거였다. 영자는 부지런히 돈을 모았고, 모은 돈을 나이롱 아줌마에게 맡기고 있었다. 영자는 일금 이십만 원을 목표로 정해놓고 매일 그 달성 비율을 따지며 사기를 돋우었다. 그럭저럭 한여름과 가을을 우리들은 별일 없이 보냈다.
그런데 겨울에 들어서면서부터 갑자기 그 일대는 경찰의 철저한 단속을 받기 시작했다. 들리는 소문으로는 당국의 방침이 이 일대의 사창굴을 완전히 소탕시킬 계획이라는 것이었다. 마치 우리들 중대가 평정지역의 베트콩 잔비(잔비)들을 깨끗이 소탕했듯이 소탕시킬 계획이라는 것이었다. 이른바 <불도저 작전>이라는 것이라고 했다.
아닌게 아니라 경찰들의 단속이 전에 없이 지독해졌다. 이제까지도 몇번인가 그와 비슷한 사례가 없었던 것은 아니었지만, 그러나 이번만은 낌새가 전혀 달랐다. 골목으로 들어오는 입구의 이곳저곳에는 경고판이 세워졌다. 하얀 페인트를 칠한 넓다란 판자 위에는, 앞으로 이 일대에서는 유객행위나 매음행위를 일절 엄금한다는 내용의 삼엄한 경고문이 깨알 같은 글자로 찍혀져 있었다. 골목의 입구마다 방망이로 무장을 한 순경들이 지키고 서 있었다. 며칠 뒤에는 집집마다, 매음행위를 근절시키겠다는 당국의 처사에 협조해 줄것을 부탁하는 전단(전단)이 날아들었다. 또 무허가 건물을 철거하겠노라는 특별시장 명의의 계고장(계고장)도 날아들었다. 창녀들은 좌충우돌 도망칠 구멍을 찾기에 얼들이 빠져 있었다. 그러나 골목의 입구는 경찰들의 방망이로 완전히 봉쇄되어 있어 진짜로 창녀들은 독 안에 든 쥐가 아닐 수 없었다. 이삼일 후에는 아니, 바로 오늘밤에라도 기백 명의 병력이 투입되어 창녀들을 완전히 소탕해 내리라는 뒤숭숭한 소문이 쫙 깔렸다.
나는 비록 창녀는 아니었지만 그 골목들의 입구를 출입하기가 여간 불편해진 것이 아니었다. 이미 나는 좋지 않은 인상으로 몇몇 경찰관들에게 얼굴이 알려져 있었던 것이다. 나는 며칠째 영자를 만나지 못하고 있었다. 그 뒤숭숭한 날 밤도 내가 찾아갔을 때 영자는 어디론가 싸질러 나가버리고 없었다. 영자도 안절부절 못하고 있는 자취는 역력했다. 영자의 방에는 벌써부터 꾸려둔 옷보따리 두 개가 아무렇게나 나뒹굴고 있었던 것이다.
나는 영자를 구해내기 위해서 현장을 돌아보며 세밀한 작전을 생각하고 있었다. 우선 백화점 쪽의 블록으로 쳐두른 담을 뛰어넘어 행인들 틈에 섞이는 방법이었다. 그러자면 우선 그 블럭담 옆의 집들 지붕 위로 올라가야만 한다. 이 방법은 외팔뚝이인 영자로서는 무리가 아닐 수 없다. 내가 생각한 또 하나의 방법은 그 골목길의 네 거리에 위치한 맨홀의 뚜껑을 쳐들고 하수도 속으로 들어가는 방법이었다. 그러나 그것은 나오는 구멍을 알 수 없다는 큰 난점을 지니고 있었다.
그날밤 나는 자정이 가까와서야 영자를 만날 수가 있었다. 그런데 영자는 내가 생각했던 것보다도 더욱 비상한 탈출 계획을 세우고 있었다. 영자는 사내처럼 머리를 짧게 깎았고, 어디서 구했는지 그래도 걸맞는 말쑥한 차림의 신사복을 입고 있었다. 와이셔츠에 넥타이까지 처억 매고 있으니 기가찰 노릇이었다. 나는 어안이 벙벙하여 입을 헤벌리고 쳐다보았다. 나를 발견하자 영자는 호들갑을 떨면서 서둘러 말했다.
“어디서 이제 와요. 자, 동무해 줘요, 도망치게. 통금 전까지는 빠져나가야 하니까‧‧‧‧‧‧”
영자는 성한 팔로 내 팔을 꿰면서 앞질러 걷기 시작했다. 생각해 볼 여유도 없이 나는 영자에게 끌려갔다. 그러나 몇 걸음 못 가서 우리들은 영자와 한 집에서 살던 창녀 경상도를 만났다. 경상도가 말했다.
“니 영자 아니가. 어림도 없는 수작 말아라. 니같이 차리고 나간 아덜 지금 몽땅 붙잡혔데이.”
“춘자 언니도?” 영자가 물었다.
“말이락 하나, 물론이제. 니는 그라도 날 만났으니 운이 좋다. 날 따라 온나, 좋은 수가 있데이. 아저씨는 퍼뜩 나가 백화점 앞에서 기다리고 있오.”
“어떻게 할 생각인데?”
내가 성급한 목소리로 물었다. 경상도는 의기양양해서 설명했다.
“지붕을 타고 넘씸니더, 두고 보이소.”
바로 그거였군 하고 생각하면서 나는 머리를 끄덕였다. 경상도는 어느새 영자를 끌고 달려가버렸다. 지붕을 타고 넘어온다면 그 지점은 아무래도 백화점 옆의 블록담 근처가 아닐 수 없었다. 나는 순경들이 스물 네 시간 교대로 지키고 있는 골목의 입구를 빠져나와 경상도와 영자가 지붕을 타고 넘어올 지점을 지켰다. 그 블록담 근처에도 마치 동초(動哨)처럼 왔다갔다하며 지키고 있는 순경 하나가 있었다. 이건 마치 전쟁이군, 하고 나는 생각했다.
잠시 후에 지붕 위에서 두 명의 그림자가 얼씬거리기 시작했다.
두 명은 불빛들로 밝혀진 하늘에 그림자를 뚜렷하게 투영하고서 점차 블록담 쪽으로 접근해 오고 있었다. 나는 가슴을 조이며 두 명의 그림자를 주목했다. 그들은 마치 도둑고양이처럼 지붕을 타고 넘었다. 한 집에서 다른 집의 지붕으로 넘어올 때마다 그림자들은 마치 파도 속에서 부침하는 작은 배처럼 떠올랐다 가라앉았다 했다. 그런데 마지막 한 집을 남겨두고 일은 삐딱하게 나가버렸던 것이다. 무언인가 지붕에서 밑으로 굴러떨어지면서 장독인지가 깨지는 소리가 우당탕하고 들려왔고, 동초를 서고 있던 순경이 지붕 위의 움직이는 물체를 발견해 버렸다. 순경은 동료 한 명을 청해 블록담을 타고 재빨리 지붕 위로 올라갔다. 지붕 위에서 쫓고 쫓기는 촌극이 벌어졌다. 그런데 허술한 그 판자집들의 지붕은 그 육중한 체중의 순경들을 떠받치기에는 턱없이 허약했던 모양이었다. 그 소란 틈에 영자는 블록담을 뛰어넘어 도망쳤다. 나도 볼것없이 영자가 도망친 방향을 향해서 냅다 달렸다. 뒤에서 “저놈 잡아라.” 하고 지르는 소리가 들려왔지만 끝까지 따라오는 기색은 아니었다. 우리들은 어두컴컴한 백화점의 후면을 돌아 사람들로 들끓는 통금 직전의 버스 정류장에 도착했다. 우리들은 숨을 헐떡거리며 막 출발하려는 좌석버스를 잡아탔다. 우리들이 찾아갈 곳이라고는 아무 데도 없었다. 결국 우리들은 별수없이 나의 직장인 공동 목욕탕으로 꼽살이를 낄 수밖에 없었다.
영자가 죽은 것은 그로부터 보름쯤 뒤였다. 영자는 그해 겨울 청량리 일각의 그 사창굴에서 일어난 원인 모를 화재 속에서 불에 타 죽었다. 영자가 공교롭게도 그날밤 청량리에 갔던 것은 그 악질적인 나이롱 여편네에게 맡겨 두었던 돈을 찾기 위해서였다. 나는 영자를 내가 일하고 있는 목욕탕으로 데리고 와서, 목욕탕친구들의 얄궂은 눈길 속에서도 불구하고 잔심부름이나 시키며 밥을 얻어 먹이고 있었는데, 영자는 나도 모르게 살짝 빠져 나가 그곳에 드나들고는 했던 모양이었다. 우리들은 그것 때문에 한두 차례 다투었는데, 그래도 영자는 막무가내였다. 영자는 어떻게든 그 돈을 찾아다가 따로 방을 얻어 살림을 차려야겠다는 것이었다. 한 번은 다녀와서 영자는 그곳 형편을 이렇게 설명했다. “아무것도 없어. 마치 염병으로 죽어나간 집들 같더라니까. 나이롱 여편네도 때갔다는 거야. 그렇지만 거짓말일 거야. 아무래도 나를 따돌리려고 그러는 것 같아. 어디로들 다 갔을까?”
탈의실에서 라디오를 듣고 있던 천씨에게서 그곳에 불이 일어났다는 소식을 들은 것은 그날밤 아홉 시 경이었다. 나는 손님의 때를 밀다 말고 홀로 뛰쳐나와 영자부터 찾았다. 영자는 물론 없었다. 나는 허둥지둥 화재 현장으로 달려갔다. 판자집들에서 터져 나온 불길은 하늘 높이 치솟아 오르고 있었다. 나는 구경꾼들을 헤치며 불길 앞으로 달려갔다. 소방차들의 소화작업도 길 건너편의 건물들에게 불길이 번지는 일을 막는 정도에서 그치고 있었다. 물줄기는 불길 쪽보다도 엉뚱하게 백화점이나 호텔의 벽을 후려때리며 식히고 있었다.
그러나 그 화재에 대해서 내가 할 수 있는 일이라고는 아무것도 없었다. 구경꾼들의 전렬(前列)에 나와서 화기에 얼굴을 익히며 구경이나 할밖에 또 무엇을 할 수 있었을까. 그때도 나는 설마 영자가 저 불길 속에서 타 죽었으랴고 생각했었다.
날이 샐 무렵, 잿더미 속에서 길거리로 끌어내 놓은 세 구의 시체를 나는 보았다. 그 화재 속에서 타죽은 사람은 모두 네 명이라고 했다. 한 명은 구출하여 인근 병원가지 옮겼는데, 병원에서 숨졌노라고 누군가 말했다. 그것이 바로 나이롱 여편네였는데 바로 나이롱 여편네의 집에서 갑자기 솟아올랐다고 했다.
세 구의 시체들은 마치 화염방사기에 타죽은 베트콩의 그것들처럼 시꺼멓게 그을려 있었다. 물집이 터진 자리는 군데군데 시뻘겋게 익은 살덩이가 드러나 있었다. 그 세 명 속에서 영자를 찾아내기는 어렵지 않았다. 영자는 외팔뚝이었으니까. 불에 그을려 알아 볼 수 없게 되었어도 영자의 시체에는 역시 팔뚝 한 짝이 없었다. 나는 영자의 시체 옆에 쭈그리고 앉았다. 나는 이를 악물어 울음을 삼켰다. “이 바보야 누가 널 보고 이 불길 속으로 뛰어 들랬어. 누가.” 그러나 영자는 마치 장난기까지 섞인 말투로 “불은 내가 질렀는걸요.” 하고 말하고 있는 것처럼 보였다. 왜냐하면 나라도 지금 심정같아서는 어디라도 한 군데 싹 쓸어 불질러 버리고 싶었으니까 말이다.
18.  고압선(高壓線) / 조선작
월급장이 십 일 년 만에 내 집을 하나 장만하게 된 감격스러움이야 어찌 필설로 다 이르겠는가. 내 집 갖기 작전의 순 자기자본 일금 일백 삼십만 원의 거금을 만들기까지 겪어 온 파란곡절은, 아내 말마따나 참말 치사하고 더러워서 돌이켜보고 싶지도 않다. “이러면서도 살아야 하는 걸까, 이렇게 사는 것도 산다고 할 수 있어요?” 하고 말하며 아내는 곧잘 무참한 표정을 짓고는 했다.
말은 그랬지만 그래도 아내는 기를 썼다. 심지어는 시장을 보아 올 때 물건을 담아 온 허름한 봉투까지도 버리지 않고 차곡차곡 모아 두었다가 강냉이나 번데기랑 바꾸어서 아이들의 간식비를 절약했을 정도니까, 아내의 그 냉혹스러울이만치 야박한 규모에는 나도 숙연해지지 않을 수가 없었다. 목욕탕엘 가도 비누를 가지고 가는 법이 없었다.
언제였던가, 난희․명희 두 딸년을 데리고 아내가 목욕탕엘 가는데 비누를 빠뜨리고 가는 듯한 눈치이기에 나는 “아니 여보, 비누 빠뜨렸잖아?” 하고 일러주었더니 아내는 천연덕스럽게 말했다.
“탕에 가면 있어요”
“탕에서 파는 거 말이야?” 내가 의아해서 다시 묻자, 아내는 두 아이의 손목을 끌고 밖으로 나가며 화가 난 듯한 음성으로 이렇게 말하는 것이었다.
“탕에 가면 쓰다 버린 쪼가리들이 널렸어요”
그 뒤로 나도 목욕탕에 갈 때 한 번 비누를 가지고 가지 않아 보았다. 과연 어둠침침한 목욕탕 바닥에는 쓰다 버린 비누조각이 여기저기 널려 있었다.
셋방살이의 설움을 구곡간장 구절구절이 느낀 것은 나보다야 오히려 아내 쪽이었을 것이다. 그러니까 내 집을 하나 가져야 되겠다는 결의를 새롭게 또 새롭게 다짐하곤 했던 아내의 절치부심을 나도 인정하지 않을 수가 없었다. 이 서울 바닥에서, 그래도 넥타이를 매고 월급장이를 한다는 친구들치고 백조를 피우는 사람은 없을 것이다. 그러나 아내의 그 절치부심을 인정한 나는 꼭 백조를 피웠다. 담배가게에서는 그걸 살수 없지만 퇴근길의 좌판 행상에게서는 정가보다 십 원 더 주고 백조를 살 수가 있었다. 아내는 이런 나를 안스러워했다. 그러나 나는 그렇게 나를 안스러워해야만 하는 아내의 그 안스러운 사정을 더욱 안스러워하면서, 지난 십 일 년 동안 별로 크게 말다툼 한 번 한 일 없이 의깊게 살아왔다. 말다툼을 할래야 셋방살이 주제에 기를 펴고 크게 말다툼을 할 수도 없었지만 말이다.
십 일 년 전 저 동대문고 제기동의 한 한옥집 문간방에서 일금 삼십만원짜리 전세로 시작하여 오늘에 이르렀으니, 그간 참 장족의 발전을 이룬 게 아니고 무엇이랴. 그간 아이들도 네 명이나 생겼다. 오학년짜리 기욱이가 맏 상제요 둘째가 난희, 세째가 명희, 두 개의 볼을 때렸고, 막내가 스트라이크로 아들놈 기철이다. 돈도 없는 녀석이 왜 그렇게 많이 내질렀느냐고 책망할지 모르지만 내 자신이 혈혈단신, 형제나 일가붙이 하나 없는 처지고 보니 자식욕심이 좀 과했다 해서 누가 탓하랴. 이 점만은 아내도 나에 대해서 크게 양보를 한 것이다.
셋방살이 주제에는 아내와 나의 방사도 건숭건숭이게 마련이었다. 혹시 이 깊은 밤중까지도 주인집에서들 잠들지 않고 우리들의 기척을 엿듣는 것이 아닐까 싶어, 괜스리 초조하고 조바심이 나서 영 형편없는 작업이 돼버리기가 십중팔구였는데, 그렇게 서둘러서 대충대충 만든 이남이녀가 별 탈 없이 무병하게, 그리고 활달하게 자라 주는 것만도 여간 신통한 일이 아니었다.
우리들의 집 장만 작전이 이렇게 늦어진 데는 그저 월급이나 받아 올밖에 없는 나의 무재주에도 큰 까닭이 있었지만 자식 욕심이 좀 과했던 것도 큰 원인이었다. 아내는 늘 이 점을 꼬집어 나를 책망했지만 아이들은 네 명 다 골고루 나보다도 오히려 더 사랑하는 듯한 눈치였다.
아뭏든 거금 일백 삼십만 원의 자본이 손에 들어오자 아내는 나에게 복덕방을 좀 다녀 보라고 권했다. 그러나 나는 선뜻 나서고 싶은 생각은 아니었다. 왜냐하면 우리가 지난해 봄 칠십만 원이 되었을 때도 아내는 나에게 그렇게 권했는데 그만 쓸데없이 헛걸음질만 팔아 버렸던 것이다. 은행 융자를 안고도 그만한 돈으로는 마땅히 집을 구할 수가 없었던 것이다. 그랬었으니 그간에 집값도 여차하게 뛰어올랐을 터이고 보면, 까짓 돈 일백 삼십만 원을 가지고는 또 어림도 없는 일이 아닐까 하는 생각에서였다. 그렇다면 또 복덕방에 망신만 당하고 다니는 꼴이 될 것이다. 오종종한 돈을 가지고 다니면서 나는 이만한 실력밖에 안 되오, 하고 낯을 들고 다니기가 여간만 망신스러운 일이 아니었다.
그러나 나는 결국 아내의 그 애절한 권유를 마다할 수는 없어 퇴근 후나 일요일 같은 날은 아주 전적으로 복덕방을 더듬기 시작했다.
내 직장이 동대문 근처에 있으므로 동대문 바깥 쪽으로 버스가 닿는 동네는 모조리 순례했다. 이문동과 석관동을, 중화동과 망우동을, 상봉동과 면목동을, 중곡동과 화양동을, 그리고 구의동과 천호동을 나는 개처럼 헐떡거리면서 쏘다녔다. 버스가 걸리는 시간을 재면서 심지어는 서울 밖 교문리와 성남시까지도 가 보았다. 그리고 나서 집으로 돌아오면 마치 다리가 천근이나 되는 듯한 느낌이었다. 그 실망감과 허탈함에 대해서는 말하지 않기로 하자. 아내도 물론 나의 노고를 충분히 이해하였다. 그러나 겨울이 오기 전까지는 어쨌든 내 집을 장만해야겠다고 기를 쓰고 있는 아내로서는 그녀가 충분히 이해하고 있는 나의 노고를 면제해 줄 수는 없는 모양이었다.
“오늘 가신 데는 어디예요? 어떤 집이죠? 얼마 짜리예요?”
내가 집으로 돌아가면 아내는 나를 이렇게 재촉했다. 그러면 나는 그날 내가 갔던 동네와, 그림으로 그려가며 집모양과 평면도를 설명하고, 가격을 말해 주었다. 아내는 마치 눈을 감고도 환히 알 수 있는 사람처럼 “그건 틀렸는데요” 하고 말했다. 가격이 맞지 않거나 연탄공장에서 석탄 가루가 날아오는 집, 제방 밑에 있어 장마 들면 물난리를 겪을지도 모르는 집, 날림으로 지은 집, 구들장이 썩거나 벽에 곰팡이가 핀 집, 철길 옆에 있는 집, 수도시설이 없는 집, 공중 변소를 가진 집, 이층집 뒷집, 북향집, 막다른 골목집, 이런 모든 결함을 가진 집들에 대해서 아내는 단박에 고개를 내저었다. 실력은 부족하면서도 완전한 집을 사고 싶은 욕망이야 아내뿐만은 아니었다. 그것은 나도 마찬가지였다. 그러니까 은근히 나는 끝에 가서 내가 본 집들이 가진 결함을 덧붙였던 것이다.
“그 집은 다 괜찮은데 말이야, 들어가는 골목이 너무 좁더군, 리어커도 못 들어가겠어”
“그것도 그럼 틀렸어요”
이렇게 말하면서 아내는 아주 낙심한 표정을 지었다. 그러나 다음 날 아침이면 아내는 다시 말끔해져서 내 출근길을 배웅하며, 꼬마 기철이 녀석에게는 빠이빠이도 시키고 아주 의기양양한 목소리로 또 이렇게 말하는 것이었다.
“여보, 당신 묵동이라는 동네는 안 가보셨죠? 거긴 집들이 모두 깨끗하고 싸고 아주 좋다던데……”
아내의 목소리는 우리의 비좁은 곁방살이가 있는 동네의 골목이 떠나갈 만큼 컸다. 아내는 마치 동네 사람들이여 들으라, 우리는 이제 곧 내 집을 갖게 된다, 하고 자랑스러워하는 태도였다. 그러나 나는 아내의 그런 태도가 밉지만은 않았다. 그래서 나는 으례 “알겠어. 오늘은 그럼 퇴근길에 그쪽 동네로 행차해 볼까?” 하고 힘있게 말해 주었다.
한 해 가을 석 달 동안을 우리는 이런 식으로 낭비했다. 그러나 나는 그간에 거금 일백 삼십만 원이라면 아담한 내 집 하나를 못 가지란 법도 없다는 사실을 알 수 있었다. 은행융자, 그것도 매달 일만여 원씩 꺼나가면 되는 주택은행 융자가 구십만 원쯤 포함되어 있고, 부엌이 따로 달린 방 하나 정도를 이십만 원의 전세로 내놓는다면, 총액 이백 사십 오만 원짜리의 아담한 집을 내 소유로 할 수 있었던 것이다. 자기 집을 가진 가장이 된다는 건 얼마나 대견스런 일인가. 그래서 나는 용기백배하여 석 달 동안을 하루같이 쏘다닐 수가 있었다. 그리고는 결국 중곡동의 새로운 구획정리지구에서 대망의 내 집을 찾아낼 수 있었던 것이다.
그것은 거의 결함이 없는 집이었다. 아니 우리들에게 꼭 알맞는 집이었다. 간선도로에서는 거의 오백 미터쯤 아차산 쪽으로 거슬러 올라가야만 하는 거리였다. 그러나 새로운 구획정리지역이었기 때문에 골목길들은 아직 포장은 되어 있지 않았지만 팔 미터 육 미터 혹은 사 미터로 바둑판처럼 뚫려 있었으며, 그래서 택시는 물론 트럭도 드나들 수 있는 길이 바로 대문 앞에까지 와 있었다. 뿐만 아니라 약 십오도 각도로 남쪽을 향해 비탈이 지어 있는 지형에 남향집이고 동쪽 대문이었다. 일 킬로 이내에 시장이 있고, 큰놈과 둘째 세째를 전학시켜야 할 국민학교가 복잡한 차도를 건너지 않아도 좋은 위치에 자리잡고 있었으며, 병원과 약방도 인근에 있었다.
집은 내 실력과 우리의 살림살이 푼수에 딱 어울리는, 대지 서른 네평에 건평 열 아홉, 방은 가운데 마루를 두고 삥삥 둘러 넷인데 그 중의 방 하나는 따로 부엌이 딸려 있어서 누군가 곁방살이를 주기에 알맞게 되어 있었다. 또 부엌은 재래식이어서, 안방의 난방을 위한 연탄불로 취사를 겸할 수가 있으니, 이를테면 입식 부엌의 가스렌지와 독립적인 난방비를 감당할 수 없는 우리 형편으로는 안성마춤이었으며, 변소도 또한 대문간 옆에 따로 내 옥외변소였기 때문에 수세식 변소의 저 엄청난 수돗물 값을 감당하기 어려운 우리로서는 천만다행이 아닐 수가 없었다. 또한 마루방과 마루방 앞으로 열려져 있는 마당은 비록 좁기는 하지만, 곁방살이를 하는 동안 어쩔 수 없이 위축되었던 아이들 넷을 위하여 훌륭한 놀이터 구실을 해줄 수가 있는 것이었으며, 무엇보다 다행스러운 것은 이 집이 주택은행에 구십 만원의 융자가 들어 있다는 점이었다.
이 집을 나에게 소개한 복덕방 영감은 이백 칠십만 원에 나온 집이라고 선언하였다. 그것은 물론 주택은행 융자를 포함한 부동산 가격의 총액을 말하는 것이었다. 그러나 나는 복덕방 영감의 선언은 액면 그대로는 믿지 않았다. 복덕방을 영업으로 하는 사람들은 으례 그러니까 말이다.
집을 구경하고 복덕방의 사무실로 돌아와서 딱딱한 나무의자에 걸터 앉아 나는 두둑한 뱃심으로 말했다.
“얼마까지 에누리를 할 수 있읍니까? 영감님 에누리 수완이 좋으면 믿고 한 번 흥정을 붙여 보겠읍니다”
“예이 여보시오. 그 집은 이미 에누리를 다 해서 내 놓은 집이오” 복덕방 영감은 이렇게 딱 잘라서 말했다. 그러나 나는 포기하지 않고 집요하게 물고 늘어졌다.
“흥정을 붙이시는 양반이 그래 그렇게 딱딱하게 그러시면 어디 장사가 되겠읍니까?”
“글쎄 그건 그렇지만 지난 번에도 저쪽 변전소에 기사로 다닌다는 양반이 하도 졸라서, 이백 오십에 뗄라다 뗄라다 못 떼고는 나가 떨어졌다우”
“그만하면 매매가 됐을 법도 한데요……”
“이 양반이 그런데, 안 됐다두 그러시네”
“그렇게 받을 금을 딱 말하고 내 놓은 사람이 어디 있읍니까? 고기는 씹어야 맛이고 흥정은 붙여야 맛이라던데, 영감님 그러지 마시고 잘 해 봅시다요”
“글쎄, 그건 댁의 사정이고 팔 사람이 듣지 않은 데야 낸들 어쩌는 도리가 있소? 그리고 돌아다녀 보았으면 아시겠지만 이쪽 동네 집들 매매되는 시세가 대충 그렇답니다. 결코 비싼 집은 아니오”
말은 그랬지만 복덕방 영감은 아무래도 무언가 뒷밑이 구린 듯한 태도를 숨기지도 못했다. 시선을 내게 똑바로 하지는 못하는 꼴이, 무언가 한 가지 숨기고 있는 듯한 눈치는 약여했다. 내가 말했다.
“글쎄, 싸고 비싸고는 제켜두고 흥정을 하자면 아무래도 단돈 십 원이라도 깎아야 하는 것 아닙니까?”
“그럼 선생이 꼭 살 거요?”
복덕방 영감이 갑작스럽게 나를 이렇게 다그쳤다. 아차, 이렇게 해서 집을 사게 되는 모양이로구나, 하는 생각에 나는 가슴이 덜컹 내려앉은 공포감까지 느꼈다. 그러나 나는 다시 한 번 뱃포를 두둑하게 하면서 약간 핏대까지 올려 말했다.
“그러지 않을 사람이라면 골이 비었다고 신발을 달려 가며 쏘다닌답니까?”
“좋아요. 그럼 선생의 연락처를 좀 알려주시오. 오늘은 늦었으니 내일 오전 중으로 집주인과 만나 타결을 해서 연락해 드리리다”
나는 회사의 전화번호를 알려 주었다. 복덕방 영감은 비망록에 내 이름과 전화번호를 적으면서 말했다.
“말씀해 두지만, 복덕방은 항상 집을 사는 사람 편인 거요. 집을 파는 사람이야 팔고 다른 데로 떠나 버리면 그만 우리와는 인연이 끊어져 버리지만, 집을 산 사람은 어디 그렇습니까? 아침 저녁으로 얼굴을 마주 보아야 할 이웃이 된단 말이오. 그러니 우리가 선생님을 손해 보게야 할 수 있겠소?”
지난 석 달 동안 다녀 본 복덕방마다에서 이 수없이 들어온 그럴 듯한 이야기에 그래도 나는 미련을 품으면서 그날은 그쯤에서 집으로 돌아왔다.
집으로 돌아와서 나는 아내에게 이 중곡동의 새로운 구획정리지구에 위치한 그럴듯한 집에 대해서 아주 열심으로 설명했다. 과거 어떤 때보다도 진지하게, 그리고 나의 미숙하나 사실감 있는 미술 실력으로 열심히 그림까지 그려 가면서 이야기해 주었다. 그리고 내가 발견하지 못했던 결함 같은 것을 덧붙이지도 않았다. 아내는 금방 매혹되어 버리는 듯한 눈빛이었다.
“그렇지만 돈이 좀 모자라잖아요?”
아내는 대단히 안타깝다는 듯이 이렇게 말했다. 그러나 나는 아주 자신있는 목소리로 아내의 사기를 진작해 주었다.
“세상에 에누리 없는 장사가 어디 있어? 이백 오십까지는 깎아 내릴 수 있을 거야”
“잘 될까요?”
“물론이지, 내일은 마침 토요일이고 하니 내 일찍 퇴근해서 아이들까지 몽창 데리구 같이 가 볼까?”
“아이 좋아라. 그럴까요?”
“그 근처에서 얼마 가지 않으면 어린이대공원이거든. 우리가 그 동안 내핍생활을 하느라고 아이들 정서 교육을 얼마나 소홀히 하였소. 그러니 내일은 내친 김에 아이들과 함께 거기까지 들어가 보도록 합시다”
아내는 대찬성이었다. 아내는 벌써부터 나들이 기분에 빠진 듯이 들떠 버렸다. 잠자리에 들었다가 그만 잠이 달아나 버린 아이들이 일제히 만만세를 부르며 좋아라 하고 날뛰기 시작했다.
다음날 나는 회사에서 일찍 집으로 돌아왔다. 물론 복덕방으로부터 빨리 좀 와 달라는 전화연락을 받고서였다. 아내와 아이들이 집에서 대낮에 아빠를 보기로는 아마 몇 개월만에 처음이었을 것이다. 집은 그냥 축제 분위기였다. 아이들 넷은 모두 기중 새 옷으로 갈아입혀져서 날뛰고 있었고 아내는 김밥과 아이들을 위한 간단한 간식과 물병까지 준비하고서 나들이 차림으로 기다리고 있었다.
아내는 안팎으로 문단속을 착실히 하고, 그래도 미심쩍어서였는지 주인집 마누라에게 부탁까지 했다. 그것은 부탁이라기보다는 차라리 시위였다.
“저희들 말예요, 비우고 어디 좀 다녀올 텐데, 잘 좀 부탁드리겠어요”
“아니 어디를 가시게?”
“참한 집이 있다고 해서요. 집도 구경할 겸 아이들 어린이대공원 구경도 시켜 줄 겸 해서요”
아내는 기세좋게 이렇게 말했다. 그렇게 보아서 그런지는 몰라도 주인집 마누라는 좀 샐죽하는 눈치였다. 그러거나 말거나 우리 가족 일행 여섯 명은 집을 나섰다.
나는 택시를 좀 타고 싶었지만 아내의 고집대로 일반버스를 탔다. 버스에 탄 사람들이 모두 우리 가족의 요란스런 행차를 주목하는 것 같았다. 그러거나 말거나 우리 가족 일행은 목적지까지 시끄럽게 떠들면서 달려갔다.
버스에서 내리자 바로 정류장 앞에 그 복덕방이 있었다. 나는 식구들을 밖에 세워두고 복덕방 안으로 들어갔다. 전날의 그 복덕방 영감이 나를 맞았다.
“어서 오슈. 어제 그거 가까스로 이백 육십에 끊었소. 계약금 가지고 나오셨소?”
“계약금이야 지금이라도 당장 뛰어가서 가지고 올 수 있읍니다만, 그래 그 이하로는 안 되겠읍니까?”
“그렇게만 사도 잘 사는 줄 아쇼”
복덕방 영감은 더 말해 볼 건덕지도 없다는 투로 잘라 말했다. 부족한 돈 때문에 나는 좀 난감한 기분이었지만 못 사게 될 때는 못 사더라도 가오가 죽을 필요는 없었다. 내가 말했다.
“계약은 그럼 이따라도 곧 하기로 하고요, 지금 내 가족들하고 함께 왔는데 다시 한 번 집 구경을 시켜줄 수 있겠읍니까?”
“그거야 여부가 있겠소?”
복덕방을 나와 영감이 앞장서 걷기 시작하였다. 나는 저쪽 공터에 옹기종기 서 있는 가족들에게 눈짓하여 함께 복덕방 영감의 뒤를 따랐다. 아내가 내 옆에 바짝 붙어서서 귓속말로 말했다.
“뭐래요? 얼마나 깎을 수 있대요?”
“음, 이백 육십까지는 되는 모양이야”
나는 좀 자신없는 목소리로 이렇게 말했다.
시내버스가 달리는 간선도로에서 팔 미터짜리 좁은 길로 우리 일행은 꺾어져 들어갔다, 그리고 담배가게를 겸한 세탁소 앞에서 다시 사미터짜리 골목으로 꺾어져 들어갔고, 십오도 정도의 비탈길을 거슬러 오르기 시작했다. 그리고 또 한 번 오른쪽으로 골목길의 커어브를 돌면서 저만큼 문제의 집이 한쪽 귀퉁이부터 보이기 시작했다.
그때였다. 무심결에 언뜻 고개를 들었는데 그만 그것을 보고야 말았다. 그것은 바로 고압선이었다.
고압선은 걷고 있는 우리들의 머리 위를 엇비슷이 지나고 있었다. 그 뿐이라면 별로 문제가 될 것이 없겠다. 그리나 그 고압선은 바로 우리가 사고자 하는 집의 지붕 위를 거쳐서 달리고 있었다. 그리하여 그 고압선은 아차산의 발밑에 매우 험상스럽게 생긴 철탑 전주 하나를 박아 놓고, 또 달려서 아차산의 능선 위에 세워진 또 하나의 철탑 전주를 거쳐 산을 넘고 있었다.
나는 섬뜩한 마음으로 뒤를 돌아보았다. 역시 그 고압선은 반대 방향으로도 치달리고 있어서 우리가 버스를 내린 간선도로를 열십자로 가로 질렀고, 중랑천 제방의 철탑 전주를 거쳐 중랑천을 건너고 있었다. 그리하여 중랑천 저쪽 배봉산 위에 세워진 철탑 전주 하나가 그 늘어진 고압선을 받아 답십리 쪽으로 넘겨주고 있었다.
그제서야 나는 전날 복덕방 영감이 뒷밑을 구려하며 무언가 숨기고 있었던 듯한 태도를 깨달을 수가 있었다. 전날 내가 그것을 발견하지 못했듯이 보는 각도에 따라서는 얼핏 그것을 간과해 버리기가 십상이었다. 그러나 그 고압선은 엄연히 존재하여 우리가 사고자 하는 그 집의 바로 머리 위를 지나고 있는 것이었다.
그러나 아내는 그것을 조금도 눈치채지 못하는 모양이었다. 나는 차마 가련해서 선뜻 아내에게 그것을 알려줄 수가 없었다. 아내는 그저 턱없이 즐거워서 재잘거리며 걷고 있는 아이들을 사랑스러운 눈으로 내려다보면서 걷고 있었다.
목적했던 집에 이르러서는, 복덕방 영감의 안내로 모두 그 비좁은 마당 안으로 들어섰다. 마당 안으로 들어서서 나는 우선 고개를 발딱 제켜 손바닥만한 하늘을 우러러 보았다. 그러나 그 하늘은 예닐곱 가닥의 고압선으로 갈기갈기 찢기워 있었다. 나는 그만 아주 비참한 마음이 되어 버렸다.
그러나 아내와 아이들은 나의 수상쩍은 행동이나 표정을 눈여겨보려고도 하지 않았다. 그들은 모두 복덕방 영감을 따라 성큼 댓돌 위로 올라가서 마루와 방과 다락을 구경하고 부엌과 지하실을 들여다보았다. 장남 기욱이 녀석은 마루뒷방을 열어 보고는 나를 향해 이렇게 소리쳤다.
“아빠 아빠, 이 방은 내 공부방 했으면 좋겠지?”
나는 그대로 마당 한가운데 멍청이 서서 기욱이 녀석에게 고개만 조금 끄덕여 주었다.
아내는 집 안팎을 마치 이 잡듯이 샅샅이 뒤지는 모양이었다. 그러면서 이 집이 우리 푼수로 얼마나 알마추 그럴듯한 집인가를 거듭거듭 확인하는 듯한 눈치였다. 그리고는 만족한 미소를 띠며 내게 돌아왔다.
“방이 넷이나 되니까 돈이 좀 모자란 건 건넌방하고 문간방 두개를 전세로 내주면 되겠네요. 지금도 그렇게 세를 내주고 있는 모양이예요”
아내가 흐뭇한 목소리로 말했다. 어느결에 복덕방 영감이 아내의 말을 듣고 참견을 했다.
“그러믄입쇼. 그렇게 두 칸을 내놓으면 사십만 원은 넉근히 받구 말구요. 지금 사는 사람네도 사십만 원 전세라구 합디다”
아내가 복덕방 영감의 말에 고개까지 끄덕이고 나서, 나에게 턱을 치켜들며 말했다.
“우리가 좀 불편하긴 하겠지, 그죠?”
나는 또 아내의 말에 맥없이 고개를 끄덕였다. 복덕방 영감이 앞장서며 채근했다.
“자 그럼 복덕방으로 가 봅시다”
우리들은 집 주인에게 구경 잘 했다는 의례적인 인사를 남기고 우루루 몰려나왔다. 복덕방까지 돌아오면서 아내는 설계가 대단했다. 그러나 나는 아내의 이야기가 하나도 귀에 들어오지 않았다. 나는 마치 괴기스런 존재를 바라보듯이 하늘에 금을 그은 고압선을 힐끗힐끗 쳐다보았다.
복덕방에 돌아와서 나는 아내와 아이들을 먼저 인근의 어린이대공원으로 보냈다. 당신도 같이 가서 준비해 온 점심을 나누어야겠지 않느냐는 아내의 희망을 나는 묵살해 버렸다.
아내와 아이들이 떠나자 나는 드디어 복덕방 영감을 향해 불만을 터뜨렸다.
“고압선이 바로 지붕 위로 지나가더군요”
이것은 충분히 복덕방 영감을 향한 일격이 되고도 남았다. 복덕방 영감은 잠깐 흠칫하는 눈치였다. 그러나 잠시 후에는 오히려 내가 얼떨떨해질 지경으로 나를 몰아붙이기 시작했다.
“아니 그래, 그 고압선이 어쨌다는 거요? 그럼 내가 선생을 사기칠려고 했단 말이요? 거기에 고압선이 지나는 거지, 그게 그래 어쨌다는 말이요 대관절……”
“그 고압선이 그 집을 위해 큰 결함이 된다, 이 말씀입니다”
흥분하지 않고 나는 사리밝게 말했다.
“결함이라고 생각한다면 그건 할 수 없는 일이지만, 오히려 머리 위에 고압선이 있어 더 좋다고 생각한다면 좋을 수도 있는 일 아니여?”
복덕방 영감은 다분히 감정적인 말투였다. 나는 은근히 부화가 치밀었지만 참고서 말했다.
“영감님, 그걸 어째서 좋다고 생각할 수 있읍니까?”
“거 모르는 소리 마슈. 서양사람들은 일부러 고압선 밑에만 찾아다니며 집을 산다고 합니다. 벼락맞을 염려가 없어서 안심이거든. 그 고압선 가닥 중에 보면 왜 가는 줄 두 줄이 있지 않소? 그게 바로 피뢰침이라는 거야. 벼락맞을 염려가 없으니까 더 좋지 어쩐 말이야”
나는 미상불 기가 막힐 지경이었다. 나는 정말 얼떨떨해졌다. 여세를 몰아 복덕방 영감은 나를 계속해서 몰아세우기 시작했다.
“세상사 다 생각하기 나름이라구. 그래 그 고압선이 머리 위에 있어 가지고 안 될 일이라도 있소? 밥을 못해 먹겠소, 빨래를 못해 입겠소, 여편네하고 그짓을 못하겠소. 암시렁도 않잖아? 도대체 뭐 불편할 게 있어야지. 괜히 꺼림칙해 하는 건 순전히 기분이라구. 사기 싫으면 그만 두시구려. 집 임자도 못 팔아먹어서 안달복달이 난 사람도 아니고, 나도 까짓 소개비 몇 푼에 꺼림칙해 하는 흥정을 붙이기는 싫소이다.”
복덕방 영감의 말은 백 번 옳을 듯도 싶었다. 서양 사람은 일부러 고압선 밑에만 찾아다니며 집을 산다지 않은가. 합리적이고 실리적인 그네들의 사고방식으로는 그럴듯도 한 일이었다. 세상사 생각하기 나름이라는 것도 맞는 말이다. 그래 고압선이 머리 위에 있대서 일상생활 헤나가는 데 불편이 있을 일은 아니었다. 입담이 좀 걸었던 영감님의 말마따나 여편네하고 그짓 하는 데 걸리적거리는 것도 아닐 테고…… 나는 멍청이 이렇게 좀 긍정적으로 사리를 생각해 보고 있었다.
내 눈치만을 살피고 있던 복덕방 영감이 이번에는 불쑥 나를 모멸하는 듯한 이야기를 끄집어냈다.
“그렇지만 그런 작은 돈을 가지고 어디 가서 그만한 집을 살 수 있을까……”
아픈 곳을 찔리워 버린 나는 그만 화가 머리 끝까지 뻗쳐 올랐다. 내가 말했다.
“사든 못 사든, 그건 영감이 참견할 일은 아니지 않소?”
“내가 왜 참견하겠대? 안하겠소. 그만 가 보슈”
“그럽시다”
나는 씽씽 바람을 일으키며 복덕방을 나왔다. 복덕방을 나오자 나는 금방 무언가 큰 것을 잃어버린 듯한 느낌이 들어 가슴이 덜컹 내려앉았다.
나는 다시 한 번 내가 사고자 했던 집 근처로 가 보았다. 분명 그 고압선은 머리 위를 지나고 있었다. 그 집뿐만이 아니고, 그 집에 연이어져 있는 그 구획 전체의 집들이 머리 위에 아스라하게 고압선을 이고 있었다. 나는 가만히 한숨까지 나왔다. 하필이면 바로 내가 사고자 하는 집 위로 고압선이 지날 게 뭐람, 하고 나는 그 몇 만 볼트의 살인적인 전류가 흐른다는 전기줄만 투정했다. 복덕방 영감의 말마따나 그런 작은 돈을 가지고는 어딜 가든지 이만큼 참한 집은 구경할 수도 없는 내 초라한 처지가 가련하기만 했다.
나는 발길을 돌렸다. 굽이굽이 파도쳐 나간 고압선을 따라 그 아래로 펼쳐진 새로운 시가지가 한눈에 내려다보였다. 칙칙하고 음산한 늦가을 오후의 햇살이 그 새로운 시가지 위로 가득차 있었다.
내가 그 고압선 밑의 그 집을 사게 된 것은 어쩔 수 없는 일이었다. 사태가 도리없이 급전직하로 그렇게 발전해 버렸던 것이다. 우리가 세들어 살고 있었던 집을 불시에 비워 주지 않으면 안 되게 되었기 때문이었다. 그것은 순전히 아내의 성급한 처사 때문이기도 하였지만, 요컨대 내가 아내에게 그 고압선에 대한 귀띔을 해주지 못한 데서 그만 일이 삐딱하게 나갔던 것이다.
그 집을 구경하고 온 뒤 아내는 거의 발광할 지경이었다. 아내는 나에게 매일 아침 하루 빨리 그 집을 계약하고 오라고 성화였다. 나는 좀 두고 천천히 생각해 보자고 타일렀다. 당신은 그렇게 우유부단하기 때문에 나이 서른 일곱이 되도록 남의 집 곁방살이 신세라고, 아내는 나의 신중론을 일축해 버렸다. 나는 매우 난처하였지만 차마 아내에게 그 고압선에 대한 이야기를 들려 주어 또 한 번 아내를 실망시킬 수가 없었다. 이것은 또 단지 아내에 관한 배려에서뿐만은 아니었다. 고압선 때문에 그것을 포기한다면 어쩌면 영원히 내 집을 가진 가장이 되는 길에서 내가 탈락되어 버리는 것이 아닐까 하는 내 스스로에 대한 배려도 무시할 수는 없는 일이었다. 항상 느껴 왔던 바지만 내가 저축을 늘려 가는 비율보다 부동산 가격은 항상 앞질러 저만큼 달리고 있어서, 이번의 기회가 아니면 내 집을 갖는다는 꿈을 실현하기 위하여서 더더구나 아내에게 그 고압선에 대한 귀띔을 못하고 있었던 거였다. 아내가 또 “그럼 그것도 틀렸는데요” 해버리는 경우가 되면 빼도박도 못하게 되는 게 아닌가 말이다.
이렇게 내가 어중간히 미미적거리고 있는 사이 그만 아내는 할 도리를 다 해버리고 말았던 것이다. 아내는 성급하게도 동네 아낙네들에게 우리가 중곡동에 새 집을 사서 이사하게 되었노라고 자랑을 해버렸다. 그리고 우리가 들어 있는 전세방을 그만 복덕방에 미련없이 내놓아 버렸다. 그러니까 금방 새로운 작자가 나타나 우리가 살던 방에서 다시 곁살이를 시작하기 위해 그만 주인집과 계약을 맺어 버렸다. 그 새로운 작자는 신혼부부라고 했다. 결혼식이 끝나면 쳐들어와서 살 모양이었는데, 그때까지 우리는 집을 비워 주지 않으면 안 되게 되었던 것이다.
그리하여 나는 거의 울며 겨자 먹기 식으로 그 고압선 밑의 집을 계약해 버린 것이었다.
내가 다시 찾아갔을 때 복덕방 영감은 빙그레 미소를 지으며 말했다.
“아무래도 고압선 밑이 안전할 것 같았소?”
나는 그 되지 못한 복덕방 영감의 말에 비위가 상했지만 그러나 어쩌는 도리가 없었다. 집을 계약하고 나서 나는 생각을 고쳐 먹기로 했다. 그만한 집도 없이 셋방살이로만 전진하는 사람들이 아직도 얼마나 많은가. 아무리 고압선 밑이라고는 하지만, 비만 오면 구들장까지 물바다가 된다는 뚝방 밑 동네나 숨이 턱까지 차오르며 헐떡거리고 기어 올라가야 하는 산비탈 동네보다, 그리고 석탄 가루 속에서 빨래도 널 수 없다는 연탄공장 뒷 동네, 공동묘지가 마주 바라보이는 기분나쁜 동네보다야 낫지 않은가? 머리 위에 고압선이 지난대서 도시 불편할 것은 없거든. 더구나 그 고압선은 벼락까지 막아 준다지 않는다던가. 혹시 누가 알아, 그 밑에 살았기 때문에 숙명적으로 맞아야 했던 벼락을 면제받게 될 수 있을는지도…… 나는 이렇게 생각하기로 했다. 그저 모든 것은 생각하기 나름이라는 복덕방 영감장이의 말을 자꾸만 되뇌이면서 말이다.
아뭏든 예정한 날 우리들은 그 집으로 이사를 했다. 무슨 놈의 짐이 삼륜차로 한 차 가득 싣고도 남아 용달차 하나를 더 동원했다. 어느새 우리도 그만큼 살림살이의 때가 끼어 있다는 증거이리라.
새 집으로 이사한 첫날 저녁 아내는 팥죽을 쑤었다. 아이들은 모두 이게 웬 떡이냐는 듯이 신바람이 나서 먹어 치웠다. 셋방살이로만 전전하던 시절에는 어림도 없었던 일이었다. 아내도 이제는 그만큼 살림살이의 규모를 너그럽게 할 모양이었다. 그날 밤 아내는 내 품 속에서 아주 흐뭇한 목소리로 뇌까렸다.
“여보, 이제는 나도 돈 좀 써 보고 살 테야. 내 집도 하나 장만했겠다, 돈은 더 모아서 뭘 하겠어요. 아이들도 좀 배불리 먹이고 당신도 이제는 직장도 멀어지고 했으니 좌석버스 타시고 나도 얼굴에 뭣 좀 발라 보고, 그럽시다 네?”
나는 맥없이 고개를 끄덕여 주었다. 아내는 턱없이 흐뭇한 모양이었다.
아내가 좀처럼 그 고압선에 대해서 눈치채지 못하는 것은 어쩌면 짐짓 다행스럽기까지 한 일이었다. 아이들도 전혀 그것에 대해서 나에게 말을 붙여 오는 녀석은 없었다. 그러나 아내도 아이들도 이미 그것을 알고 있을는지도 모를 일이었다. 알고 있으면서도, 그래서 그들이 모두 께름칙하게, 어쩌면 공포감까지 동반한 불안을 느끼고 있으면서도 가장의 정신위생을 염려하여 입을 다물고 있는 건지도 알 수는 없는 일이었다. 그렇다면 우리 가족은 모두가 약간씩은 서로를 속이면서 묵묵한 불안으로 그 고압선을 견디고 있는 셈이 아닐 수 없었다.
그러나 나는 새로 장만한 내 집에 가족 모두를 솔가하여 이사한 가장으로서 명랑해질 필요가 있었다. 나는 매일 아침 일찍 일어나서 마당과 대문 앞 골목길을 쓸었다. 일요일 같은 날은 아이들과 함께 수다스럽게 떠들면서 유리창 닦기를 하였다. 또 집안 구석구석 여기저기에 내 손이 필요로 하는 것을 가만히 놓아 두지는 않았다. 나는 내 집을 가진 가장답게 바지런을 떨었으며, 덕분에 집은 더욱 쓰기 편하게, 밝고 깨끗하게 되어 갔다.
자금의 부족으로 물론 방 두 개는 세를 주었는데 식모가 하나 딸린 젊은 맞벌이 부부였다. 아내에게 듣기로는, 그들 맞벌이 부부은 아직 결혼식도 올리지 않은 사이라고 했다. 명년 봄쯤 그들이 목적했던 자금이 모아지면 결혼식을 올릴 거라고 했는데 혹시 그 안에 어린아이가 생기면, 그것은 물론 속도위반이지만 요즘처럼 급한 세상에 오히려 잘된 일이 아니냐고 말하더라고, 아내는 혀를 내두르며 나에게 일러주었다. 그리고 아내는 눈썰미를 모으며 덧붙였다.
“아무래도 그 여자가 요새 임신 중이지……”
그래도 아내는 그들 맞벌이 부부에 대해서는 만족한 눈치였다. 우선 그들이 낮동안 집에 없어서 좋다. 같이 있는 시간이 길면 아무래도 집주인과 셋방살이 사이의 그 흔한 심리적인 갈등을 모면할 수 없는 것이다. 또 그들에게는 식모가 딸렸으니 하다 못해 변소청소 하나라도 시킬 수가 있어서 제격인 것이다. 또 더더구나 그럴싸한 것은 그들 맞벌이 부부 사이에 아이들이 없다는 점이다. 주인집과 곁방살이 사이에 고만고만한 또래의 아이들이 있을 때 일어나는 정말로 성가신 일들은 염려하지 않아도 좋은 것이다. 우리가 셋방살이를 하던 시절, 아내는 새로 집을 보러 다닐 때면 댓돌 위의 신발부터 관찰했다고 한다. 우리 아이들과 같은 또래의 아이들 신발이 있는 집이라면 무조건 노굳이었다. 그런데 내 집을 장만한 지금은, 그것을 안방에 앉아 선별해 버릴 수 있는 것이었다. 비록 부엌을 출입해야 하는 신세는 아직 면하지 못했지만 안방마님으로 승격한 아내는 스스로도 여간 대견스럽지 않은 모양이었다.
공부방으로 마루뒷방을 차지한 기욱이 난희 명희 세 명의 아이들은 비록 좁기는 하였지만, 이를테면 숙제 같은 것을 할 때 마루방까지 차지하고서 배를 쭉 깔고 엎드려 할 수 있게 된 것이 여간만 흡족하지 않은 모양이었다. 기철이 녀석도 제 형 때부터 물려받은 장난감 자동차를 반들반들한 마루 위로 질질질질 자유스럽게 끌고 다닐 수 있게 된 것이 매우 만족스럽다는 표정이었다. 마루방도 없었던 곁방살이 시절 아이들이 얼마나 그 마루방을 그리워하였던가 하는 생각이 나서, 도시 나는 눈물겨운 지경이었다.
주택은행의 융자금을 꺼나가기 위해서 매달 귀전이 좀 붙는 일만 원씩 감봉당하고 사는 푼수이기는 할망정 이 얼마나 대견스럽고 흐뭇한 광경들인가. 나도 이렇게 조금씩은 너그러운 마음씨를 되찾아 가고 있었다.
그러나 내게서 우리 집의 지붕 위를 달리는 고압선이 드리워 주는 그 께름칙한 생각이 완전히 추방되어 버린 것은 아니었다. 때때로 나는 께름칙스럽다 못해 뒤숭숭한 불안으로 잠자리를 설치기도 했다. 잠자리에 누우면 천정이 보이고, 내 시력은 그 천정을 투과해서 지붕의 기와까지 벗겨 버리고, 그 뒤숭숭한 모습의 고압선을 보는 것이다. 또한 내 시력은 그 고압선을 따라 달려서 아차산 기슭에 세워진 철탑 전주에 이르며, 또 달려서 또 하나의 철탑 전주를 지난다. 드디어는 발전소도 변전소도 보이고, 거대한 물의 낙차와 변압기와 얼키설키 얽힌 굵은 도선과…… 이런 모든 물건들이 중첩된 영상으로 부각되어서 내 망막을 어지럽힌다. 뿐만 아니라 거대한 물이 낙하하는 소리와 발전기가 돌아가는 금속성 음향, 굵직굵직한 도선들이 윙윙거리며 우는 소리, 변압기가 불붙어 타는 소리도 들리며, 이런 모든 뒤숭숭한 소리가 한꺼번에 내 청각을 향해 달려들고, 모든 뒤숭숭한 물건들의 영상과 함께 뒤얽혀서 나를 향해 가위누른다. 이런 허깨비들로 시달리고 난 이튿날 아침이면 나는 괜스리 골까지 무거웠다.
그러나 이것은 단지 시답잖은 환각에 불과하였다. 그리하여 나는 이런 환각과 부단히 싸웠으며 조금씩조금씩은 승리를 거두어 가고 있었다. 이사온 지 석 달이 지나자 출근길 혹은 퇴근길에서조차도 나는 그것을 의식하지 않게 되었다. 요컨대 못 보고 지나쳐 버리는 경우가 많았다는 것은, 그것이 내 관심의 밖으로 쫓겨난 꼴이 되었다는 말이다. 항상 그 자리에 있는 것은 항상 없는 거와 마찬가지라고, 누군가 갈파하지 않았던가? 겨우 그런 것 때문에 터무니없이 불안해한다는 것은 참으로 멍청스런 일이었다.
그런데 사고가 일어난 것은 겨울이 지나고 이듬해 봄이었다. 사고는 그 고압선이 지나가는 간선도로 근처에서 일어났다. 간선도로변에는 사층짜리 건물도 몇 개 있었는데 사고는 그 사층짜리 건물의 옥상에서 일어났던 것이다. 거기서 소년 하나가 감전사해 버린 것이었다. 아차산 발밑에 세워진 철탑 전주에서 중랑천 제방 위에 서 있는 철탑 전주까지 연이어진 고압선 가닥들은 그 사층짜리 건물 위에서 유독히도 늘어져 있었다. 두 철탑전주 사이의 거리는 좀 먼 편이었고, 그 도선들이 가지고 있는 스스로의 중량으로 인해 마치 활같이 휘어서 그 사층짜리 건물 위를 가로지르고 있었다. 소년이 장대로 그 옥상의 고압선을 건드렸다는 것이다.
토요일이었다. 내가 버스에서 내려 오래간만에 아이들에게 막과자라도 사다 줄 요량으로 과자 굽는 집이 있는 그 사층 빌딩 쪽으로 발길을 돌린 순간, 나는 그 건물 주변에 사람들이 무리를 이루어 웅성웅성 떠들고 있는 모습을 보았다. 그들은 모두 한결같이 낯을 찌푸리고 서 있었다. 사건의 경위를 알고 나서는 나도 그 군중과 똑같이 낯을 찌푸리고 옥상 쪽을 올려다보았다. 그 소년은 옥상에서 연을 날렸다는 것이다. 연이 그 고압선 줄에 걸려 버리자 소년은 그 연을 건지기 위해서 장대를 휘둘렀다고 했다. 사실 좀 못생긴 방패연 하나가 그 고압선 줄에 걸려 건들거리고 있었다.
잠시 후에는 그 소년의 시체가 가마니에 덮여 들것에 실려 길바닥으로 내려왔다. 통곡을 터뜨리면서 뒤따르고 있는 아낙네 한 명이 있었다.
모두들 혀를 차면서 묵묵히 가마니로 둘러싸인 소년의 시체를 내려다 보았다. 누군가 안타까운 음성으로 말했다.
“하필이면 왜 거길 올라가서 놀았니……”
또 누군가 좀 화가 난다는 듯한 목소리로 뇌까렸다.
“참말 우리 동네는 저 고압선이 문제거리야. 주민들이 전기회사에 진정을 해서라도 저걸 다른 곳으로 옮겨가도록 하든지 더 높이 올려달라고 하든지 해야지. 이거 어디 불안해서 사람이 살 수 있나”
나는 그 사람의 말에 거칠게 고개를 끄덕였다. 괜스리 울화가 치밀어 올랐다.
부랴부랴 막과자 한 근을 사가지고 나는 집으로 돌아왔다. 소리를 지르며 반갑게 뛰어나와야 할 아이들이 모두 넋이 달아난 것처럼 멀건히 나를 쳐다보고 있었다. 대문을 열어 준 아내가 귓속말로 내게 말했다.
“들어오시다가 그거 보셨어요?”
나는 또 거칠게 고개를 끄덕였다. 아내가 기죽은 음성으로 다시 말했다.
“애들이 모두 거기 나가 구경들을 하고 있는 걸 방금 데리고 들어왔어요. 끔찍해라”
“아빠, 그 죽은 애가 우리 반 애란 말야”
기욱이 녀석이 투정을 부리듯이 이렇게 말했다. 그리고 내가 마루 위로 올라서자 기욱이는 나를 향해 노골적으로 툴툴거렸다.
“에이 재수없게, 우리도 왜 하필이면 고압선 밑으로 이사를 왔어……”
“녀석이 아빠한테 못하는 소리가 없구나”
아내가 재빨리 기욱이 녀석을 책망했다. 그러나 기욱이는 좀처럼 분이 가시지 않은 모양이었다.
“처음 여기로 이사왔을 때부터 난 저 고압선이 싫었단 말야. 자연책에서 배웠는데 발전소에서 도시 근처 변전소까지는 육만 내지 십오만 볼토의 전압으로 송전을 한대. 감전만 됐다 하면 금방 숫덩어리가 된다구……”
나는 기욱이를 그냥 둘 수가 없었다. 그래서 나는 차근차근한 어조로 기욱이 녀석을 설복시키기 시작했다.
“기욱아, 그건 네 말이 맞다. 그렇지만 우리 집 지붕 위에 있는 고압선은 까마득하잖아?”
나는 마당으로 내려오면서 말을 이었다.
“보아, 저만치라구. 감전될 염려 같은 것은 조금도 없단 말이야”
나는 또 빨래줄을 받친 바지랑대를 들고 허공을 향해 내두르며 말을 이었다.
“이것 봐, 이걸로도 어림도 없잖아? 그리고 기욱이 넌, 저 피뢰침선은 모르지? 저 고압선 위쪽에 가는 줄 두 가닥이 있지 않니? 그건 벼락을 막아 주는 피뢰침선이란 말이야. 이 고압선 밑에서는 벼락을 맞을 염려도 없으니 얼마나 다행이냐?”
내 이야기를 다 듣고 나서 기욱이는 그래도 분이 풀리지 않는다는 듯한 표정으로 불쑥 이렇게 말했다.
“그렇지만 저 고압선 줄이 툭 끊어져서 우리 마당에 떨어질지도 모르잖아?”
기욱이의 이 말에는 부엌에 들어갔던 아내가 대경실색을 하여 쪼르르 달려왔다.
“아니, 저 녀석 봐. 아빠 말씀에 다소곳하지 못하고, 뭣이 어째?”
기욱이 녀석은 제 애비보다 오히려 어머니를 더 무서워한다. 아이들이 모두 그랬다. 이것은 내 아내의 가정교육이 얼마나 엄격한가를 단적으로 말해 주는 증거다. 아내가 이렇게 나오자, 기욱이 녀석은 동생들까지 우루루 몰아서 안방으로 들어가 버렸다.
그날 밤 잠자리에서 아내는 내게 은근한 목소리로 이렇게 말했다.
“당신같이 용의주도하신 분이 왜 그 고압선을 못 보셨을까?”
나는 아무 말도 하지 않았다. 아내는 다시 말했다.
“기욱이 녀석 봐요, 이사오는 날부터 그것 때문에 신경이 쓰였다잖우? 그리고도 입을 꼭 다물고 있었고…… 나도 그랬어요. 당신이나 아이들이 괜한 신경을 쓸까 염려하여 가만히 있었지요. 영 마음이 캥기기는 했지만, 기왕 엎질러진 물이었거든요”
이렇게 되면 오히려 내가, 가족들의 호의 속에서 태평스러움을 구가해 왔던 것밖에는 아무것도 아니었다. 미상불 나는 염통이 기가 찰 지경이었다.
다음날은 일요일이었다. 조반을 마치고 나는 가족들이 눈치채지 못하게 슬쩍 집을 나섰다. 그리고는 어슬렁어슬렁 복덕방으로 갔다. 우리 집을 사준 그 복덕방 영감이 아직도 건재하여 일진 화투패를 떼면서 나를 맞았다.
“어서 오시구려. 어쩐 일이시우?”
“집을 좀 내놓을까 해서요”
내가 말했다. 그러나 그 복덕방 영감은 눈 하나 깜짝도 않고 말했다.
“아니 왜, 사신지 얼마 되지도 않으시면서, 그냥 눌러 사시지 않구”
“형편이 팔아야만 하게 됐읍니다”
“그래요? 그렇지만 댁은 바로 고압선 밑이 돼서 영……”
“아니, 서양 사람들은 일부러 고압선 밑에만 찾아다니며 집을 산다고 했잖아요?”
나는 좀 화를 돋구어서 말했다. 그러나 복덕방 영감은 여전히 화투장을 놓아가면서 심드렁하게 말했다.
“그건 그렇다지만 한국 사람은 그렇지가 않더라 말씀이야”
나는 이 복덕방 영감장이의 뻔뻔스럽고 배신적인 말에도 더는 화를 돋굴 만한 기력조차 없었다. 그저 매우 착잡하고 우울한 느낌이 들 뿐이었다.
19.  내 그물로 오는 가시고기 / 조세희
5시가 이미 넘었는데도 어두웠다. 여느 때면 내방 창에 첫빛이 와닿고 커어튼이 그 빛을 올 사이사이로 빨아들여 방안의 어둠을 밀어 버릴 시간이었다. 나는 침대 머리맡의 수화기를 들고 주방으로 이어진 단추를 눌렀다. 아직 잠이 덜 깬 듯싶은 여자아이의 목소리가 조심스럽게 떨림판을 흔들어 왔다. 커피를 시키고 일어나 커어튼을 젖혔다. 창문을 덮었던 안개가 스멀스멀 밑으로 내려앉고 있었다. 늙은 개가 안개 속에서 움직이는 것을 나는 내려다 보았다. 돌아간 할아버지의 개는 아직도 죽지 않고 살아 느릿느릿 안개를 헤쳐 흐트려 뜨렸다. 숙부가 독일의 어느 기업인에게서 선물로 받았다는 개였다.
숙부는 자기가 받은 선물을 다시 할아버지께 바치면서 족보를 밝혔는데, 개의 계보가 그 나라의 호엔쫄레른 왕가까지 들먹이게 했다.
늙은 개의 가까운 선조들은 2차대전에 참가해 노르만디 해안을 순찰하고, 아프리카의 사막도 횡단했다. 그 이야기가 나를 흥분시켰었다.
지도자의 명령에 무조건 복종한다는 것은 좋은 일이었다. 늙은 개의 선조들은 주인과 함께 참전해 그들에게 할당된 참호를 지키고 보초를 섰다.
전진의 명령은 지도자가 내렸다. [나는 언제나 옳다. 나를 믿고, 복종하고, 싸우라]고 지도자는 말했다. 강력한 교육을 받은 유럽 국민답게 그들은 총력을 기울여 싸웠다. 나는 그들의 역사를 좋아했다.
할아버지의 개는 연못가에 앉아 있다 먹을 것을 찾아 내려앉는 참새를 앞발로 쳐 잡았다. 아버지는 그렇게 영리하고 민첩한 사냥개를 아직 본 적이 없다고 말했다. 사냥을 나갈 때마다 피묻은 짐승들을 차에 싣고 왔다. 할아버지는 그 짐승들을 거실로 끌어들이게 해 카페트를 버려 놓으며 큰 소리로 웃고는 했다. 그때 할아버지 앞으로 할아버지가 쏠 짐승을 꼼짝없이 몰아붙였던 개는 저의 집으로 들어가 적당한 양의 갈비를 뜯었다. 젊었을 때의 이야기다. 늙은 개는 천천히 움직였다. 나는 두꺼운 책을 뽑아 그 개를 향해 내리던졌다. 빗나간 책이 풀장으로 이어진 보도 타일 위에 떨어졌고 늙은 개는 안개 속으로 사라졌다.
할아버지가 돌아갔을 때 개는 아무것도 먹지 않았다. 숙부가 그 개를 가져가라고 했다. 아버지는 안 된다고 잘라 말했다. 그 개는 이미 장년기를 지나 늙기 시작한 때였지만 아버지는 자기가 할아버지의 모든 권한을 물려받았다는 것을 숙부에게 알리고 싶었던 것이다. 그 숙부가 은강공장에서 올라온 공원의 칼을 맞고 숨졌을 때 나는 웃음이 나오려는 것을 억지로 참았다. 숙모와 사촌들 옆에 선 아버지가 눈가에 차서 넘칠 듯 글썽해진 눈물을 손수건으로 찍어냈던 것이다.
나는 숙부를 죽인 공원을 법정 방청석에 앉아 보았다. 늙은 개는 보이지 않았다. 소리를 듣고 안개를 헤치며 온 아버지의 경호원이 내가 늙은 개를 죽일 마음으로 던진 두꺼운 책을 집어들었다.
여자아이가 책과 커피를 받쳐들고 들어왔다.[작은댁 사모님께서 아드님하고 오셨어요] 여자아이가 아직도 잠이 덜 깬 듯싶은 목소리로 말했다. 엷은 하늘색 원피스에 흰 앞치마를 둘렀다. [함께 온 사람이 있지?] 내가 물었다. [변호사를 데리고 오셨어요] 나는 웃옷을 벗고 잤다. 그래서 여자아이는 나를 바로 보지 못했다. 내가 대학에 들어가던 해 열다섯살 계집아이로 왔는데 이태만에 몰라보게 자란 것을 새삼스럽게 알았다. 가슴 부분이 유난히 볼록해 보였다. 나가려는 아이를 잡아 세웠다. 나는 [너희방 텔레비전에는 이런 것이 없지]라고 말하면서 카세트테잎을 골라 VTR 장치의 작동 단추를 눌렀다.
여자아이의 몸에 간밤의 잠이 그대로 붙어 있는 것 같았다.
나는 나의 커피잔을 그 아이의 입에 대주었다. [전 쫓겨나요] 아이가 말했고, 화면에서는 베를리오즈의 음악이 화면 안 여자아이의 금발을 흩날리게 했다. 지금의 유럽 쪽 사람들은 알 수가 없었다. 나라면 이런 종류의 테잎에 베를리오즈의 음악을 쓰지는 않았을 것이다. <열여섯살>이라는 제목의 테잎이었다. 빨간 스웨터를 걸친 열여섯살짜리 여자아이가 친구들과 헤어지면서 손을 흔들었다. 나는 테잎을 빠른 속도로 회전시켜 뒷부분에 놓았다. 놀라운 일이 화면 안에서 벌어졌다. [내가 널 어떻게 했니?] 나의 물음에 여자아이는 대답하지 않았다. 그 아이의 몸이 잠에서 깨어나는 것을 느꼈다. 여자아이는 화면에서 눈을 돌려 비난에 찬 시선으로 나를 쳐다보더니 손을 빼었다.
새벽같이 아버지를 만나러 온 세 사람은 2층 응접실 소파에 그림처럼 앉아 있었다. 아버지와 어머니는 아직도 그들 방에서 자고 있었다. 숙모가 데려온 변호사는 눈을 감았다. 두 사람을 보는 순간 구역질이 날 것 같았다. 사촌은 그들 맞은 편에 앉아 신문을 뒤적였다.
[형]
내가 불렀다.
[이리 와]
[넌 일찍 일어났구나]
숙모의 말을 나는 묵살했다. 눈을 뜬 변호사가 안경을 올리며 나를 쳐다보았다. 숙부가 돌아간 날부터 그는 숙모의 변호사로 일했다.
사촌은 나선형 층계를 돌아 내가 서있는 곳으로 걸어 올라왔다. [너 무 일찍 왔어] 내가 말했다. 우리는 복도 끝으로 가 비상 계단으로 내려섰다. 안개가 걷혔다. 아침 첫 햇살은 우리가 돌아 내려가는 층계참의 모서리와 흰 벽, 그리고 키 큰 나무들 잎 위에 떨어졌다. 사촌은 까만 양복에 까만 넥타이를 맸다.
[형까지 올 줄 몰랐어]
사촌은 우울한 표정을 지었다.
[잠을 더 자두는 게 낫지. 변호사를 데리고 와서 어쩌겠다는 거 야?]
[우린 그런 이야길 하지 말자]
숙부가 돌아갔을 때 그는 미국에 있었다. 나의 친형 둘도 그곳에 유학 중이었으나 그들은 숙부의 장례식에 참석하기 위해 귀국할 사람들이 아니었다. 아버지가 돌아갔다면 허겁지겁 돌아왔을 것이다. 돌아오는 비행기 속에서 나의 형들은 눈물 한 방울 흘리지 않고 자기들이 차지할 아버지의 유산을 빨리 확인하고 싶어 조바심을 쳤을 것이다. 그들을 생각하면 잠이 안 왔다. 둘이 터무니없이 차지해 나의 몫 은 바싹 줄어들 것이 분명했다. 우리는 장미밭을 지나갔다. 아버지의 경호원이 늙은 개를 쓰다듬어 주고 있었다. 내가 던진 두꺼운 책이 아주 빗나가지는 않았다. 머리에 상처가 났다면서 경호원이 늙은 개를 끌어 갔다.
[빨리 미국으로 돌아가]
나는 풀장 가에서 신발을 벗어 던졌다. 사촌은 등나무 의자에 앉아 담배를 피워 물었다.
[너도 나를 귀찮게 생각하니?]
우울한 목소리로 사촌이 물었다.
[아니]
나는 말했다.
[형을 귀찮게 생각할 사람은 없어. 난 형을 위해 하는 말야] [고 맙구나]
사촌의 다음 말은 알아들을 수 없었다. 나는 스프링보오드를 몇 번 구르다 물 속으로 뛰어들었다. 풀 깊은 바닥은 아직도 어두웠고 물은 아주 차갑게 느껴졌다. 나는 일 분 가량 잠수해 있었다. 풀 밑바닥 모퉁이에 몸을 오그리고 앉아 느끼는, 일 분 동안의 숨막힘, 일분 동안의 거짓 절망이, 나중에 잃게 될 내 세계와 지금 멀어져 버리는 괴로움으로 변해 나를 조여 왔다. 발을 놀려 물 위로 떠오르면서 나는 빛의 굴절이 일으키는 파면의 진행 방향 끝에 앉아 있는 사촌을 보았다. 나는 수면 위에 엎드려 물장구를 치며 손을 번갈아 움직여 물을 긁었다. 물장구는 다리 관절의 힘을 빼고 쳤다. 얼굴을 돌려 물 밖으로 내놓는 순간 숨을 들이쉬고, 내쉬는 숨은 물 속에서 쉬었다.
[밖으로 나가자] 사촌이 수건을 던져 주었다. 햇살은 이른 아침부터 따갑게 느껴졌다. 정장을 한 사촌의 이마에 땀이 내배었다. 아버지의 운전기사가 자기 차를 타고와 내리는 것이 사철나무 사이로 보였다.
[숙모가 뭔가 잘못 생각하시는 것 같아]
내가 말했다.
[형도 숙모가 얼마나 어리석은 행동을 하고 계신지 알겠지?] [난 모르겠어]
사촌이 말했다.
[네 말대로 미국으로 돌아가 하던 공부나 계속해야겠다] [이따 아버지를 뵙게 될 때 그 말씀부터 드려. 숙모가 하는 대로 따라 해서 이로울 건 하나도 없다구]
[그래야 큰아버지가 흡족해 하시겠지]
[형이 은강 그룹의 일원이라는 걸 강조하실 거야. 형도 우리 회 사들이 우리 나라 전체 세금의 4%를 내고, 매상액이 국내시장 의 4.2%,수출은 5.3%를 기록하고 있다는 걸 알아야 돼]
[대단하구나]
[대단하지!]
나는 사촌에게 말했다.
[어리석은 경영을 할 권리가 아버지에게는 없어. 숙부가 돌아 가 셨다고 그 분의 몫을 당신 앞으로 빼달라는 숙모의 말씀이 통할 것같아? 형이 공부를 끝내고 돌아와 일을 익혀 경영에 참여하는 게 제일 자연스럽지. 아버지가 인정하는 건 형뿐야. 나쁘게 들리 겠지만, 숙모는 이제 우리 집안 사람이 아니라구]
[어째서?]
사촌은 아주 기분이 나쁜 표정을 지었다.
[아버지가 그런 말씀을 하셨던 것 같아.]
내가 말했다. 사촌은 무슨 말인지 모르겠다는 듯 나를 쳐다보았 다. 내 위의 두 형에 비하면 선량하기 짝이 없는 사람이었다. 그는 은강에서 올라온 젊은이가 왜 날카로운 칼을 뽑아 살인을 하지 않으면 안 되었을까 사람들에게 묻고는 했었다. 선천적으로 착한 사람이었다. 칼을 맞고 숨을 거두는 순간에 숙부가 아픔을 느꼈을까 하는 것도 그는 알고 싶어했다. 살인범이 노렸던 사람은 숙부가 아니라 아버지였다는 사실을 알았을 때 그는 침묵했다.
사촌은 범인을 이성과 감정, 의지와의 조화를 잃은 정신분열증 환자로 보았다. 그를 재판하면 안된다고 그는 말했다. 재판정에 나가 보고서야 피고가 정상인이라는 것을 인정했다. 그는 그의 아버지를 죽인 자의 계획살인을 정당방위라고 우겨 주위 사람들을 갑갑하게 만들었다.
법정 방청석은 공장 노동자들로 꽉 찼다. 아버지의 젊은 비서가 가방을 들고 들어서는 것이 똑같은 사철나무 사이로 보였다. 아버지의 승용차가 햇빛을 받아 번쩍거렸다. 독일 사람들이 만든 최고급 승용차였다. 같은 독일제였지만 나의 것은 차체가 작고 앙증한 흰색 국민차였다.
사촌이 다시 담배를 피워 물었다. 미국의 노동자들이 어느날 갑자기 외치는 소리를 들었다고 그는 말했었다. [한국 섬유 노동자의 임금은 얼마?] 그곳 노동조합 대표가 선창하면 노동자들은 [시간당 19센트!] 라고 외쳤다는 것이다.
만여 명의 노동자들이 크게 외치면서 한낮의 광장을 돌 때 사촌은 그들이 우리 제품의 수입을 규제하기 위해 거짓말을 하고 있다고 생각했다는 것이다. 한달 임금으로 45.6달러를 지급하고 일을 시킬 경영집단이 있을 것으로는 믿어지지 않았다는 것이다. 그러니까 은강방직에서 올라온 젊은이가 칼을 뺀 것은 당연하다는 사촌의 주장이었다. 우리의 제도는 이제 안에서부터 파괴될 것이라고 그는 말했다. 우리는 3차원의 세계에 살고 있지만 칼을 품었던 사람과 그의 동료들, 그리고 그들의 식구들은 2차원의 세계에 살고 있다는 말까지 했다. 현실이 한 차원을 빼앗아 버렸다는 것이었다. 2차원이라면 일정한 한도와 경계가 있다. 사촌에게는 자신을 너무 분석하고 구속하는 습관이 있었다. 발전을 기대할 수 없는 갑갑한 사람이었다.
[변호사가 가잖아?]
그가 물었다.
[아버지의 비서가 쫓아내고 있어]
내가 말했다.
[아버지의 변호사를 찾아갔어야 될 사람이야. 숙모를 믿고 실수 를 했어]
[법률가는 사태를 똑바로 본다. 문제의 핵심을 보통 사람들보다 빨리 파악해. 나는 그를 믿었어. 어머니가 새벽같이 전화를 해 불러냈 어. 어머니는 한잠도 못 잤어. 저 사람이 없으면 말 한마 디 못할 거야. 사실을 정연하게 제시할 능력가가 가버렸으니 큰 아버지를 뵈올 필요도 없겠어]
[몇 해만 기다리면 형은 자동적으로 중역이 돼] 웃으며 나는 말했다.
[들어가. 아버지가 일어나셨어]
[나는 돈이 많은 것도 싫어]
피로한 목소리로 사촌이 말했다. 그에게는 괴로운 날이었다. 숙모는 응접실에 혼자 앉아 있었다. 내가 방으로 올라가 옷을 입고 내려 왔을 때도 그대로 앉아 있었다. 숙모가 등을 돌리고 앉아 있는 북쪽 벽에 은강조선 현장을 돌아보는 할아버지의 큰 그림이 걸려 있었다.
할아버지는 기분좋은 표정이 아니었다. 할아버지는 변화를 무서워했다. 할아버지는 오래전 기술과 기계로도 많은 제품을 만들어 팔아 높은 이윤을 얻었다. 몇 개의 소비재 생산 회사와 무역상사의 철저한 경영으로 그는 주주들의 투자를 보호하고 기업의 재정을 안정시키며 부를 쌓아올리는 데 성공했다. 할아버지에게는 사회의 수요변화에 꼭 앞장서야 할 특별한 이유가 없었다. 돈을 계속 벌어들이고 있는 이상 모르는 방법과 기술에 매달려 머리를 쓸 필요가 전혀 없다고 할아버지는 생각했다. 아버지와 숙부가 합세해 변화에 대한 할아버지의 저항을 깨뜨려 버렸다. 우리는 무언가 잘못하고 있다고 아버지는 말했다.
우리가 지금까지의 경영 방법을 고수한다면 1년 후에 우리의 이익은 줄어들 것이고, 2년 후에는 현상유지도 어려울 것이며, 3년 후에는 선두 그룹에서 탈락하게 될 것이라고 말했다. 나는 어렸지만 아버지가 옳다는 것만은 알 수 있었다. 늙어 손자를 갖게 된다면, 나의 손자들은 그들의 증․고조부 대의 터무니없는 시절 이야기를 듣고 낯을 붉히게 될 것이다. 일종의 경제발작 시대로, 윤리.도덕.질서.책임이 모든 생산행위의 적으로 간주되었다는 것을 그 아이들은 알아 지금 사람들이 내세울 업적을 형편없이 깎아 내리려고 할지도 모를 일이다. 아버지는 머리를 썼다.
경제 규모가 커지고 그 구조가 고도화함에 따라 기업의 행동 양식도 달라져야 된다고 생각했다. 아버지는 경공업 분야에 머물러 있는 할아버지의 기업 그룹을, 머리와 지원만으로, 기계. 철강. 전자. 조선. 건설. 자동차.석유화학 등 중화학 공업을 망라한 체제로 끌어올렸다. 말년의 할아버지는 그 무서운 성장 속도를 대하고 현기증이 난다고 말했다. 그가 황금기로 안 60년대를 아버지가 숙부와 함께 뛰어든 격변기에 견주어 보면 소꿉장난 시절 같다는 생각밖에 들지 않았다. 아버지는 그의 접빈실에서 숙모와 사촌을 맞았다.
[넌 아주 귀국해 버린 거냐?]
아버지가 사촌에게 물었다.
[아닙니다]
사촌이 말했다.
[돌아가 공부를 계속할 생각입니다.]
[아버지 장사를 모셨으면 됐지, 왜 얼른 돌아가지 않고 몇 달씩 허송하고 있는 거냐? 너도 내가 어머니 앞으로 회사를 떼어 드 려야 한다고 믿고 있니?]
[전 잘 모르겠습니다]
숙모의 얼굴이 파랗게 질렸다.
[그걸 알아야지]
아버지가 말했다.
[너의 아버지가 살아 있다면 용서받을 수 없는 일야. 나도 아버 지와 같은 사람이다]
[하지만, 시아주머님]
숙모가 겨우 입을 뗐다.
[아버지의 권리를 이어받을 사람은 바로 너야] 아버지는 얼굴도 돌리지 않고 조카에게 말했다.
[공부를 끝내고 와 아버지가 하던 일을 해야 돼. 잠시도 쉴 수 없는 상태가 어떤 건지 너도 알게 될거다. 우리에게 지켜야 할 게 많아. 지키면서, 실제로 행동이 가능한 변혁을 늘 생각해야 돼. 많은 사람들이 우리가 근거 없이 성공한 걸로 믿고 있고, 기 회만 있으면 때려부수려고 하는데, 우리는 그들을 설득하든가 안 되면 반대로 밀어붙일 힘을 가져야 된다. 저희들을 위해 우 리가 하는 고마운 일은 생각도 하지 않으려는 사람들이 너무 많 아. 너의 아버지 일을 나는 눈을 감을 때까지 잊을 수 없을거야. 이렇게 큰 희생을 우리가 치러 본 적은 없었어. 나라와 나라 사 이의 일이라면 전면전쟁이 일어났을 거다. 이 이상으로 신성한 전쟁 이유는 있을 수가 없어] [큰아버님 말씀 알아듣겠습니다]
사촌이 말했다.
[그러니까, 공장에서 일하는 그들도 같은 말을 할 수 있을 거예 요. 스스로를 지키기 위해 가만 있으면 안 된다는 그 신성한 이 유를 똑같이 들겠죠]
[그 이야기는 나중에 또 하자. 미국에서 필요한 돈은 그곳 지사 에서 갖다 쓰거라]
그리고, 아버지가 숙모를 바라보았는데, 사촌의 지적대로 숙모는 말 한마디 제대로 못했다. 아버지는 일을 완전하게 끝내고 싶어했다. 그래서 몇 장의 사진이 든 봉투를 넘겨주면서 동생 무덤의 풀이 마르기도 전에 무슨 일을 했느냐고 물었고, 숙모는 사촌의 시선을 받는 순간 얼굴을 돌렸다, 숙모로서는 참을 수 없는 일이었을 것이다.
아버지는 아주 쉽게 숙모와 사촌을 떼어놓았다. 숙모는 숙부의 죽음을 해방으로 받아들였을 것이다. 그렇지 않으면 이제 회사 하나를 경영하는 손아래 남자와 엉뚱한 일을 저지르려고는 하지 않았을 것이다. 나는 숙모가 남자와 자는 사진만은 볼 수 없었다. 그 사진을 들여다보는 숙모의 눈썹은 아래로 처졌고, 순간적으로 까맣게 탄 입술에서는 짧은 숨소리가 새 나왔다. 면담은 간단히 끝났다. 숙모는 혼자 돌아갔다.
나는 사촌과 함께 식당으로 가 아침 식사를 했다. 사촌이 너는 날마다 이른 아침에 수영을 하느냐고 물었다. 나는 아버지에게 요트를 한 대 건조해 달라고 조르고 있으며, 그것이 실현되면 모험 항해를 떠나 보고 싶다는 것과 먼 바다로의 단독 항해에 대비해 지구력 훈련을 쌓는다고 말해 주었다. 사촌은 놀랍다는 표정을 지었다. 그는 치체스터가 탔던 것과 같은 요트를 우리 기술로 건조할 수 있겠느냐 하는 것과 내가 모험 항해라는 말을 거침없이 써도 될 단계가 정말 온 것인지 알고 싶어했다. 물론 그렇다고 대답했다. 나는 형도 잘 알고 있겠지만 미국은 세계 인구의 8퍼센트 미만으로 전세계 자원 소비의 반을 차지하고, 잘사는 그들 중 한 사람이 하루에 섭취하는 열량은 못사 는 아프리카. 아시아 빈민들 중 한 사람이 형편없는 식사를 통해 1주일에 취하는 열량보다 못할게 없다고 말했다. 강자가 약자에게 주는 이런 종류의 충격이 인정되는 이상 우리의 상태도 인정을 받아 마땅 하다고 나는 주장했다. 우리가 도입해 온 기술에 대해서도 열심히 설명했다. 그러나 내 말을 못 알아듣겠다고 사촌이 말했다. 그는 정말 아무것도 모르겠다는 투였다. 그래서 집안에 해결해야 될 일이 있을 때 모험을 생각할 사람은 없다고 나는 말했다. 자연적인성의 차별에 대해서도 말했다.
[나는 내 또래의 다른 아이들보다 욕정을 자주 느껴. 그리고 계 집애들과의 그 해결 횟수도 몇 배나 많은 편이야]
사촌은 나를 쳐다보았다.
[넌 참 이상하구나. 말의 갈피를 못 잡아]
[이상한 건 그렇게 느끼는 형야]
[나도 정상은 아니야, 머리가 아파. 어머니는 무엇이 불만이었을 까? 어머니의 그 사진을 많은 사람들이 보았겠지?]
[몰라]
사촌에게 나는 말했다.
[내가 형이라면 숙부를 찌른 자의 선고 공판을 보고 미국으로 가겠어. 그 다음엔 모든 걸 잊고 그곳 생활에 젖어 버릴 거야. 가만 있어도 형 앞으론 이익배당이 나와 쌓이게 돼 있어]
[그렇겠구나]
사촌이 일어나면서 말했다.
[너는 정말 빈틈이 없구나]
사촌에게 더 이상 신경을 쓰지 않기로 했다. 그는 차로 태워다 주겠다는 것도 거절하고 걸어나갔다. 밖은 무척 더웠다. 한여름 햇볕이 고민하는 사촌의 몸에 떨어졌다. 내 사고와 체질, 습성이 점점 국적 불명이 되어간다고 그가 말한 적이 있다. 이 관찰 하나만은 그가 옳았다. 나에게 아무 이상이 없다는 것을 그가 인정한 셈이었다.
나는 종종 미래의 일들에 대해 상상하고는 했다. 멀지 않은 장래에 형들과 함께 일하게 될 것이 분명했다. 아버지가 돌아가기 전에는 사촌도 함께 일하게 될 것이다. 나는 사촌을 문제삼아 본 적이 한번도 없었다. 친형 둘을 나는 어렸을 때부터 무서워했다. 둘 다 머리도 좋고 힘도 세었다. 장난감을 놓고 벌이는 작은 욕망의 저울질이었지만, 그들에게 나는 늘 지기만 했다. 증기기관차. 탱크. 장갑차. 비행기. 대포. 기관총. 권총에 꼬마 병정들까지 빼앗기고 계집애 동생과 함께 인형의 집, 인형의 침대에 인형들을 재우면서 놀았다. 아빠, 불 좀 꺼주세요, 우리 아기가 자요, 동생이 속삭이듯 말하면 콩알만한 전등의 스위치를 조심스럽게 돌려 불을 끄면서 두 형이 대포를 쏘아 대고 병력을 투입해 인형 나라의 평화를 깨뜨려 버리지나 않을까 가슴을 조이고는 했다. 그러자 형들은 나더러 오줌을 앉아서 누라고 말했고, 어머니의 친구들이 어쩌다 오면 경훈이는 예쁘기도 하구나, 계집애보다도 예뻐, 참 예뻐. 나의 몸을 안고 수없이 입을 맞추었다.
나는 공부로만은 이기고 싶었지만 형들은 교사를 골탕먹일 생각만 하고 책하나 제대로 들여다보지 않으면서도 좋은 점수를 얻어 나를 납작하게 눌러 버렸다. 내가 이 세상에 나 눈물로 드린 최초의 기도는 악마 같은 둘이 천당으로 가도 좋으니 제발 죽어 내 옆에서 없어지게 해달라는 것이었다. 큰형이 자라 차에 계집애를 태워 몰고 다니다 교통사고를 냈을 때 나는 두 번째 기도를 올렸다. 큰형의 차가 가로수를 들이받아 박살이 나는 바람에 큰형을 따라 다니며 알몸으로 더러운 정액을 빨아들였던 계집애는 그 자리에서 숨졌고, 병원으로 옮겨져 치료를 받은 큰형은 붕대를 칭칭 감은 채 침대에 누워 있었다. 나의 기도는 다시 받아들여지지 않았다. 큰형은 보름도 안되어 퇴원했다. 입건도 되지 않았다. 큰형이 사고를 낸 한밤중 그 시간에 보일러공과 함께 기사들 방에서 잠을 잔 어머니의 운전기사가 큰형 대신 경찰을 찾아갔다. 그리고, 할아버지는 아버지를 불러 죽은 계집애네 부모에게 상당한 액수의 돈을 지불하라고 일렀다.
할아버지가 돌아갔을 때 나는 눈물 한 방울 흘리지 않았다. 할아버지가 평생을 두고 되뇌인 말은 <희생>이었는데, 그의 이 말은 그의 생애와 하나도 상관이 없었다. 형들이 집을 떠나 있는 동안 나는 아버지의 인정을 받아 두지 않으면 안 된다고 믿었다. 내가 아버지의 일에 많은 관심을 갖고 있다는 것과 빨리 자라 일을 하고싶어한다는 것을 알았을 때 아버지는 몹시 기뻐했다. 아버지가 제일 무서워하는 것은 전쟁이었다. 이상하지만 사회적인 여러 변화도 아버지에게는 같은 의미를 지니었다. 이것들은 한 순간에 아버지의 모든 것을 빼앗아 버릴 수 있었다.
그것을 나에게 인식시키기 위해 긴 설명을 할 필요는 없었다. 나도 같은 생각이었다. 나는 두 형을 제일 무서워했다. 사촌은 무서울 것이 없었다. 그는 약한 사람이었다. 나는 그와 함께 법정 방청석에 앉아, 남쪽 공장에서 올라온 한지섭이라는 사람이, 숙부를 찌른 살인범에게 죄가 없다고 말하는 소리를 들었다.
[나쁜 짜식!]
그는 반란을 꾀하는 반도와 같았다.
[누가?]
사촌이 물었다.
[변호인측 증인으로 나왔던 자식 말이야]
[그렇게만 보지 마]
[형은 정신이 있어? 누굴 어떻게 한 자의 재판인데 이러지?] [자 기 생각을 말했을 뿐야. 그리고, 방청석을 메운 공원들은 그가 옳다고 믿고 있었어. 그들은 왜 그가 옳다고 믿었을까?]
사촌과는 말을 하지 않는 것이 좋았다. 나는 지섭을 용서할 수 없었다. 일부러 초라한 옷을 입고 나타난 그는 심한 편견과 오만에 악의까지 갖고, 진실은 덮어 버린 채, 우리를 죄인으로 몰아붙였다.
한여름 한낮의 햇볕이 건물과 가로수, 느릿느릿 달려가는 자동차들 위에 뜨거운 기운을 뿜었다. 거리의 사람들은 한 시 반의 짧은 그림자를 끌고 걷다 그늘이 나타나면 재빨리 들어가 이미 젖어 버린 손수건을 꺼내 얼굴과 목을 닦았다. 많은 사람들이 서울을 버리고 떠났다. 차도 많이 빠졌다. 법원 소송 관계인 휴게실 맞은편에 차를 대고 내리자 훅하는 열기가 숨을 막아 왔다. 휴게실에서 나온 회사 비서실 사람들이 공판정을 향해 걸어가는 것이 보였다. 그들이 지나가는 왼쪽 나무 그늘 속에 공원들이 서 있었다. 숙모와 사촌은 아직 보이지 않았다. 함께 새벽같이 왔다 각기 돌아간 뒤의 두 사람을 사흘 동안 보지 못했다. 내가 지나갈 때 나무 그늘 속의 공원들은 꼼짝도 하지 않고 서서 보기만 했다.
완만한 비탈길을 올라서자 햇빛을 받아 늘어진 줄이 나타났다. 중간까지의 사람들만으로 공판정은 넘칠텐데 내가 올라가는 동안에도 줄은 자꾸 늘어났다. 대부분이 은강공장에서 올라온 스무 살 안팎의 공원들이었다. 아예 들어가는 것을 포기하고 매점과 법정 건물 벽 그늘에 앉아 개정 시간을 기다리는 아이들도 많았다. 나는 매점 공중전화기 앞에 서있는 두 여공에게 다가가 피고인의 아버지가 난장이라는 말을 들었는데 그것이 사실이냐고 물었다.
계속 조업 공장에서 밤일을 하느라고 잠을 못 잔 듯한 두 여공은 핏발이 선 눈으로 나를 쳐다보았다. 머뭇거리던 한 아이가 모른다고 말했다. 그 옆의 여자아이는 달랐다. 그 아이는 내가 누구인지도 모르겠고, 그것을 왜 알려고 하는지도 몰라 말해 주고 싶지 않지만, 꼭 알고 싶어하는 것같아 말해 주는데, 잠시 후에 판결을 받을 피고인의 아버지는 사실은 굉장히 큰 거인이었다고 단숨에 말했다. 내가 그 아이의 말을 듣고 있을 때 줄에서 나온 몇 명의 남자아이들이 나를 향해 걸어왔다. 줄 밖 그늘에 있던 아이들까지 왔다. 그 중의 한 아이가 [형씨, 나 좀 봅시다.] 했다. [뭐요] 내가 묻자, [당신이 우리 회장님 아들이라고 아이들이 그러는데 사실이오] 건방진 말투로 물었다. 내 안에서 무엇이 욱 치밀었지만 참을 수밖에 없었다. 나는 할 말을 잃었다. 누렇고 모가진 얼굴에 유난히 눈만 살아 움직이는 듯한 아이들이 나를 둘러쌌다. 그리고, 적의와 반감을 나타내는 짧은 노랫소리를 나는 들었다.
우리 회장님은
마음도 좋지.
거스름돈을 쓸어
임금을 준대.
아주 짧았지만 상상도 못했던 노래였다. 나는 이 노래를 부른 공원을 돌아볼 수 없었다. 보나마나 나이보다 작은 몸뚱이에 감춘 적의와 오해 때문에 제대로 자라지 못한 아이라고 나는 생각했다. 그런데, 이번에는 앞에서 나를 둘러싼 아이들이 나의 표정을 뜯어보면서, 우.리.회.장.님.은.마.음.도.좋.지.거.스.름.돈.을.쓸.어.임.금.을. 준.대, 같이 입을 벌렸다. 웃지도 않고, 나무 위 매미의 울음소리보다 작게. 그래서, 법정 경고판 앞쪽 줄에 선 사람들은 뒤에서 무슨 일이 일어나고 있는지 몰랐지만, 그래도, 회사 비서실 사람들이 어디서 보고 있는 것은 아닐까 조마조마했다. 우리의 명예와 상관이 있는 일이었다. 아버지의 명예는 물론 나 자신의 명예도 지킬 수 없었다.
두 형이라면 달랐을 것이라는 생각이나를 참담한 기분으로 몰아넣었다. 마음이 집으로 달려갔다. 내 마음은 아버지의 22소구경 권총을 주머니에 넣은 다음 연발 엽총에 작렬탄을 장전해 들고 뛰어왔다. 나는 그들을 겨냥했다. 쏠 필요는 없었다. 나를 둘러쌌던 공원들이 아들의 판결을 보기 위해 막 도착한 부인에게로 달려갔다. 숙부를 죽인 살인범이 부인의 큰아들이었다. 둘째아들과 딸이 부인 옆에서 있었다. 작지 않은 그 여자가 난장이와 어떤 성생활을 했을까 나는 상상했다. 공원들이 부인을 법정 문앞으로 안내해 갔다. 숙모와 사촌은 아직도 보이지 않았다.
조금씩 차이가 있겠지만 독재적인 아버지는 항상 그의 가족을 괴롭히고, 가장으로서의 책임을 다 못한 사람들일수록 명령하기를 좋아하며 복종을 요구한다. 나는 모르는 난장이를 생각했다. 그는 자식들의 작은 잘못도 결코 용서하지 않았을 것이다.
잘 때리고, 벌도 심한 것으로 골라 주었을 것이다. 아이들에게 그는 잠을 안 자는 독재자였을 것이다. 그의 권력은 사랑.존경.믿음을 모르는 그 자신의 성격적 결함이 사용하게 한 무서운 매와 벌 때문에 바른 것이 못 되었을 것이다. 그가 죽었기 때문에 그의 큰아들은 공격목표를 잃었다. 그러나 사회생활을 잘 할 수 없게 길들여진 큰아들의 그 불확실한 공격성은 그대로 남아 있다 결국 숙부를 죽였다. 그때 법원에 닿아 비탈길을 올라오는 사촌을 잡고 나의 생각을 말했는데 사촌은 제대로 듣지도 않고 손을 들어 저었다.
[아냐]
사촌은 간단히 말했다.
[네가 틀렸어. 그가 공판정에서 한 말을 그대로 믿어야 돼. 아버 지가 큰아버지를 도와 한 일을 난 알아]
아버지가 돌아가기 전이라도 두 형이 사촌을 몰아낼 음모를 꾸민 다면 나는 기꺼이 형들 편에 가담하겠다고 속으로 다짐했다. 사촌은 불볕 속에서 땀을 닦았다. 닫혔던 법정문이 열리자 공원들은 안으로 밀려들어갔다. 우리는 다른 문으로 들어갔다. 법정 안은 시원했다.
[우리 아버지들이 뭘 어떻게 했다고 그랬지?] 내가 물었다.
[이들을 괴롭혔어]
방청석 공원들을 돌아보며 사촌이 속삭였다.
[인간을 위해 일한다면서 인간을 소외시켰어.] [형이 말하는 걸 들어보면 참 근사해]
내가 말했다.
[사실은, 공장을 지어 일을 주고 돈을 주었지. 제일 많은 혜택을 입은 게 바로 이들야]
사촌이 웃었다. 그 시간에 그 법정에서 웃은 사람은 사촌밖에 없었다. 피살자의 아들이 살해범의 선고 공판을 기다리며 웃는다는 것은 이유가 어디에 있든 쉬운 일이 아니었다. 은강공장 노동조합 간부인 듯한 여자아이가 내가 모르는 그 난장이의 부인과 아들.딸을 피고석 뒤쪽 나무의자로 이끌어 앉혔다. 방청석은 이미 꽉 차버렸는데도 계속 들어오려는 바깥 사람들로 문쪽은 어수선했다. 정리가 방청인들을 헤치고 가 더이상 들어오지 못하도록 문을 닫았다. 숙모는 오지 않았다. 한집에 사는 사촌도 사흘 동안 얼굴 한번 못 보았다고 말했다. 우리는 공판 결과를 아버지에게 보고하기 위해 나온 그룹 본부 이사와 비서실 사람들 사이에 앉았다. 뒤쪽 벽 밑에 놓여 있는 냉방기가 찬 공기를 내뿜었다. 방청인을 입정시키면서 화가 난 듯한 정리가 공원들에게 옷을 바로 입고 조용히 해 달라고 당부했다.
[저 뒷분, 웃옷 단추 좀 끼우세요]
정리가 말했다.
[그리고, 지난번에 몇 사람이 소리를 내어 울었는데 오늘은 제발 그러지 마세요]
[울 수도 없나요?]
쉰 목소리로 한 여공이 물었다.
[운다고 누가 뭐랍니까. 소리내 울지 말라는 거죠. 극장 구경을 온 것도 아니고, 울고불고하면 서로 곤란해요]
[극장 구경이나가 울 사람은 여기 없어요]
[그럼 늘 울어요?]
[그래요. 분해서 날마다 울어요]
정리가 알 수 없는 표정을 지으며 돌아섰다. 나는 쉰 목소리의 여공을 찾아보았다. 아주 못생긴 계집아이가 서 있었다. 대부분의 공장 작업자들이 그렇듯이 그 계집아이도 유난히 누런 피부에 평면적인 얼굴, 낮은 코, 튀어나온 광대뼈, 넓은 어깨, 굵은 팔, 큰 손,짧은 하반신의 특징을 갖고 있었다. 열 아홉 아니면 스무 살 정도였는데 여자로 보이지 않았다. 천 날을 고도에서 함께 보낸다고 해도 자고싶은 생각이 안 날 아이였다. 공장 노동이 생명 유지를 위한 그 계집아이의 생업이었다. 우리가 필요로 하는 것은 그 아이의 근육활동뿐이었다.
공장 노동이 방청석을 메운 공원들에게 고통이 아닌 즐거움이 된다면 아버지도 아버지의 의지대로 움직일 수 있었던 것들을 모두 잃게 될 것이다. 나는 지루했다. 장내 정리가 되고 시간도 되었지만 아무 움직임이 없었다. 그러나 내가 초조해야 할 이유는 없었다. 서류 봉투를 든 변호사가 제일 먼저 들어왔다. 그는 내가 모르는 그 난장이의 부인에게로 다가가 몇 마디 말을 하고 손을 잡아 주었다. 부인이 일어나 허리를 굽혔다. 변호사는 방청석을 한번 돌아본 다음 법대 아래 바른쪽 그의 자리로 가 앉았다. 안경을 쓴 젊은 변호사였다. 그는 방청인들이 자기에게 호의와 존경심을 갖고 있는 것으로 믿는 모양이었다. 그를 본 순간 나의 속 밑바닥에서부터 부글부글 울화가 끓어올랐다. 중죄 재판에 변호인이 끼여들어 죄인을 싸고도는 법제도를 왜 그대로 두고 있는 지 나는 알 수가 없었다. 그는 처음부터 숙부 살해범에서 죄가 없는 것처럼 감싸면서 사건 성격을 아주 바꾸어 버리려고 했다.담당 검사가 사태 파악을 잘못했더라면 그의 음모에 휘말려들 뻔했다.
검사는 훌륭한 사람이었다. 공익을 대표할 자질을 완전히 갖춘 사람으로 인상과 옷차림까지 깨끗했다. 재판장이 숙부 살해범인 난장이 큰아들의 이름.나이.본적.주소.직업을 확인해 인정신문을 끝내자 검사가 공소장에 의한 기소 요지를 진술했는데, 그는 거기서 살인.소요.특수협박.특수손괴.폭발물예비.음모 등의 죄명을 들고 범죄의 일시, 장소와 방법까지 정확히 밝혔다. 직접 신문으로 들어가기 전에 재판장이 피고인은 각개의 신문에 대하여 진술을 거부할 수 있다고 피고인 진술 거부권을 일깨워 주었지만 난장이의 큰아들은 검사의 모든 물음에 순순히 답했다.
[피고는 은강방직공장 보전반 기사 조수로 있으면서 열 다섯 개 의 서어클을 만든 것으로 밝혀졌는데 사실입니까?]
[사실입니다]
[서어클의 회원은 같은 공장 근로자들이었고, 그 회원 수는 백오 십명 정도였죠?]
[그렇습니다]
[그 백오십 명이 공장에서 동료 공원 열명씩을 설득해 대화를 할 수 있었고, 피고는 각 서어클 책임자에게 전달 사항을 말하 면 천 오백 여명 명의 공장 종업원들은 짧은 시간 안에 그것을 알 수 있었죠?] [그것이 무엇을 뜻하지는 모르겠습니다]
[좋아요. 피고는 197x년 x월 x일 전 종업원은 작업을 중단하고 밖으로 나오라고 지시하지 않으셨읍니까?]
[했습니다]
[모두 그대로 움직였죠?]
[네]
[피고는 전 종업원의 단식을 종용했고, 나중엔 과격한 공원들과 함께 작업장으로 들어가 기계들을 파괴했습니다. 사실입니까?] [사실과 다릅니다. 흥분한 몇 명이 직포과로 들어가 기계를 망가 뜨리려고 한다는 조합 지부장의 말을 듣고 달려가 말렸습니다. 그 중의 한 명이 틀에 약간의 손상을 입혔습니다만 간단히 수리 해 계속 가동한 것으로 알고 있습니다]
[피고의 방에서 질산나트륨과 황, 그리고 목탄을 발견했는데 그 것을 누가 구입한 것입니까?]
[제가 구입했습니다]
[왜 필요했죠]
[화약을 만들려고 했습니다]
[그래 만들었습니까?]
[중간에 포기했습니다]
[그러니까, 질산나트륨.황.목탄을 이용하면 동일 조성에서 강도가 세어지고 흡수성이 있어 폭발물을 자가 제조하여 즉시 사용할 수 있다는 걸 알았던 것 아닙니까?]
[알았습니다. 그러나, 그것을 만들어 시험해 볼 장소가 마땅치 않았고 제조에 성공한다고 하더라도 그 폭발로 엉뚱한 사람들이 피해를 입을 것 같아 포기했습니다]
[그래서 폭발물 제조를 포기하고 칼을 샀습니까?] [네]
[이것이 그 칼이죠?]
[그 칼입니다]
[이제 197x년 x월 x일 오후 여섯 시 십삼 분, 은강그룹 본부빌 딩에서 한 일을 말해 주겠습니까?]
[사람을 죽였습니다]
[이 칼로?]
[네]
재판은 더 이상 계속할 필요가 없었다. 무서운 악당, 그 난장이의 큰아들은 뉘우치는 빛 하나 없이 모든 것을 털어놓았다. 그는 아버지를 살해할 마음으로 와 아버지를 너무 닮았던 숙부를 아버지로 잘못 알고 살해했다고 진술했다. 그 시간에 아버지는 그의 방에서 각 회사별 매출 실적을 확인하는 중이었고, 경제인들과의 간담회에 참석하기 위해 엘리베이터를 타고 내려온 숙부는 경비원들이 경비를 소흘히 한 틈을 이용, 대리석 기둥 뒤쪽에 몸을 숨기고 있다 튀어나온 범인의 칼을 심장에 맞고 쓰러졌다. 찔린 부위가 너무나 치명적인 곳이어서, 사촌이 알고 싶어한 것이지만, 숙부는 아픔을 느낄 사이도 없었을 것이다. 그런데, 재판은 그것이 시작이었다. 우리는 악한 중죄인에게까지 관대한 법을 가지고 있었다. 내 식으로 하라면 자백과 증거가 일치하는 순간 사람들이 많이 모이는 장소에서 살해범의 목을 매어 달았을 것이다. 뼈를 부러뜨린 자의 뼈를 똑같이 부러뜨리지 않는다면 이 세상 사람들은 모두 뼈가 부러진 불구자로 앓다 죽게 될 것이다.
숙부는 이미 땅속에 묻혔는데, 공원들이 일을 하러 공장으로 갈 때 볼 수 있도록 은강공장지대에 달았어야 했을 난장이의 큰아들은 교도관의 보호를 받아가며, 계속 법정에 나와 섰다. 변호인의 반대 신문에 의한 피고인의 진술을 들어보면 은강공장 근로자들의 이마에서 땀을 짜낸 사람, 그들의 심신을 피로하게 한 사람,결국 그들을 불행하게 한 사람은 바로 우리였다. 변호인의 물음 하나 하나가 피고의 행동을 정당화시켜주기 위해 던져지는 것으로 나에게는 들렸다.
그들은 마치 발기발기 찢어 해부할 부정한 사회를 발견한 사람들처럼, 소송과 직접 관계없는 사항까지 끌어들여 검사의 이의, 재판장의 이의 인정과 제한을 받아가면서 신문, 진술을 계속했다. 변호인은, 자기가 알아본 바에 의하면 피고인은 집에서는 한집안을 이끌어 가는 장남, 좋은 형, 좋은 오빠였고, 공장에서는 책임감 강한 산업전사, 이해심 많은 동료, 어려운 사람들을 앞장서 도와 고통을 나누어지는 신의의 동지였고, 노동문제를 연구, 토론하는 모임에서는 언제나 서로간의 이해와 화해, 사랑을 주장한 학도요, 지도자였는데 이러한 피고인이 어느날 갑자기 저 끔직한 살인을 생각한 데는 그만한 이유가 있었을 것으로 본다고 말하고, 그러니까 임금.휴가.부당해고자복직문제들을 놓고 회사와 개선점을 찾으려고 노력했으나 합의를 보지 못한 외에, 노조 대의원 및 임원 선거를 평화적으로 실시하려는 조합원들의 노력을 사용자가 힘으로 짓밟아 노.사 협조를 일방적으로 파기함은 물론, 산업 평화까지 스스로 깨뜨려 노.사의 불이익을 초래함을 묵도하는 순간 은강그룹을 이끌어 가는 총책임자, 즉 회장을 살해하겠다는 우발적인 살의를 품게 된 것이 아니냐고 물었다. 난장이의 큰아들은 밭은기침을 했다. 밭은기침을 하며 머리를 떨어뜨렸다. 그가 머리를 떨어뜨린 것을 나는 처음 보았다. 그의 여동생이 울음을 참기 위해 입에 손수건을 대었다. 그의 여동생은 참았는데 뒤쪽의 몇 명이 못 참고 소리를 내었다. 정리가 여공들을 말렸다. 난장이의 큰아들이 고개를 들었다. 그것은 우발적인 살의가 아니었다고 그가 말했다.
[미안합니다]
변호인이 말했다.
[방금 한 말을 다시 해주시겠읍니까?]
[우발적인 살의가 아니었다고 말했습니다]
변호인은 난처한 표정을 지었다.
[그렇다면 말입니다. 그 당시의 심적 상태를 말해줄 수 있습니 까?]
[이미 철도 들고, 고생도 많이 해본 공장 동료들이 울음을 터뜨 려, 엉엉 소리내어 우는 현장에 저는 서있어 보았습니다. 웬만한 고생에는 이미 면역이 된 천 오백 명이, 그것도 일제히 말입니 다. 교육도 받고, 사물에 대한 이해도 깊은 공장 밖 사람들에게 그 이야기를 해본 적이 있는데, 그럴 수 있을까 좀처럼 믿어지 지 않는다는 말들이었습니다. 제가 말해도 사람들은 믿지 않았 습니다]
[아뇨. 내가 믿겠습니다]
[그분은, 인간을 생각하지 않았습니다]
[그것이 살해 동기입니까?]
[개새끼]
나는 외쳤다. 내가 외치는 소리를 옆자리의 사촌도 듣지 못했다. 아버지가 왜 그 따윌 생각해야 된단 말인가. 아버지가 바쁜 사람이라는 것, 그리고 아버지에게는 그런 것 말고도 계획하고, 결정하고, 지시하고, 확인할 게 수도 없이 많다는 것을 작은 악당은 몰랐다. 발육이 좋지 못해 우리보다 작고 약하지만 그 작은 몸 속에 모진 생각들만 처넣고 사는 이런 부류들을 나는 잘 알고 있었다.
그들은 우리가 남다른 노력과 자본.경영.경쟁.독점을 통해 누리는 생존을 공박하고 저희들은 무서운 독물에 중독되어 서서히 죽어 간다고 단정했다. 그 중독 독물이 설혹 가난이라 하고 그들 모두가 아버지의 공장에서 일했다고 해도 아버지에게 그 책임을 물어서는 안되었다. 그들은 저희 자유의사에 따라 은강공장에 들어가 일할 기회를 잡았던 것과 마찬가지로 언제나 마음대로 공장일을 놓고 떠날 수가 있었다. 공장일을 하면서 생활도 나아졌다. 그런데도 찡그린 얼굴을 펴본 적이 없다. 머리 속에는 소위 의미 있는 세계, 모든 사람이 함께 웃는 불가능한 이상 사회가 들어 있었다. 그래서 늘 욕망을 억누르고, 비판적이며, 향락과 행복을 거부하는 입장을 취하고는 했다. 이상에 현실을 대어 보는 이런 종류의 엄숙주의자들은 생각만 해도 넌더리가 났다.
그 중의 하나가 이제 살인까지 했는데 변호인은 그를 살려내기 위해 그와 같은 종류의 인간을 증인으로 불러냈다. 한지섭이었다. 그가 증언대로 올라가 양심에 따라 숨김과 보탬없이 사실 그대로 말하고 만일 거짓이 있으면 위증의 벌을 받기로 맹세한다고 했을 때, 나는 그가 조금 큰 악당이라는 것을 직감으로 알았다. 남쪽 공장에서 올라왔다는 그는 손가락이 여덟 개밖에 안 되었다.아버지의 공장에서 두 개를 잃었을 것이다. 콧등도 다쳐 납작하게 내려앉았고, 눈 밑에도 상처가 있었다. 나는 처음부터 그의 말을 듣지 않기로 했다. 증인으로 나온 사람에게 손가락이 여덟 개밖에 없다는 것 자체가 기분 나빴다. 잃은 두 개가 사물에 대한 그의 이해에 끼쳤을 영향을 나는 생각했다. 그는 개관적인 눈까지 잃었다. 나는 눈을 감았다.
두 사람의 말을 듣지 않기 위해 내가 떠올린 것은 호수의 물빛, 뜨거운 태양, 나무와 들풀, 거기 부는 바람, 호수를 가르는 모터보트, 잔디 위에서의 스키, 이상한 버릇이 있는 여자아이, 그리고 아주 단 낮잠들이었다. 벌통과 사슴 사육장이 보였다. 낮잠 뒤에 대할 식탁도 떠올랐다. 나는 독서를 하기로 했다. 미래 공학과 경제사가 내가 읽어야 할 책이었다. 아버지는 아들이 이런 책을 읽는 것을 좋아했다. 뒤의 것은 이미 상당 부분을 읽었다. 월터스코트가 인용된 곳을 읽다가 나는 웃었다.
그는 가난한 노동자들을 혹사시키는 공장 지대를 돌아보고 이 나라는 언제 폭발할지 모를 폭발물로 꽉 차 있다고 개탄했다. 이런 허풍장이 도학자는 그 시대에도 있었던 모양이다. 그의 말을 전해들은 공장주들은 어떤 표정을 지었을까? 만체스터나 브래드포드의 초기 발전 사항이 도학자의 눈에는 사회적 폭발을 향해 치닫는 미친 짓거리로 보였을 뿐이다. 그러나, 결국 궁금증 때문에 나는 졌다. 그 법정에 앉아 있는 한지섭이라는 사람의 말을 듣지 않을 수 없었다. 자기가 보기에 그것은 강요된 행위였다고 지섭이 말하고 있었다. 변호인은 그 말을 기다렸다는 듯이 누가 강요했겠느냐고 묻고 그것을 좀 구체적으로 말해달라고 부탁했다. 지섭은 저항할 수 없는 폭력이나 자기 또는 친족의 생명, 신체에 대한 위해를 방어할 방법이 없는 협박에 의하여 강요된 행위의 증거로 삼남매가 은강공장에 나가 일해 버는 돈으로 살아가는 난장이 일가의 비문화적인 생활과 난장이의 부인이 써 온 낡은 가계부를 들었다.
나는 하도 화가나 그의 말을 잘 들을 수 없었다. 그는 콩나물값, 소금값, 새우젓값에서 두통. 치통 약값까지 읽어 내려가더니 도시 근로자의 최저 이론 생계비, 생산 공헌도에 못 미치는 임금, 그리고 노동력 재생산이 어렵다는 생활 상태를 두서없이 주워 섬겼다. 물론 아버지를 정점으로 한 거대한 은강그롭의 부의 힘, 그럼에도 불구하고 대기업으로 계속해 받는 지원과 보호, 뛰어난 머리들로 구성된 고학력의 경영집단, 그들이 추구하는 저임금과 높은 이윤, 그래서 이젠 누구나 조금만 생각하면 알 수 있다는 인간 훼손, 자연 훼손, 거기다 신의 훼손까지 들어 이야기했다. 그러니까 아버지에 대한 난장이 큰아들의 말은, 슬픈 일이지만 정말 옳은 것이며, 그가 아버지를 어떻게 할 마음을 가졌던 것은 아버지가 쓴 억압의 중심지에 바로 그가 있었기 때문에 어쩔 수 없는 것이었다고 말했다.
변호인이 억압이란 말에 대한 설명을 요구했다. 그러자 아버지가 산하 회사.공장 종업원들에게 쓰는 억압은 언제나 생존비, 또는 생활비와 상관이 있는 것이며, 따라서 그것은 모든 사람들이 제일 무서워할 수 밖에 없는 경제적인 핍박을 의미한다고 지섭이 말했다. 그는 계속해 이런 억압을 무서워하지 않는 사람은 있을 수 없으며, 그 억압을 정면으로 받는 중심에 있는 사람으로서 자기의 저항권 행사를 생각해 보지 않은 사람이 있다면 그는 바보이든가 생존을 포기한 자일 것이라고 말했다. 들을수록 화가 나는 말뿐이었다. 그의 말을 들어 보면 이 세상 최고의 악당은 반대로 우리였다. 우리가 인간의 존엄과 가치를 파괴해 버렸고, 법 앞에 평등한 사람들을 사회적 신분에 따라 차별하는 사회적 특수 계급을 인정하였으며, 많은 사람들에게서 인간적인 생활을 할 권리를 빼앗았다. 나는 앉아서 화를 눌렀다. 변호인은 지섭에게 노.사간의 첫번째 문제가 되었던 임금 인상과 부당해고자 복직문제에 대해 알고 있었느냐고 물었다.
그는 물론 알고 있었고, 조합원들이 요구한 인상률은 회사가 올린 이익금과 물가 상승률, 근로자 생계비를 생각할 때 아주 정당한 것이었 으며, 조합원이 조합에서 실시하는 교육을 받고, 또 회사에서 지어 준 공장 안 교회가 아닌 공장 밖 교회에 나가기도 하고 찬송했다고 트집을 잡혀 해고당한 부당 해고자들의 복직 요구도 극히 정당한 것이었다 고 말했다. 왜냐하면 그들이 돈벌이를 할 수 있는 일이라고는 그동안 익힌 공장일 한 가지밖에 없었으니까. 그리고, 정당한 이유가 없는 해고는 균형있는 국민경제의 발전을 목적으로 한 근로기준법 제27조 제1항의 위반이었으니까.
[그리고 사용자 측과 대화가 막힌 상태에서 지부 대의원 및 임 원선거를 맞게 되어 걱정이라는 말을 저는 들었습니다.]
지섭이 말했다.
[그래서 연기를 해보라고 말해 주었지만 그렇게 할 수 없었던 모양입니다]
[왜요?]
변호인이 물었다.
[회사에서는 빨리 치러버릴 생각이었답니다. 선거 관리 위원회까 지 따로 구성해 놓고요]
[본래 그것은 어디서 하게 되어 있습니까?]
[ 선거 관리 위원은 대의원 대회에서 선출하게 되어 있습니다] [그러니까 그것은 불법이었군요?]
[그렇습니다]
[그리고, 어떻게 됐나요?]
[회사쪽 사람들을 후보로 내세우고 입후보 등록 마감일을 앞당 겨 버렸습니다. 그래서 지부장이 총회를 소집해 보고 대회를 가 지려고 했지만 회사에서 허락하지 않았던 거죠. 제가 은강으로 간 것은 지금 피고석에 서있는 김영수군과 임원들이 정체를 알 수 없는 폭력배들에게 구타를 당한 직후였습니다]
[치료를 받다 말고 서울로 오려고 출발했다는데 그것도 알았읍 니까?]
[알았습니다]
[왜 서울로 오려고 했을까요?]
[본사로 올라가 높은 분들을 만나 봐야겠다는 말을 들었습니다. 영수군은 공장에 나와 있는 사용자 측 사람들이 이미 이성을 잃 었다고 판단했던 겁니다. 그러나 버스 터미널에서 예의 그 폭력 배들에게 발각되어 뜻을 이룰 수 없었습니다. 모두 공장 원면 창고로 끌려가 또한 차례 폭행을 당했다는 말을 영수군에게 들 었습니다] [전 종업원이 작업을 중단하고 공장 마당으로 나왔던 것이 그 다음 날이었죠?]
[그렇습니다]
[그때 목격한 상황을 간단히 말해 줄 수 있겠읍니까?] [지부장이 조합원들에게 그때까지 있었던 일들을 보고하는 형식을 취했습 니다. 보고가 끝나자 많은 조합원들이 임원들을 껴안고 울었습 니다. 흥분한 사람들은 마구 외쳐대면서 밖으로 뛰쳐나가려고 했고 한 쪽에선 조합의 노래를 불렀습니다. 영수군이 그들을 진 정시키고 조합을 빼앗으려는 사람들로부터 우리 노동자들의 유 일한 단체이며 생명인 조합은 지켜야 한다고 말했습니다. 그 결 의를 보여주기 위해 얼마 동안 보지도 말고, 듣지도 말고, 말도 하지 말고, 먹지도 말자고 했습니다. 그들은 그대로 했습니다]
[김영수씨가 흥분한 조합원들과 함께 기계를 파괴했나요?] [뭘 파괴한다는 것은 나쁜 짓입니다. 비싼 기계의 파괴란 더욱 말 이 안됩니다. 영수군이 이 세상에서 뭘 파괴했다는 소리를 전 들어본 적이 없습니다]
[성급하게 결과를 물어 안되었읍니다만, 그 뒤의 조합은 어떻게 되었읍니까?]
속이 들여다보이는 우스운 짓거리의 연속이었다. 지섭은 물론 깨졌다고 대답했다. 그것은 정확한 표현이 못 되었다.아버지는 월례 사장단 회의에서 아무리 제한된 운동밖에 할 수 없게 되어 있고, 또 협조적인 사람이 이끄는 노조라고 해도 그것이 기업에 이익을 줄 리는 없으며, 어느날 화로의 재 속에서 불씨를 발견한 사람들이 그 불씨에 불을 붙여 일어나면 기업에 해롭고 우리 모두에게 해로울 게 뻔하기 때문에 현명한 경영자라면 조금 시끄러운 저항을 받아도 지금 해결하지, 노동자들에게 그것을 맡겨 두고 있지는 않을 것이라고 말했었다. 나는 아버지의 방에서 아버지의 메모를 보았다. 그 이상의 말은 한 마디도 없었다. 아버지는 권위를 생각했을 것이다. 아버지는 늘 노조는 우리 전체의 구조를 약화시키는 악마의 도구라고 말했지만 이 말은 메모 속에 넣지는 않았다.
만약 아버지가 앞으로 우리의 어느 공장에서 노조가 결성될 경우 해당사 중역들은 문책을 당할 것이며, 혼란기에 이미 결성이 된 사의 경우는 그 노조를 접수해 본래의 기능을 바꾸어 놓으라고 곧이곧대로 지시했다면 스스로 권위에 손상을 입힌 모양이 되었을 것이다. 변호인은 끝으로 부연할 말이 없느냐고 물었다. 없을 리가 없었다. 난장이의 큰아들과 자기는 전부터 친교가 있었고, 노동운동을 하면서도 서로의 생각을 주고받아 잘 아는데 난장이의 큰아들은 결국 자기가 가졌던 이상 때문에 많은 고생을 했고, 그가 지금 피고석에 서있는 것도 그가 가졌던 이상이 깨어지며 나타난 반대 현상으로 생각한다고 지섭이 말했다. 나는 이때부터 심증을 굳혔다. 지섭은 계속해 난장이의 큰아들이 상대한 것은 어떤 계층 집단이 아니라 바로 인간이었다고 말했다.
자기와 난장이의 큰아들은 처음부터 평범한 상식에 속하는 것이지만 일깨워 분명히 해둔 게 있는데 그것은 노동자와 사용자는 다같은 하나의 생산자이지 이해를 달리하는 두 등급의 집단은 아니라는 것이었다고 설명했다. 그는 한마디 한마디의 말을 또박또박 끊어 정확히 발음 하려고 애썼다. 증언대 위의 두 손은 그때 떨렸다. 두 손의 손가락은 다 합해야 여덟 개밖에 안 되었다.난장이의 큰아들은 고개를 숙이지 않았다. 바로 뒤 방청석에서는 그의 어머니가 목까지 올라온 울음을 눌러 참고 있었다. 나의 심증에 틀림이 없었다. 난장이의 큰아들에게 빛줄기와 같은 깨달음을 준 사람이 지섭이었다. 저희는 사랑이 기본이 되는 같은 이상을 가졌다. 저희는 인간을 괴롭히지 않는다.
그것은 우리다. 저희는 피해자다. 그는 여덟 개의 손가락을 꼬부려 끌어들이더니 더러운 바지 주머니에서 더러운 손수건을 꺼냈다. 눈두덩의 땀을 그는 그 더러운 손수건으로 찍어내고 있었다. 우리는 계속해서 기다렸다.
[나는 모레 떠나기로 했다]
사촌이 말했다.
[잘 생각했어]
내가 말했다.
[나도 얼마 있다 독일에 갔다 올 것 같아]
[왜?]
[크루프와 오거스스티센이 거기 있기 때문야. 가 견학을 해야지.
아버지의 꿈은 이제 제철소를 갖는 거거든. 형들이 귀국하면 나 는 독일에 가 공부해야 돼]
우리는 그룹 본부 이사와 비서실 사람들 사이에 앉아 기다렸다. 서기가 들어와 법대 아래 중앙 그의 자리로 가 앉았다. 공판 때마다 법대 아래 중앙 자리에 앉아 있는 그를 나는 보았다. 법정 안이 더워지기 시작했다. 창문을 모두 닫았기 때문에 공기가 탁했다. 촘촘히 들어찬 공원들의 몸에서 참기 어려운 냄새가 났다. 냉방기에서 뿜어져 나오는 찬 공기가 공원들의 몸열기를 이겨내지 못했다. 그들이 몸 냄새만 풍기지 않았더라도 참기가 쉬웠을 거였다. 갑자기 생각이 났는지 사촌이 방청석을 돌아보았다. 지섭이 보이지 않는다고 그가 말했다. 나도 돌아보았다. 정말 없었다. 공판 때마다 남쪽에서 기차를 타고 올라왔던 그가 정작 선고 공판정에 모습을 나타내지 않은 까닭을 나는 알 수 없었다. 난장이의 작은아들도 우리처럼 돌아보았다. 부인이 작은아들을 잡아 앉혔다. 겁을 먹었구나! 나는 단정했다. 한지섭은 비겁자다!
내가 공판을 보고 집으로 돌아갈 때 거리의 사람들은 길어진 그림자를 끌고 걸었다. 그림자는 길어졌으나 여전한 불볕더위였다. 싱싱한 여자 아이들은 더위를 타지 않았다. 미처 못 떠난 여자 아이들이 나른한 육체들만 남아 허위적거리는 서울을 지켰다. 그 아이들이 떠날 채비를 마치면 먼저 몸을 굴려 구리빛이 된 아이들이 돌아와 서울을 지킬 것이라고 나는 생각했다. 여자아이들은 얇은 옷을 입었다. 우리가 여름에 생각하는 것은 그 얇은 옷 속에 감추어진 향락이다.
지난 겨울에 뜨거운 햇볕과 짠 바닷물, 그 바닷물의 짠맛을 그대로 간직한 입맞춤으로 떠올려 본 여름의 향락은 한결같이 추상적인 것들이었다. 우리 동네로 들어서면서 내 작은 차의 유리문을 내리고 바람을 불러들였다. 꽃과 풀 냄새가 바람에 실려 들어왔다. 그 냄새는 법정 방청석을 메웠던 공원들의 몸냄새와 아주 다른 것이었다. 그들은 너무 더러운 냄새를 풍겼다. 집에 닿자마자 샤워부터 했다. 어머니는 그들이 땀을 흘려 일한 다음 잘 씻지 못해 땀냄새를 풍기는 것이라고 말했다. 그리고 모든 공장에 충분한 목욕 시설을 갖추려면 생산비 절감을 위한 획기적인 방법을 알아내든가. 그게 안 될 경우에는 공원들의 임금 인상폭을 낮추어야 한다고 말해 나는 웃었다. 육체를 떠나 영원히 사는 영혼이 정말 있다면 숙부의 영혼은 오늘 어떤 기분일지 모르겠다고 나는 말했다.
[그래 그 사람은 어떻게 됐니?]
어머니가 물었다.
[말씀 안 드렸어요?]
[아니]
[사형 선고를 받았어요]
그랬구나, 오, 하느님, 이라고 어머니의 입술이 말했다. 난장이의 큰아들이 교도관에게 이끌려 들어오고, 검사가 들어오고, 이어 판사가 들어와 그 재판의 마지막 부분은 아주 빨리 진행되었는데, 검사의 공소사실을 모두 인정한 판사가 구형대로 사형을 선고했을 때 검사의 구형을 먼저 보고도 설마 설마 믿지 않고 기다려 온 방청석의 공원들은 짧은 놀람의 소리를 질러 그 소리에 저희들을 묻었다. 몹시 부드러웠던 그들의 혀는 딱딱하게 굳어졌다. 그들은 정신을 차려 새삼스럽게 죄의 크기와 형벌의 크기를 생각했을 것이다. 난장이의 큰아들은 들었던 고개를 떨어뜨렸고, 그의 두 동생은 벌떡 일어섰다가 창자를 끊으며 주저앉는 그들의 어머니를 안았다. 난장이의 큰아들을 살려낼 마음으로 우리를 몰아쳤던 변호인은 천장만 보았다. 공판이 진행되는 동안 그는 판단력이 부족한 공원들에게 많은 혼란과 착각을 주었다. 마음이 좋아 보이는 검사는 온화한 표정으로 앉아 있었다.
나는 이번 일들로 해서 매우 중요란 것을 알게 되었다고 어머니에게 말했다. 그러자 어머니는 사람의 생명. 고통과 관련된 일이라 그렇다면서 나의 얼굴을 바라보았다.
[물론 그래요]
나는 말했다.
[그렇지만 지금 말씀드리고 싶은 건 그게 아녜요. 우리 공장 노 동자들이 행복한 마음을 갖고 일하게 할 수 있는 방법을 제가 알아냈어요]
[경훈아]
어머니가 웃었다.
[그런 생각은 안 하는 게 좋아. 아무리 좋은 공장에서 일해도 그 렇지, 많은 사람들이 어떻게 똑같이 행복해질 수 있겠니?] [약을 쓰면 돼요]
[약이라니?]
[그들이 행복한 마음으로 일만 하게 하는 약을 만드는 거예요. 그들이 공장에서 먹는 밥이나 음료수에 그 약을 넣어야죠. 약은 우수한 연구진을 구성해 만들게 해야 돼요. 처음엔 경비가 많이 들겠지만 장기적으로 보면 이 이상 좋은 방법은 있을 수 없어 요] .[그만둬라]
어머니가 말했다.
[생각하는 게 맨 끔찍한 것뿐이구나]
[끔찍한 건 제가 아녜요]
나는 말했다.
[정말 끔찍한 건 이 세계라구요. 몇몇 나라들이 그들이 사회제도 로부터 이탈하려는 사람들에게 이미 약물을 투여하기 시작했어 요] [병이 난 사람들이겠지]
[질병하곤 상관이 없는 일예요]
[어쨌든, 너의 그런 생각을 아버지에게 말씀드리진 마라. 아버지 는 작은 일 하나 하나로 너희들을 판단하셔. 나는 네가 위의 형 들하고 똑같은 기회를 갖는 걸 보고 싶어. 내 말 알아듣겠니?] 나는 한번도 어머니의 사랑을 의심해 본 적이 없다. 자식들에게 주어지는 어머니의 사랑의 크기는 언제나 같았다. 아버지는 달랐다.
아버지는 경영자에게 가장 필요한 능력은 여러 이질적인 것들을 조화하여 전체를 만드는 재능이라고 우리들에게 말하곤 했다. 그 재능을 갖지 못한 사람들에게는 큰 권한을 넘겨줄 수 없다는 통보이기도 했다. 숙부가 돌아가기 전에는 공장에서 일어나는 일들에 관한 이야기가 집안까지 들어와 본 적이 없는데 요즘은 그렇지 않다고 어머니가 말했다. 그리고, 이번에는 기계공장 쪽에서 심상치 않은 문제가 일어난 것 같다고 덧붙였다. 그랬구나! 내가 혼자 말할 차례였다. 남쪽에 있는 공장이었다. 여덟 개의 손가락을 가진 사나이가 그곳에서 올라오고는 했었다.
그는 공원들보다 더 더러운 옷을 입고, 공원들 것보다 더 더러운 손수건을 썼다. 멍청한 사촌이 그의 소식을 들었다면 역시 그는 다르다고 말했을 것이다. 지섭이 먼 곳에서 나의 머리를 친 셈이었다. 그러나 그는 난장이네 식구들을 위로하러 올라올 수가 없었다. 그는 우리 반대쪽에 서 있는 사나이였다. 그는 자신을 분석하고, 동료들을 분석하고, 저희들을 경제 권력으로 억압한다는 우리를 분석하다가 불행해질 사람이었다. 어머니는 애국부녀봉사회의불우이웃돕기 모금 집회에 나갈 준비를 했다. 젊은 여비서가 어머니를 도왔다. 나는 그 여자에게 바짝 다가서며 우리가 이 사회에 진 빚은 눈곱만큼도 없다고 말했다. 젊은 여자는 어색하게 웃으며 물러섰다. 얇은 옷을 입고 있었다. 그 얇은 옷 속에 감추어진 쾌락의 작은 도구들을 나는 상상했다. 나의 정욕이 내 머리를 산란하게 했다. 방으로 올라가 어머니와 함께 출발하는 그 여자를 보았다.
수위가 철문을 밀어 제쳤다. 어머니의 승용차는 이팝나무 숲을 끼고 돌아 나갔다. 잠시 후에 집사가 물어왔다. 풀장의 물을 갈아야겠는데 물을 빼 버리기 전에 아이들이 들어가 좀 놀게 한 다음 청소를 시켜도 괜찮겠냐는 것이었다. 나는 먼저 며칠 후 친구들을 데리고 섬에 갈 생각이니까 연락을 취해 달라고 말했다. 이어서 풀을 깨끗이 씻어 내기 위해서라면 물론 좋다고 말하고, 그렇지만 한 아이는 올라와 나의 책 정리를 도와야 할 것이라고 말했다. 그가 고맙다고 말하는 소리를 처음 들었다. 나는 VTR 장치에 베를리오즈의 음악이 들어 있는 테잎을 걸었다. 열여섯 난 금발의 여자아이가 두 팔로 남자의 몸을 안았다.
사흘 전 아침의 여자아이는 소리도 내지 않고 올라왔다. 인간공학이라는 책이 볼록한 가슴 부분을 눌렀다. 베를리오즈의 음악을 언제 처음 들었는지 생각이 나지 않았다. 바로 밑의 여동생은 힌데미트를 좋아하는 나를 좋아했다. 나는 여자아이의 팔을 잡아채 책을 떨어뜨렸다.
금발 아이의 옷은 어깨선에서부터 풀어져 내렸다. [봐!] 나는 말했다. [너희 텔레비죤하곤 틀리는 거야] 여자아이는 시키는 대로 했다.
놀라운 일이 화면 안에서 벌어졌다. 여자아이는 꼼작도 하지 않고 보았다. 그 아이는 어깨와 가슴으로 숨을 쉬었다. 내 손이 가 닿자 파르르 떨었다. 여자아이들이 그 작은 몸속에 생명의 강을 안고 있다는 것은 놀라운 일이었다. 화면안 남자가 금발 아이의 몸에 상처를 입혔다. 이제 너는 여자가 되었다고 남자가 말했다.[그만 내려가] 몸이 달아오른 여자아이에게 나는 말했다. [물을 빼 버리기 전에 수영을 해] 여자아이는 하얘진 얼굴로 나를 보았다. 그 아이가 눈물이 핑 돌아 내려가자 나는 침대에 누웠다. 침대에 누워 책을 읽었다.
아버지가 돌아올 때까지 나는 경제사를 읽을 참이었다. 한 경제학자가 장차 책임 범위는 넓어질 것이라고 쓴 것을 그 책의 저자는 인용했다.
나는 책을 읽다가 잠이 들었고, 깨기 직전에 꿈을 꾸었다. 꿈속에서 그물을 쳤다. 나는 물안경을 쓰고 물 속으로 들어가 내 그물로 오는 살찐 고기들이 그물코에 걸리는 것을 보려고 했다. 한 떼의 고기들이 내 그물을 향해 왔다. 그러나 그것은 살찐 고기들이 아니었다.
앙상한 뼈와 가시에 두 눈과 가슴지느러미만 단 큰 가시고기들이었다.
수백 수천 마리의 큰 가시고기들이 뼈와 가시 소리를 내며 와 내 그물에 걸렸다. 나는 무서웠다. 밖으로 나와 그물을 걷어 올렸다. 큰 가시고기들이 수없이 걸려 올라왔다. 그것들이 그물코에서 빠져나와 수 천 수 만 줄기의 인광을 뿜어내며 나에게 뛰어올랐다. 가시가 몸에 닿을 때마다 나의 살갗은 찢어졌다. 그렇게 가리가리 찢기는 아픔 속에서 살려 달라고 외치다 깼다. 서쪽 유리창에 황적색 저녁놀이 와 닿았다. 그것이 아름답게 느껴져 창가로 가 내다보았다. 대기 속 물질의 아주 작은 알갱이들이 빛을 운반해 오는 것을 나는 볼 수 있었다.
흰 벽이 저녁 놀빛을 숲 쪽으로 받아 던졌다. 돌아간 할아버지의 늙은 개가 그 숲에서 기어 나왔다. 달아오른 몸으로 나를 받아들이려고 했던 여자아이가 늙은 개를 불렀다. 개밥 그릇을 개집 앞에 놓아 준 여자아이가 늙은 개의 목을 껴안았다. 난장이의 큰아들이 끌려나갈 때 난장이의 부인이 그런 몸짓을 했었다. 공원들은 밖으로 나가 울었다. 지섭은 올라올 수가 없었다. 사람들의 사랑이 나를 슬프게 했다. 그때 수위가 철문을 밀어붙이는 것이 보였다. 이팝나무 숲을 끼고 돌아온 아버지의 승용차가 미끄러지듯 들어와 섰다. 내일 아무도 모르게 정신과 의사를 찾아가 보자고 나는 생각했다. 내가 약하다는 것을 알면 아버지는 제일 먼저 나를 제쳐놓을 것이다. 사랑으로 얻을 것은 하나도 없었다.
나는 밝고 큰 목소리로 떠들 말들을 떠올리며 방문을 열고 나갔다.
20.  어떤 솔거의 죽음 / 조정래
1
“여봐라, 이 성내에 쓸 만한 환쟁이가 있느냐!”
어느 날 성내를 조망(眺望)하고 있던 성주(城主)가 별안간 물었다.
“환쟁이라니요?…”
성주 옆에 붙어 서있던 신하가 반문했고, 들러선 다른 사람들도 의아한 표정이 되었다.
“환쟁이를 몰라서 그러는 게냐!”
모두들 움찔했다. 성주의 음성에 노기가 묻어난 것이었다. 눈치없이 데데하게 굴다가는 그 불덩이 같은 성미가 폭발할 것이다. 그렇게 되면 누구에겐가 불똥이 튈 것이고, 그 세례를 받은 자는 재수가 좋아야 파직이고, 옴붙었다 하면 볏짚깔고 벽 바라보고 앉아서 사미인곡 읊는 처량한 귀뚜라미 신세가 될 판이었다.
“예예, 있구 말구요. 새가 금방 후두둑 날아갈 듯이, 호랑이가 금방 우르릉 울 듯이, 사슴이 금방 깡충 뛸 듯이, 있는 대로 보는 대로 그려내는 귀신 같은 솜씨를 지닌 환쟁이가 있사옵니다.”
한 신하가 연상 눈알을 디룩거려가며 아뢰었다.
“후두둑 날고, 우릉 울고, 깡충 뛰게 하는 귀신같은 솜씨라… 그게 사실이렷다!”
“감히 어느 안전이라고 이 짧은 혀로 거짓을 고하오리까.”
얼굴이 상기된 신하는 허리를 굽신거리며 사실을 확인했다.
“그렇다면 그 자를 불러들이도록 하라.”
“예예 …하온데…”
모두의 엉거주춤한 눈길은 성주의 얼굴 주변을 서성이고 있었다.
헛기침을 두어번 한 성주는 둘러선 신하들을 한차례 휘이 훑어 보았다.
“성내의 백성들이 태평 성대를 누리며 내 덕을 칭송하고 있다는 그대들의 진언은 사실과 추호의 차이도 없으렷다.”
“여부가 있사옵니까.”
모두는 가락을 맞추어 합창하며 일제히 머리를 조아렸다.
“자알 알겠노라.”
성주는 뒷짐을 지며 신하들로부터 눈길을 거두었다. 그리고 실눈을 뜨고 멀리 성내를 굽어보는 것이었다. 그런 그의 얼굴에는 만족스러운 웃음이 넘쳐나서 처져내린 양쪽 입꼬리로 질질 흘러내리고 있었다.
“듣거라. 그대들이 진언하는 바대로 성내의 백성들이 태평 성세를 누리며 내 덕을 칭송함에 있어 내가 그들에게 어떤 답례를 내릴까 골똘히 생각하던 중 묘안이 떠올랐느니라. 그들의 극진한 칭송에 대한 답으로 내 영정을 현치문(賢治門) 앞에 걸도록 함이니라.”
“과연 현안이시옵니다.”
“성주님의 은혜 화해와 같사옵니다.”
“백성들의 기쁨이 한층 더할 것이옵니다.”
“성주님께서는 역시 백성들의 목마름이 무엇인지를 꿰뚫어보시는 혜안을 지니셨사옵니다.”
둘러선 신하들은 서로 질세라 제각기 한 마디씩 아뢰기에 바빴다. 그런 그들의 얼굴에는 아쉬움과 후회의 빛이 엇갈리고 있었다.
그는 당일로 불러들여져 성주 앞에 읍했다.
“네가 바로 신기를 지녔다는 환쟁이렷다.!”
버티고 앉은 성주가 다짐을 했다.
“황공하옵니다.”
그는 전혀 감정이 담기지 않은 음성으로 대꾸했다.
“이미 들어서 알고있을 터인즉 더 말하진 않겠다. 다만 그대의 임무가 얼마나 막중한지는 명심토록 할 것이니라. 알겠느냐!”
“명심 거행하오리다.”
“며칠이나 걸리겠느냐!”
“확실한 장담을 올릴 순 없사오나, 대략 열흘쯤이면 가할 줄로 아옵니다.”
“어허… 그렇다면 열흘 내내 내가 네놈 앞에서 장승이 되어야 한단 말이냐!”
성주의 언성이 파도를 일구었다.
“아니옵니다. 단 한 순간도 소인의 앞에서 자릴 잡으실 필요가 없사옵니다. 성주님께서는 소인을 전혀 개의치 마시옵고 평상시와 다름없이 거동을 하시면 되옵니다. 하오면 소인이 성주님의 이런 저런 모습을 세밀히 관찰한 다음 정리하여 화폭에 재현시킬 것이옵니다.”
그는 동요되는 빛이 없이 담담하게 말했다.
“허허, 역시 소문대로 신기를 가진 모양이로구나. 그럼 오늘부터 일을 시작하도록 하라.”
성주는 흡족한 웃음을 피웠다.
그는 그날부터 먼 발치에서 성주를 지키기 시작했다. 그 위치는 성주의 좌측일 때도 있었고 우측일 때도 있었다. 더러 정면일 때도 있었는데, 그런 경우에 그는 기둥 뒤에 몸을 숨기거나 나무 그늘에 몸을 감추는 것이었다. 그의 이런 행동은 성주가 잠을 깨서 잠자리에 들 때까지 잠시도 멈춰지지 않고 계속되었다.
나흘째 되는 날 그는 성주 앞에 불려나갔다.
“아직 먹 한번 찍지 않았다니, 이게 어찌된 일이냐. 내 앞에서 한번 한 약속은 두번 다시 바꿀 수 없느니라. 만약 약속을 이행하지 못할 시에는 어찌 되는지 알고 있으렷다!”
성주는 심히 못마땅한 표정으로 그를 내려다보고 있었다.
2
“ 소인 잘 알고 있사옵니다. 너무 염려치 마십시오.”
그는 흔들리지 않는 음성으로 말했다.
“어허, 이런 답답할 일이 있나. 앞으로 며칠이나 남았다고 심려를 안한단 말이냐!”
성주는 눈을 치뜨며 버럭 소리를 질렀다. 성주는 저 환쟁이놈의 태도부터가 비위에 거슬리는 것이었다. 어떻게 생겨먹은 놈이 통이 그 꼴이 그 꼴인 것이다. 자신을 대하는 태도가 불손한 것도 아니고 그렇다고 공손한 것은 더구나 아닌, 그러면서도 어디라고 딱 꼬집어 낼 수 없는 기묘한 태도를 취하고 있었다.
“소인의 솜씨 미천하오나, 처음 아뢰었던 날짜까지는 기필코 완성할 것이옵니다.”
그는 분명한 어조로 또박또박 박아서 말했다.
“어김이 없으렷다!”
“여부가 있겠사옵니까. 어느 안전이라고 두말을 하오리까.”
이렇게 성주 앞을 물러나오고서도 그는 이틀을 더 성주를 졸졸 따라다니는 것만으로 시간을 보냈다.
그날 저녁 그가 식사를 마치고 명상에 잠겨 있는데 우두머리 신하가 나타났다.
“어인 일이십니까?”
인기척에 눈을 뜬 그가 우두머리 신하를 알아보고 자리에서 일어났다.
“졸고 있었소?”
우두머리 신하가 혀를 끌끌 차며 퉁명스럽게 물었다.
“그럴 리 있습니까. 건강이 남달리 좋은 편은 못 되지만 자리를 깔지 않은 채 눈을 붙이는 좀스러운 짓은 해본 일이 한번도 없습니다.”
그의 얼굴은 웃고 있었지만 어조는 차디찼다.
“물론 그래야지요. 중임 중에 중임을 맡은 몸으로 앉아 조는 것 같은 천박한 행동을 해선 안 되지요.”
우두머리 신하는 남의 거처에 불쑥 나타난 자신의 무지하고도 경망한 행동을 쑥스러워하기는커녕 자못 근엄한 표정으로 훈계를 하고 있었다.
“어쩐 일이십니까.”
그는 용건을 묻고 있었다. 불필요한 사람과 마주 대하고 앉아서 시간을 빼앗기는 것을 그는 딱 질색했다. 더구나 명상하는 시간을 토막내게 되는 경우 그 도는 몇 갑절 심해졌다.
“어떻게 하실 참이요?”
우두머리 신하의 어조는 사뭇 심문조였다.
“무얼 말입니까?”
그는 순간적으로 얼굴에 침을 뒤집어쓴 것 같은 모욕을 느끼며 되물었다.
“몰라서 묻는 거요?”
우두머리 신하는 뒷짐을 지고 버티고 선 채 백지일 뿐인 커다란 화폭에 시선을 꽂고 있었다.
“……”
그는 어금니를 꽈악 맞물었다. 아무 말도 하고 싶지가 않았다. 할말이 없었다.
“말을 물었으면 대답이 있어얄 게 아니오. 도대체 목이 몇 개나 되기에 이렇게 태평하게 앉아서 날만 보내고 있는 거요?”
우두머리 신하는 이마에 핏줄이 오르도록 화가 나 있었다. 그의 태도가 자신을 무시하고 있다고 자기대로 받아들인 것이었다.
그의 입언저리에는 경멸의 웃음이 보일 듯 말 듯 어렸다.
“난 기인(奇人)이 아니기 때문에 목은 하나밖에 없지요. 그 하나밖에 없는 목을 이 정도의 일을 맡아 가지고 내놓을 만큼 헐값은 아닙니다. 내 목숨 귀한 것은 내가 더 잘 알고 있으니 그다지 염려 안 하셔도 됩니다. 그리고 쉽게 말해서, 새나 돼지도 제가 안 먹으려 하는데 억지로 먹 일 수는 없는 일 아닙니까. 하물며 사람이 아무리 환칠을 해먹고 살긴 하지만 사람의 목숨을 가진 자가 짐승만도 못 할 리가 있겠습니까.”
그는 어스름이 덮여오는 창밖 먼 곳에 시선을 둔 채 이렇게 말했다. 옆볼에는 우두머리 신하의 따가운 시선이 씩씩거리는 숨소리와 함께 무수히 꽂혀 오고 있었다.
“무례한 것 같으니라고!”
이 한 마디를 남겨 놓고 우두머리 신하는 옷깃을 펄럭이며 나가 버렸다.
이레째 되는 날 그는 비로소 붓을 들었다. 이제 그의 머릿속에는 성주의 모습이 훤하게 조각되어 있었다. 그는 마음먹은 대로 성주의 모습을 수천 조각으로 나눌 수도 있고 다시 결합시킬 수도 있었다. 어느 한 부분을 실물보다 크게 확대시킬 수도 있었고 작게 축소시킬 수도 있었다.
붓을 대기 시작한 그는 잠자거나 먹는 것을 거의 중단하다시피 했다. 그의 청을 받아들인 성주가 명령을 내린 탓으로 그가 기거하고 있는 방에는 세 끼 밥을 시중드는 사람 외에는 그 누구도 얼씬거리지 못했다.
그는 나흘만에 파리해진 모습으로 방을 나왔다. 약속대로 만 열흘만에 성주의 영정을 완성한 것이다.
그는 흡사 술이 취한 듯한 걸음걸이로 성주 앞에 나섰다.
“어서 펼쳐 보아라.”
성주가 다그쳤고 그는 읍을 하고 나서 받쳐들고 있던 두루마리를 풀기 시작했다. 양쪽으로 늘어선 신하들은 하나같이 긴장한 표정들이 되었다.
그림은 하반신부터 나타나기 시작했다. 그림이 펼쳐져 감에 따라 실내에는 농도와 색깔이 다른 침묵이 쌓여져 갔다. 목이 나타나고 턱, 입, 코, 눈, 이마를 거쳐 머리 부분이 나타나려 할 때였다.
“요런 고이얀 놈, 당장 치워라.”
성주가 벌떡 일어서며 고함을 질렀다. 모두는 소스라친 표정으로 딱 굳어졌고 실내에는 순식간에 살얼음이 끼었다. 다만 그 혼자만이 이해할 수 없다는 표정으로 성주를 올려다본 채 계속 두루마리를 풀고 있었다.
“이놈 귀가 먹었느냐, 당장 치우라니까, 당장!”
성주는 발을 구르며 소리쳤다.
“어인 분부시옵니까, 성주님.”
그는 정색을 하고 물었다.
3
“몰라서 묻는 거냐, 이놈! 네놈 눈깔에는 내가 그처럼 흉물로 보이더란 말이냐. 요런 발칙한 놈아.”
성주는 곧 쫓아 내려올 듯이 팔을 치뻗어대며 고함을 질렀다.
아…, 그는 끝도 없는 벼랑을 의식했다. 한 발짝만 물러서면 그대로 곤두박히고 마는 벼랑. 그는 정신을 가다듬었다.
“소인의 재주가 워낙 모자람을 잘 알고 있사오나 붓을 들어 화폭에 그림을 그릴 때만은 추호의 거짓도 없이, 티끌만큼의 잡념도 없이 마음을 다스리옵니다. 하옵고, 비록 그림이 다 되었다 하나 어느 한 구석이라도 미진하거나, 선 한 가닥이라도 거슬리면 결코 타인 앞에 내놓지를 않사옵니다. 하물며 성주님의 영정을….”
“닥쳐라 이놈아! 감히 어디라고 주둥아릴 나불거리느냐.”
벌겋게 핏발이 선 성주의 두꺼운 볼이 씰룩거렸다.
“황공하옵니다만 좌중에 물어주실 것을 소인 감히 소청드리옵니다.”
그는 신념 어린 눈빛으로 성주를 올려다보았다.
“당돌한 놈 같으니라구….”
성주는 수염을 신경질적으로 쓰다듬으며 신하들을 휘둘러보았다.
그가 끝을 받쳐들고 있는 커다란 족자에는 실물 크기의 세 배에 가까운 성주의 좌상이 담겨져 있었다. 칼만 가까이 해도 쫙 벌어질 것처럼 팽팽하게 살이 쪄 오른 볼, 살에 밀려 거의 닫힐 위기에 몰려 있는 가느다란 눈, 뚱뚱한 몸집의 체면을 손상하기에 제격인 채신머리없이 달라붙은 염소 수염, 몸집을 닮아 하늘 높은 줄은 모르고 세상 넓은 줄만 아는 펑퍼짐하게 퍼져 버린 코, 그 장대한 육신을 먹여 살리기에 안성맞춤인 두껍고도 큰 입, 어느 부분이든 실물과 너무나 똑같았다. 더구나 전체적으로 발산하고 있는 분위기는 여지없이 성주 그대로였다. 흡사 무더위처럼 어디선가 꾸역꾸역 괴어 오르는 심술이라든가 땀냄새처럼 끈적끈적하게 묻어나는 것 같은 탐욕스러움은 영락없이 살아 움직이는 성주였다.
“네 놈 소원이 정히 그렇다며 한 사람씩 의견을 듣도록 하겠다. 허나 만약 한 사람이라도 네놈의 말과 다를 시에는 결코 살아남지 못하리라. 그래도 자신이 있는가!”
성주가 잔인한 웃음을 입가에 물며 싸늘한 경고를 내던졌다.
“후회하지 않을 것이옵니다.”
그는 성주를 똑바로 응시하며 분명한 어조로 말했다.
“방자한 놈 같으니…. 여봐라, 그대들은 차례로 저 그림을 보고 그 느낌을 숨김없이 아뢰도록 하라.”
명령이 떨어지자 신하들은 한 사람씩 성주의 영정 앞에 읍을 했다.
“아뢰옵기 황공하오나 저건 성주님의 영정이 아닌 줄 아옵니다.”
“그러하옵니다. 성주님과는 전혀 닮은 데가 없음이 사실이옵니다.”
“소인의 눈도 마찬가지옵니다. 어찌 성주님의 모습이 저러하오리까.”
신하들의 말을 이런 식으로 계속되었고, 그의 눈은 차츰차츰 이상한 빛을 띠어가고 있었다.
“저 자가 감히 성주님을 모독하고 있사옵니다.”
“그러하옵니다. 성주님의 인자하시고 후덕하신 모습을 저 자가 고의로 왜곡하고 있사옵니다.”
“더 아뢰어 무엇하오리까. 환칠을 할 줄 안다는 좀스런 손재주를 가지고 성주님을 모독하려 했음이 분명하온즉 이 어찌 죄가 되지 않으오리 까.”
그의 눈은 이제 이글이글 타고 있었다.
“네 이노옴! 귀가 뚫렸으니 빼놓지 않고 다 들었으렷다. 그래도 더 할말이 있느냐!”
성주는 실내가 찌렁찌렁 울리도록 호령했다.
그는 눈을 감았다. 그리고 곧 떴다. 그 지극히 짧은 시간 동안에 그는 모든 것을 정리했다. 의견을 듣고자 했던 것은 어리석고 어설픈 투기였다. 그러나 그는 후회하지 않았다.
조금도 동요의 빛이 없이 꼿꼿하게 일어선 그는 입을 열었다.
“모두의 말이 다 옳습니다. 하오나 매일 아침 당경(唐鏡)을 보셨을 때 당경도 그런 말들을 했사옵니까. 분명 당경만은 거짓을 고하지 않았으리라 믿사옵니다.”
그의 눈은 이제 훨훨 불이 붙고 있었다.
“저, 저 놈이…저 놈을 당장 하옥시키도록 하라.”
성주의 말이 떨어지기가 바쁘게 그의 팔에는 결박이 지어졌다. 그는 다음날 아침 성주 앞에 불려 나갔다.
“네 놈의 죄가 얼마나 무거운가를 보여주기 위해 끌어냈느니라. 이제부터 네놈과 같은 환쟁이의 말을 똑똑히 듣고 네놈의 죄값이나 기다리렸 다.”
성주의 말에 그는 고개를 들었다.
“아니…”
자신이 그린 성주의 좌상이 걸린 앞에는 지루가 서 있었다. 그는 지루를 뚫어지게 쳐다보았지만 지루는 일부러 딴청을 부리고 있었다.
“너는 어서 그 그림에 느낌을 거짓없이 아뢰도록 하라.”
성주가 명령했고,
“네에에. 그러하오리다.”
지루는 크게 머리를 조아렸다.
“긴 말씀 드리면 성주님께서 피곤하실 것인즉 간단히 요약할까 하옵니다. 저 그림은 성주님을 욕보이려는 의도적인 흉계로 제작되었기로 사실을 조작, 왜곡하고 있음을 냉정히 지적하지 않을 수 없사옵니다.”
“그 말이 사실이렷다.”
“여부가 있겠사옵니까. 소인의 목숨은 둘이 아니오라 오직 하나일 뿐입니다.”
지루는 연신 허리를 굽신거렸다. 그의 매서운 눈초리는 무수한 불화살이 되어 지루의 몸뚱이에 꽂히고 있었다.
4
“저것이 조작된 것이라면, 그런 그대는 사실을 사실대로 그려낼 수 있겠는가. ”
“황송하옵니다. 소인의 재주 별로 보잘 것 없사오나 감히 저런 흉계는 꾸미지 않을 것이옵니다. ”
“그렇다면 며칠이나 걸리겠느냐. ”
“닷새면 족할 것이옵니다. ”
“닷새라니? 저놈은 열흘이 걸렸어도 저 모양을 만들었느니라.”
“뜻이 바르지 못했사온데 스무 날이 걸린들 무슨 소용이 있사오리까.”
“과시 네 말이 옳다. 당장 이 시각부터 일을 시작토록 하라.”
“황공무지로소이다.”
지루는 이마가 발등에 닿을 지경으로 깊은 절을 했다.
“그놈을 끌어내라!”
그는 일으켜 세워져 등을 떠밀리는 마지막 순간까지 지루에게 불화살을 퍼붓고 있었다. 그러나 지루가 줄곧 외면을 하고 있었기 때문에 끝까지 눈길은 마주치지 않았다.
그는 다시 옥에 갇혔다.
그는 멍한 시선으로 돌벽을 바라보았다. 거기 선연히 떠오르는 얼굴이 있었다.
“아니 스승님…”
그는 자신도 모르게 외치며 두어 발짝 앞으로 다가갔다. 그러나 스승의 모습은 간 곳이 없고 때묻은 돌벽만 앞을 막고 있었다.
그는 그때의 그 일을 생생하게 다시 만나고 있었다.
“너희들은 이제 배울 만큼 배웠느니라. 나로선 더 가르칠 게 없으니 앞으로는 실제 사물을 보고 느끼고 그 느낀 점을 자기의 것으로 다시 나타내는 일을 거듭해야 한다. 누차 말했다만 그림은 손재주만 가지고 되는 게 아니다. 마음에 깊은 느낌이 없어서는 안 되는 것이다. 재주란 사람으로 치면 뼈대와 같은 것이고 거기다가 살이 붙어야 사람 구실을 하게 되는게 아니더냐, 앞으로는 너희들의 재주에다가 살을 붙이는 일을 지치지 말고 해야 한다. 그래야 피가 통하고 혼이 담긴 그림이 되는 법이니까. 터득하도록 해야 해, 터득하도록.”
스승님은 어느때 없이 이런 긴 말씀을 하시고 제자들을 둘씩 짝지어 사방으로 흩어 보냈다.
그는 지루와 짝이 되어 관동 지방으로 가게 되었다. 나머지 여덟 명도 스승님이, 정한 지방으로 강산 유람을 떠났다. 풍류를 곁들여 말해서 유람이지, 그건 어디까지나 공부의 연장이었다. 한달 동안에 자유로 선택한 소재로 열 장을 그려야 했고, 지역마다 스승님이 지정한 풍경을 찾아내서 완성시켜야 하는 무거운 짐이 지워져 있었다.
“설악산과 경포대 사이에 낙산이라는 곳이 있느니라. 바다에 면한 벼랑 끝에 해송(海松)이 솟아 있고 그 사이로 꿰비치는 일출(日出)이 장관이니라. 구름 한 점 없이 활짝 개인 날의 일출을 그리도록 해라.”
이것이 그와 지루에게 떨어진 스승님의 지시였다.
매일 강행군이었다. 걷다가 마음이 끌리는 풍경이 있으며 화필을 잡았고 그것이 어지간히 틀을 잡게 되면 다시 걷는 일정의 연속이었다.
보름이 넘어 낙산에 당도할 수 있었다. 그와 지루는 다음날 새벽부터 해변가 벼랑을 향해 어둠을 헤치기 시작했다. 일출을 기다리는 둘의 위치는 상당한 거리를 두고 있었다. 둘은 숙식을 같이 하며 타향을 떠도는 몸이었지만 그림을 그릴 때는 서로 냉정하게 등을 돌렸다. 그래서 서로의 그림이 어떻게 그려지고 있는지는 전혀 알 도리가 없었다.
첫날은 구름이 가득 끼어서 일출을 맞이할 수가 없었다. 설친 잠은 낮에 보충하고 남는 시간에는 그 동안에 그린 그림을 손질했다. 둘쨋날도 두꺼운 구름은 해를 보여주지 않았다. 셋째, 넷째 날도 마찬가지였다.
“갈 길이 먼데 그만 떠나야 되지 않겠나?”
그가 힘없는 목소리로 지루에게 말했다.
“하지만 쉽사리 다시 오기 어려운 길이니 하루만 더 머루는 게 어때?”
이런 지루의 말에 그는 아무 생각 없이 동의했다.
다음날은 구름이 약간 걷히기는 했지만 그림을 그리기에는 마땅치 않은 일출이었다.
그들은 여장을 챙길 수밖에 없었다.
그들이 집에 당도한 하루 이틀을 앞뒤로 다른 사람들도 모여들었다. 다들 피곤하고 초췌한 모습이었다.
사나흘 여독(旅毒)을 푼 다음에 제자들은 둘씩 짝이 되어 스승 앞에 그림들을 올렸다. 스승님이 눈여겨보는 그림은 제자들이 자유로 그린 열 장이 아니라 당신이 지적한 한 장의 그림인 것은 너무나 당연한 일이었다.
그는 지루와 나란히 무릎을 끓고 앉아서 그림 뭉치를 두 손으로 받들었다.
스승님은 지루의 그림부터 한 장, 한 장 유심히 살펴 나갔다. 그도 숨길을 가다듬으며 지루의 그림에 시선을 고정시키고 있었다. 그림마다 예사로 보아 넘길 수 없고 무시할 수 없는 지루의 재주가 번뜩이고 있었다. 그림이 바뀔 때마다 스승님도 입을 꼭 다문 채 보일 듯 말 듯 고개를 끄덕이는 것이었다. 그런 스승님의 미간에 잡히는 잔주름은 그때 그때의 놀라움을 선명하게 기록하고 있다.
마지막 한 장, 스승님이 지시한 일출의 그림이 펼쳐졌을 때 그는 하마터면 소리를 지를 뻔했다. 한 장의 종이 위에는 찬연하게 불붙어 타고 있는 하늘과 바다, 그 사이에서 이글이글 제 몸을 사르고 있는 불덩이가 그야말로 장관을 이루어 놓고 있었다. 아직 표구도 하지 않은 그림인데도 색깔이 펄펄 살아서 뛰고 있었다. 흡족한 미소가 겹으로 물굽이를 이루는 스승님이 얼굴이 자꾸 흐리게 흔들리는 것을 의식하며 그는 정신을 다잡으려고 속입술을 깨물었다.
이번에는 스승님의 손에서 그의 그림들이 차례로 펼쳐졌다. 그림이 바뀔 때마다 그는 심한 현기증에 시달리고 있었다. 마지막 그림이 펼쳐졌다. 현란한 채색의 일출이 있어야 할 거기에는 백지가 그대로 드러났다. 순간 스승님의 얼굴이 번쩍 들렸다. 그와 눈이 마주쳤다. 그 눈에는 노여움과 꾸지람과 실망과 의혹이 뒤엉켜 있는 듯했다.
“소인의 눈에는 스승님께서 일러주신 청명한 일출이 보이지 않았습니다.”
그는 가까스로 이 말을 했을 뿐이다. 그리고 곧 그 자리를 물러나오고 말았다. 그 길로 집에 돌아온 그는 꼬박 이틀을 침식을 잃고 누워 있었다. 그는 주체할 수 없는 혐오감에 시달리며 더 살고 싶은 생각이 없었다.
5
사흘째 되는 날 스승님이 그의 집을 방문한 것은 너무나 뜻밖의 일이었다.
“난 네가 내놓은 백지에서 지루의 것보다 몇 배 훌륭한 일출을 보았느니라. 넌 크게 될 것이다. 꺾일망정 휘어지지 않는 심성을 지녔으니까. 네가 원한다면 앞으로도 내 문하에 남도록 해라. 내 힘에 겨웁기는 하다만.”
그는 스승님 앞에 머리를 박고 엎드려 오열했다. 다른 방법이 없었다. 제자들 모두가 한결같이 바라던 그 말씀을 드디어 자신이 받들게 된 것이다.
다시 옥에 갇힌 그는 그날부터 침식을 완전히 끊어 버렸다. 벽을 향해 무릎을 끊고 앉은 그는 눈을 내려감은 채 미동도 하지 않았다. 하루, 이틀, 사흘, 그는 계속해서 그렇게 앉아만 있었다.
밤낮 없이 그림 그리기에 혈안이 된 지루는 약속했던 대로 닷새만에 그림을 완성했다. 지루는 그와는 달리 아예 족자를 긴 대나무에 양쪽을 매달아 펼쳐 들게 해서 성주 앞에 나타났다.
“과연 그대의 솜씨가 신기로다. 어쩌면 그렇게 솜씨가 빼어날 수가 있단 말인가. 훌륭한지고, 훌륭한지고.”
성주는 기쁨을 미처 가누지 못하고
“과찬이시옵니다. 과찬이시옵니다. ”
지루는 득의에 찬 눈을 번뜩이면서도 겸손을 지어 보였다.
“그대들의 눈에는 어떻게 보이는지 차례로 구경들을 하시오.”
성주의 말에 늘어섰던 신하들이 차례로 영정 앞에 섰다.
“바로 저 모습이 성주님의 참모습인 줄 아뢰오.”
“이제야 비로소 성주님의 인자하심과 후덕하심이 생광을 얻은 것으로 믿어 의심치 않사옵니다.”
“감히 무어라 아뢰오리까. 성주님의 영정을 우러르매 폭포수처럼 쏟아져 내리는 은혜에 그저 몸둘 바를 모르옵니다.
모두 이런 식으로 입을 모았고,
“어허허허허… 역시 그대들은 내 신하들로서 손색없는 눈들을 지녔소. 내 이 기쁨을 그대로 덮어둘 수 없으니 오늘 저녁 잔치를 베풀 것이오. 그대들은 맘껏 즐기도록 하시오.”
“황공하오이다.”
모두는 머리를 조아려 합창했다.
“그리고 화공에겐 후한 상금을 내릴 터인즉 사양치 말라.”
“황공무지로소이다.”
지루는 기쁨이 충만된 얼굴로 허리를 굽혔다.
“저 영정은 내일 아침 내다 걸도록 하렷다.”
“명심 거행하오리다.”
족자에 그려진 얼굴을 얼핏 보아서는 생판 딴사람이었다. 우선 삐져나오도록 살이 찌지 않은 게 그랬다. 그리고 눈도 서글서글했고 입술도 미련스럽게 투박하지 않았다. 그래서 그런지 심술이나 탐욕스러움 대신 미풍같은 미소가 번져나는 속에 한없이 인자하고 후덕한 기운을 훈훈하게 풍기고 있었다. 흡사 부처님이 의관 정제한 것이 아닌가 착각할 지경이었다.
엿새째 되는 날 새벽 그는 몸을 털고 일어났다. 문쪽으로 더디게 다가선 그는 간수를 불렀다.
“내 청이 한 가지 있는데 들어주시겠소?”
“말해 보슈.”
“물 좀 한 통 떠다 주시겠소.”
“며칠째 밥도 마다더니 물은 한 통씩이나 어디다 쓰려오. 물배라도 채워야 살겠소?”
“논 마시고 내 이 마지막 청을 좀 들어주오.”
“마지막이라니?”
“오늘이 내 이승 마지막 날이라오.”
그의 입언저리에 엷은 웃음이 잠시 머물었다 사라졌다.
“내가 모르는 일을 당신이 어찌 안단 말이오. 며칠 굶더니 정신이 헛도는 거 아니요?”
“어떻게 청을 못 들어주시겠소?”
“아, 알겠수다. 하여튼 물 한 통 떠다주기는 어렵지 않은 일이니까.”
간수는 고개를 갸우뚱거리며 돌아섰다.
그는 간수가 떠다 준 물로 얼굴과 손발을 말끔히 씻어냈다. 그리고 헝클어진 머리도 풀어내려 물을 묻혀서는 가지런히 손질을 했다.
그는 물통을 내보내고 다시 벽을 향해 무릎을 끊었다. 그리고 눈을 감았다.
진정 그림에 미쳐 살아온 사십 평생이었다. 그림을 찾아 한정도 없이 유랑했고 그림을 쫓아 산을 넘고 강을 건넜다. 화폭에서 밤이 밝고 하나의 그림 속에 엉뚱하게 긴 세월에 묶여 있기도 했다. 그러다 보니 스승도 부모도 이 세상 사람이 아니었고, 장가들 나이도 도망을 치고 없었다. 그려도 그려도 모자라는 붓끝의 힘에 휘청거리지 않으려고 몸부림치며 살아온 세월이었다. 하루가 아니라 한나절처럼, 정말 한나절처럼, 뙤약볕이 쏟아지는 속에서 뻘뻘 담을 흘리는 바쁜 농군처럼 그렇게 뙤약볕의 한나절을 살아온 세월일 뿐이었다. 했다는 것도, 딱히 더 할 것도 없는, 그림 그리기는 그렇게 끝도 한도 없는 세상이었다. 그 깨달음의 소중함 앞에 목숨은 한낱 가랑잎이었다.
그가 무릎을 끊고 앉은지 얼마 안 되어 병정들이 우르르 몰려들었다, 그는 눈을 내려감은 채 결박을 받았다.
문을 나선 그는 걸음을 옮기려다 말고 간수에게 눈길을 주었다.
“물 고마웠소.”
담담한 목소리였고,
“아니 세상에…”
간수는 팔을 뻗힌 채로 떠 밀려가는 그를 멍하니 바라보고 서 있었다.
6
“네 놈이 죄가 얼마나 무거운지 알고 있으렷다.
“……”
그는 냉기 서린 눈으로 성주를 노려보고 있을 뿐이었다.
“저놈이 감히 어느 안전인데 눈을 치뜨고 있느냐!”
“……”
전날과는 달리 차갑게 이를 데 없는 그의 눈빛은 이제 성주 옆에 서 있는 지루에게로 옮겨 박혔다. 눈길이 부딪치자 지루는 외면을 해 버렸다.
“ 저 당돌한 놈을 당장 형장으로 끌고 가라! 감히, 감히…”
성주가 발을 구르며 고함을 질렀다.
그는 성 밖 형장으로 끌려가면서 멀리로 메아리쳐 가는 사람들의 함성을 들은 듯했다. 그 누구의 설명이 없었어도 그 함성이 무엇을 위한 것인지 그는 익히 알아차리고 있었다.
21.  사랑 손님과 어머니 / 주요섭
나는 금년 여섯 살 난 처녀애입니다. 내 이름은 박옥희이고요. 우리 집 식구라고는 세상에서 제일 이쁜 우리 어머니와 단 두 식구뿐이랍니다. 아차, 큰일났군, 외삼촌을 빼놓을 뻔했으니…….
지금 중학교에 다니는 외삼촌은 어디를 그렇게 싸돌아다니는지, 집에는 끼니 때 외에는 별로 붙어 있지 않아, 어떤 때는 한 주일씩 가도 외삼촌 코빼기도 못 보는 때가 많으니까요. 깜박 잊어버리기도 예사지요, 무얼.
우리 어머니는, 그야말로 세상에서 둘도 없이 곱게 생긴 우리 어머니는, 금년 나이 스물네 살인데 과부랍니다. 과부가 무엇인지 나는 잘 몰라도, 하여튼 동리 사람들이 날더러 ‘과부 딸’이라고들 부르니까, 우리 어머니가 과부인 줄을 알지요. 남들은 다 아버지가 있는데, 나만은 아버지가 없지요. 아버지가 없다고 아마 ‘과부 딸’이라나 봐요.
외할머니 말씀을 들으면, 우리 아버지는 내가 이 세상에 나오기 한 달 전에 돌아가셨대요. 우리 어머니하고 결혼한 지는 일 년 만이고요. 우리 아버지의 본집은 어디 멀리 있는데, 마침 이 동리 학교에 교사로 오게 되었기 때문에, 결혼 후에도 우리 어머니는 시집으로 가지 않고 여기 이 집을 사고--바로 이 집은 우리 외할머니 댁 옆집이지요.--여기서 살다가 일 년이 못 되어 갑자기 돌아가셨대요. 내가 세상에 나오기도 전에 아버지는 돌아가셨다니까, 나는 아버지 얼굴도 못 뵈었지요. 그러니 아무리 생각해 보아도 아버지 생각은 안 나요. 아버지 사진이라는 사진은 나두 한두 번 보았지요. 참으로 훌륭한 얼굴이야요. 아버지가 살아 계신다면 참말로 이 세상에서 제일가는 잘난 아버지일 거야요. 그런 아버지를 보지도 못한 것은 참으로 분한 일이야요. 그 사진도 본 지가 퍽 오래 되었는데, 이전에는 그 사진을 늘 어머니 책상 위에 놓아 두시더니, 외할머니가 오시면 오실 때마다 그 사진을 치우라고 늘 말씀하셨는데, 지금은 그 사진이 어디 있는지 없어졌어요. 언젠가 한번 어머니가 나 없는 동안에 몰래 장롱 속에서 무엇을 꺼내 보시다가 내가 들어오니까 얼른 장롱 속에 감추는 것을 내가 보았는데, 그게 아마 아버지 사진인 것 같았어요.
아버지가 돌아가시기 전에 우리가 먹고 살 것을 남겨 놓고 가셨대요. 작년 여름에, 아니로군, 가을이 다 되어서군요. 하루는 어머니를 따라서 여기서 한 십 리나 가서 조그만 산이 있는 데를 가서 거기서 밤도 따 먹고, 또 그 산 밑에 초가집에 가서 닭고깃국을 먹고 왔는데, 거기 있는 땅이 우리 땅이래요. 거기서 나는 추수로 밥이나 굶지 않게 된다고요. 그래도 반찬 사고 과자 사고 할 돈은 없대요. 그래서 어머니가 다른 사람의 바느질을 맡아서 해주지요. 바느질을 해서 돈을 벌어서, 그걸로 청어도 사고 달걀도 사고 내가 먹을 사탕도 사고 한다고요.
그리고 우리 집 정말 식구는 어머니와 나와 단 둘뿐인데, 아버님이 계시던 사랑방이 비어 있으니까 그 방도 쓸 겸, 또 어머니의 잔심부름도 좀 해줄 겸 해서 우리 외삼촌이 사랑방에 와 있게 되었대요.
금년 봄에는 나를 유치원에 보내 준다고 해서, 나는 너무나 좋아서 동무아이들한테 실컷 자랑을 하고 나서 집으로 돌아오노라니까, 사랑에서 큰외삼촌이--우리 집 사랑에 와 있는 외삼촌의 형님 말이야요.--웬 한 낯선 사람 하나와 앉아서 이야기를 하고 있었습니다. 큰외삼촌이 나를 보더니,
“옥희야.”
하고 부르겠지요.
“옥희야, 이리 온. 와서 아저씨께 인사드려라.”
나는 어째 부끄러워서 비실비실하니까 그 낯선 손님이,
“아, 그 애기 참 곱다. 자네 조카딸인가?”
하고 큰외삼촌더러 묻겠지요. 그러니까 큰외삼촌은,
“응, 내 누이의 딸……. 경선 군의 유복녀 외딸일세.”
하고 대답합니다.
“옥희야, 이리 온, 응! 그 눈은 꼭 아버지를 닮았네그려.”
하고 낯선 사람이 말합니다.
“자, 옥희야, 커단 처녀가 왜 저 모양이야. 어서 와서 이 아저씨께 인사드려라. 너의 아버지의 옛날 친구신데, 오늘부터 이 사랑에 계실 텐데 인사 여쭙고 친해 두어야지.”
나는 이 낯선 손님이 사랑방에 계시게 된다는 말을 듣고 갑자기 즐거워졌습니다. 그래서 그 아저씨 앞에 가서 사붓이 절을 하고는 그만 안마당으로 뛰어들어왔지요. 그 낯선 아저씨와 큰외삼촌은 소리 내서 크게 웃더군요.
나는 안방으로 들어오는 나름으로 어머니를 붙들고,
“엄마, 사랑에 큰외삼촌이 아저씨를 하나 데리고 왔는데에, 그 아저씨가아 이제 사랑에 있는대.”
하고 법석을 하니까,
“응, 그래.”
하고, 어머니는 벌써 안다는 듯이 대수롭지 않게 대답을 하더군요. 그래서 나는,
“언제부터 와 있나?”
하고 물으니까,
“오늘부텀.”
“애구 좋아.”
하고 내가 손뼉을 치니까, 어머니는 내 손을 꼭 붙잡으면서,
“왜 이리 수선이야.”
“그럼 작은외삼촌은 어데루 가나?”
“외삼촌도 사랑에 계시지.”
“그럼 둘이 있나?”
“응.”
“한 방에 둘이 있어?”
“왜 장지문 닫구 외삼촌은 아랫방에 계시구, 그 아저씨는 윗방에 계시구, 그러지.”
나는 그 아저씨가 어떠한 사람인지는 몰랐으나, 첫날부터 내게는 퍽 고맙게 굴고, 나도 그 아저씨가 꼭 마음에 들었어요. 어른들이 저희끼리 말하는 것을 들으니까, 그 아저씨는 돌아가신 우리 아버지와 어렸을 적 친구라고요. 어디 먼 데 가서 공부를 하다가 요새 돌아왔는데, 우리 동리 학교 교사로 오게 되었대요. 또, 우리 큰외삼촌과도 동무인데, 이 동리에는 하숙도 별로 깨끗한 곳이 없고 해서 윗사랑으로 와 계시게 되었다고요. 또 우리도 그 아저씨한테 밥값을 받으면 살림에 보탬도 좀 되고 한다고요.
그 아저씨는 그림책들을 얼마든지 가지고 있어요. 내가 사랑방으로 나가면 그 아저씨는 나를 무릎에 앉히고 그림책을 보여 줍니다. 또, 가끔 과자도 주고요.
어느 날은 점심을 먹고 이내 살그머니 사랑에 나가 보니까, 아저씨는 그때야 점심을 잡수셔요. 그래 가만히 앉아서 점심 잡숫는 걸 구경하고 있노라니까 아저씨가,
“옥희는 어떤 반찬을 제일 좋아하누?”
하고 묻겠지요. 그래 삶은 달걀을 좋아한다고 했더니, 마침, 상에 놓인 삶은 달걀을 한 알 집어 주면서 나더러 먹으라고 합니다. 나는 그 달걀을 벗겨 먹으면서,
“아저씨는 무슨 반찬이 제일 맛나우?”
하고 물으니까, 그는 한참이나 빙그레 웃고 있더니,
“나두 삶은 달걀.”
하겠지요. 나는좋아서 손뼉을 짤깍짤깍 치고,
“아, 나와 같네. 그럼, 가서 어머니한테 알려야지.”
하면서 일어서니까, 아저씨가 꼭 붙들면서,
“그러지 말어.”
그러시겠지요. 그래도, 나는 한번 맘을 먹은 다음엔 꼭 그대로 하고야 마는 성미지요. 그래서 안마당으로 뛰어들어가면서,
“엄마, 엄마, 사랑 아저씨두 나처럼 삶은 달걀을 제일 좋아한대.”
하고, 소리를 질렀지요.
“떠들지 말어.”
하고, 어머니는 눈을 흘기십니다.
그러나 사랑 아저씨가 달걀을 좋아하는 것이 내게는 썩 좋게 되었어요. 그것은 그 다음부터는 어머니가 달걀을 많이씩 사게 되었으니까요. 달걀 장수 노파가 오면, 한꺼번에 열 알도 사고 스무 알도 사고, 그래선 두고두고 삶아서 아저씨 상에도 놓고, 또 으레 나도 한 알씩 주고 그래요. 그뿐만 아니라 아저씨한테 놀러 나가면, 가끔 아저씨가 책상 서랍 속에서 달걀을 한두 알 꺼내서 먹으라고 주지요. 그래, 그 담부터는 나는 아주 실컷 달걀을 많이 먹었어요.
나는 아저씨가 매우 좋았어요마는, 외삼촌은 가끔 툴툴하는 때가 있었어요. 아마 아저씨가 마음에 안 드나 봐요. 아니, 그것보다도 아저씨 잔심부름을 꼭 외삼촌이 하게 되니까, 그것이 싫어서 그러나 봐요. 한번은 어머니와 외삼촌이 말다툼하는 것까지 내가 들었어요. 어머니가,
“야, 또 어데 나가지 말구 사랑에 있다가 선생님 들어오시거든 상 내가야지.”
하고 말씀하시니까, 외삼촌은 얼굴을 찡그리면서,
“제길, 남 어디 좀 볼일이 있는 날은 으레 끼니 때에 안 들어오고 늦어지니…….”
하고 툴툴하겠지요. 그러니까 어머니는,
“그러니 어짜갔니? 너밖에 사랑 출입할 사람이 어디 있니?”
“누님이 좀 상 들구 나가구려. 요새 세상에 내외합니까!”
어머니가 갑자기 얼굴이 발개지시고, 아무 대답도 없이 그냥 외삼촌에게 향하여 눈을 흘기셨습니다. 그러니까, 외삼촌은 흥흥 웃으면서 사랑으로 나갔지요.
나는 유치원에 가서 창가도 배우고 댄스도 배우고 하였습니다. 유치원 여자 선생님이 풍금을 아주 썩 잘 타요. 그런데, 우리 유치원에 있는 풍금은 예배당에 있는 풍금과는 아주 다른데, 퍽 조그마한 것이지마는 소리는 썩 좋아요. 그런데 우리 집 윗간에도 유치원 풍금과 똑같이 생긴 것이 놓여 있는 것이 갑자기 생각이 났어요. 그래, 그 날 나는 집으로 오는 길로 어머니를 끌고 윗간으로 가서,
“엄마, 이거 풍금 아니우?”
하고 물으니까, 어머니는 빙그레 웃으시면서,
“그렇단다, 그건 어찌 알았니?”
“우리 유치원에 있는 풍금이 이것과 똑같은데 무얼. 그럼, 엄마두 풍금 탈 줄 아우?”
하고, 나는 다시 물었습니다. 그것은 내가 이때껏 한 번도 어머니가 풍금 앞에 앉은 것을 본 일이 없기 때문입니다.
어머니는 아무 대답도 아니하십니다.
“엄마, 이 풍금 좀 타 봐!”
하고 재촉하니까, 어머니 얼굴은 약간 흐려지면서,
“그 풍금은 너의 아버지가 날 사다 주신 거란다. 너의 아버지 돌아가신 후로 그 풍금은 이 때까지 뚜껑두 한번 안 열어 보았다…….”
이렇게 말씀하시는 어머니 얼굴을 보니까 금방 또 울음보가 터질 것만 같아 보여서 나는 그만,
“엄마, 나 사탕 주어.”
하면서 아랫방으로 끌고 내려왔습니다.
아저씨가 사랑에 와 계신 지 벌써 여러 밤을 잔 뒤입니다. 아마 한 달이나 되었지요. 나는 거의 매일 아저씨 방에 놀러 갔습니다. 어머니는 나더러 그렇게 가서 귀찮게 굴면 못쓴다고 가끔 꾸지람을 하시지만, 정말이지 나는 조금도 아저씨를 귀찮게 굴지는 않았습니다. 도리어 아저씨가 나를 귀찮게 굴었지요.
“옥희 눈이 아버지를 닮았다. 고 고운 코는 아마 어머니를 닮았지, 고 입하고! 응, 그러냐, 안 그러냐? 어머니도 옥희처럼 곱지, 응?”
이렇게 여러 가지로 물을 적도 있습니다. 그래서 나는,
“아저씨, 새 우리 엄마 못 봤수?”
하고 물었더니, 아저씨는 잠잠합니다. 그래 나는,
“우리 엄마 보러 들어갈까?”
하면서 아저씨 소매를 잡아당겼더니, 아저씨는 펄쩍 뛰면서,
“아니, 아니, 안 돼. 난 지금 분주해.”
하면서 나를 잡아끌었습니다. 그러나 정말로는 무어 그리 분주하지도 않은 모양이었어요. 그러기에 나더러 가란 말도 않고 그냥 나를 붙들고 앉아서, 머리도 쓰다듬어 주고 뺨에 입도 맞추고 하면서,
“요 저고리 누가 해주지? ……밤에 엄마하구 한 자리에서 자니?”
하는 등 쓸데없는 말을 자꾸만 물었지요.
그러나 웬일인지 나를 그렇게도 귀여워해 주던 아저씨도 아랫방에 외삼촌이 들어오면 갑자기 태도가 달라지지요. 이것저것 묻지도 않고, 나를 껴안지도 않고 점잖게 앉아서 그림책이나 보여 주고 그러지요. 아마 아저씨가 우리 외삼촌을 무서워하나 봐요.
하여튼 어머니는 나더러 너무 아저씨를 귀찮게 한다고, 어떤 때는 저녁 먹고 나서 나를 방 안에 가두어 두고 못 나가게 하는 때도 더러 있었습니다. 그러나 조금 있다가 어머니가 바느질에 정신이 팔려서 골몰하고 있을 때 몰래 가만히 일어나서 나오지요. 그런 때에는 어머니가 내가 문 여는 소리를 듣고서야 퍼뜩 정신을 차려서 쫓아와 나를 붙들지요. 그러나 그런 때는 어머니는 골을 아니 내시고,
“이리 온, 이리 와서 머리 빗고…….”
하고, 끌어다가 머리를 다시 곱게 땋아 주시지요.
“머리를 곱게 땋고 가야지. 그렇게 되는 대루 하구 가문 아저씨가 숭 보시지 않니?”
하시면서 또 어떤 때에는 머리를 다 땋아 주시고는,
“응, 저고리가 이게 무어야?”
하시면서, 새 저고리를 내어 주시는 때도 있습니다.
어떤 토요일 오후였습니다. 아저씨는 나더러 뒷동산에 올라가자고 하셨습니다. 나는 너무나 좋아서 가자고 그러니까 아저씨가,
“들어가서 어머니께 허락받고 온.”
하십니다. 참 그렇습니다. 나는 뛰어들어가서 어머니께 허락을 받았습니다. 어머니는 내 얼굴을 다시 세수시켜 주고 머리도 다시 땋고, 그리고 나서는 나를 아스러지도록 한 번 몹시 껴안았다가 놓아 주었습니다.
“너무 오래 있지 말고, 응.”
하고 어머니는 크게 소리치셨습니다. 아마 사랑 아저씨도 그 소리를 들었을 거야요.
뒷동산에 올라가서는 정거장을 한참 내려다보았으나, 기차는 안 지나갔습니다. 나는 풀잎을 쭉쭉 뽑아 보기도 하고 땅에 누운 아저씨의 다리를 꼬집어 보기도 하면서 놀았습니다. 한참 후에 아저씨와 손목을 잡고 내려오는데 유치원 동무들을 만났습니다.
“옥희가 아빠하구 어디 갔다 온다, 응.”
하고, 한 동무가 말하였습니다. 그 아이는 우리 아버지가 돌아가신 줄을 모르는 아이였습니다. 나는 얼굴이 빨개졌습니다. 그 때 나는 얼마나, 이 아저씨가 정말 우리 아버지였더라면 하고 생각했는지 모릅니다. 나는 정말로 한 번만이라도,
“아빠!”
하고 불러 보고 싶었습니다. 그리고 그 날 그렇게 아저씨하고 손목을 잡고 골목을 지나오는 것이 어찌도 재미가 좋았는지요.
나는 대문까지 와서,
“난 아저씨가 우리 아빠래문 좋겠다.”
하고 불쑥 말해 버렸습니다. 그랬더니, 아저씨는 얼굴이 홍당무처럼 빨개져서 나를 몹시 흔들면서,
“그런 소리하문 못써.”
하고 말하는데, 그 목소리가 몹시도 떨렸습니다. 나는 아저씨가 몹시 성이 난 것처럼 보여서 아무 말도 못 하고 안으로 뛰어들어갔습니다. 어머니가,
“어디까지 갔던?”
하고 나와 안으며 묻는데, 나는 대답도 못 하고 그만 훌쩍훌쩍 울었습니다. 어머니는 놀라서,
“옥희야, 왜 그러니?”
하고 자꾸만 물었으나, 나는 아무 대답도 못 하고 울기만 했습니다.
이튿날은 일요일이어서, 나는 어머니와 함께 예배당에를 가려고 차리고 나서, 어머니가 옷을 갈아입는 동안 잠깐 사랑에를 나가 보았습니다. ‘아저씨가 아직두 성이 났나?’ 하고 가만히 방 안을 들여다보았더니, 책상에 앉아서 무엇을 쓰고 있던 아저씨가 내다보면서 빙그레 웃었습니다. 그 웃음을 보고 나는 마음을 놓았습니다. 아저씨가 지금은 성이 풀린 것이 확실하니까요. 아저씨는 나를 이리 보고 저리 보고 훑어보더니,
“옥희 오늘 어디 가노? 저렇게 곱게 채리구.”
하고 물었습니다.
“엄마하고 예배당에 가.”
“예배당에?”
하고 나서, 아저씨는 잠시 나를 멍하니 바라다보더니,
“어느 예배당에?”
하고 물었습니다.
“요 앞에 예배당에 가지, 뭐.”
“응? 요 앞이라니?”
이 때 안에서,
“옥희야.”
하고 부드럽게 부르는 어머니 목소리가 들렸습니다. 나는 얼른 안으로 뛰어들어오면서 돌아다보니까, 아저씨는 또 얼굴이 빨갛게 성이 났겠지요. 내 원, 참으로 무슨 일로 요새는 아저씨가 그렇게 성을 잘 내는지 알 수 없었습니다.
예배당에 가서 찬미하고 기도하다가 기도하는 중간에 갑자기 나는 ‘혹시 아저씨두 예배당에 오지 않았나?’ 하는 생각이 나서 눈을 뜨고 고개를 들어 남자석을 바라다보았습니다. 그랬더니 하, 바로 거기에 아저씨가 와 앉아 있겠지요. 그런데 아저씨는 어른이면서도 눈 감고 기도하지 않고, 우리 아이들처럼 눈을 번히 뜨고 여기저기 두리번두리번 바라봅니다. 나는 얼른 아저씨를 알아보았는데 아저씨는 나를 못 알아보았는지, 내가 빙그레 웃어 보여도 웃지도 않고 멀거니 보고만 있겠지요. 그래, 나는 손을 흔들었지요. 그러니까 아저씨는 얼른 고개를 숙이고 말더군요. 그 때, 어머니가 내가 팔 흔드는 것을 깨닫고 두 손으로 나를 붙들고 끌어당기더군요. 나는 어머니 귀에다 입을 대고,
“저기 아저씨두 왔어.”
하고 속삭이니까, 어머니는 흠칫하면서 내 입을 손으로 막고 막 잡아 끌어다가 옆에 앉히고 고개를 누르더군요. 보니까 어머니도 얼굴이 홍당무처럼 빨개졌더군요.
그 날 예배는 아주 젬병이었지요. 웬일인지, 예배가 다 끝날 때까지 어머니는 성이 나서 강대만 향하여 앞으로 바라보고 앉았고, 이전 모양으로 가끔 나를 내려다보고 웃는 일이 없었어요. 그리고 아저씨를 보려고 남자석을 바라다보아도 아저씨도 한 번도 바라다보아 주지도 않고 성이 나서 앉아 있고, 어머니도 나를 보지도 않고 공연히 꽉꽉 잡아당기지요. 왜 모두들 그리 성이 났는지……. 나는 그만 으악 하고 한번 울고 싶었어요. 그러나 바로 멀지 않은 곳에 우리 유치원 선생님이 앉아 있어서 울고 싶은 것을 아주 억지로 참았습니다.
내가 유치원에 입학한 후, 처음 얼마 동안은 유치원에 갈 때나 올 때나 외삼촌이 바래다 주었습니다. 그러나 여러 밤을 자고 난 뒤에는 나 혼자서도 넉넉히 다니게 되었어요. 그러나 언제나 내가 유치원에서 돌아오는 때이면 어머니가 옆대문--우리 집에는 대문이 사랑 대문과 옆 대문 둘이 있어서 어머니는 늘 이 옆 대문으로만 출입하시는 것이었습니다.--밖에 기다리고 섰다가 내가 달음질쳐 가면, 안고 집안으로 들어가곤 하는 것이었습니다.
그런데 하루는 어쩐 일인지 어머니가 대문 가에 보이지를 않겠지요.
어떻게도 화가 나던지요. 물론 머릿속으로는 ‘아마 외할머니 댁에 가셨나 부다.’ 하고 생각했지마는, 하여튼 내가 돌아왔는데 문간에서 기다리지 않고 집을 떠났다는 것이 몹시 나쁘게 생각되더군요. 그래서 속으로 ‘오늘 엄마를 좀 골려야겠다.’ 하고 생각하고 있는데 옆 대문 밖에서,
“아이고, 애가 원 벌써 왔나?”
하고 어머니 목소리가 들리더군요. 그 순간 나는 얼른 신을 벗어 들고 안방으로 뛰어들어가서 벽장문을 열고, 그 속에 들어가서 숨어 버렸습니다.
“옥희야, 옥희 너, 여태 안 왔니?”
하는 어머니 목소리가 바로 뜰에서 나더니,
“여태 안 왔군.”
하면서 밖으로 나가는 모양이었습니다. 나는 재미가 나서 혼자 흐흥흐흥 웃었습니다.
한참을 있더니 집에는 온통 야단이 났습니다. 어머니 목소리도 들리고, 외할머니 목소리도 들리고, 외삼촌 목소리도 들리고…….
“글쎄 하루 종일 집이라군 안 떠났다가 옥희 유치원 파하구 오문, 멕일 과자가 없기에 어머님 댁에 잠깐 갔다왔는데, 고 동안에 이런 변이 생긴걸…….”
하는 것은 어머니 목소리.
“글쎄, 유치원에서 벌써 이십 분 전에 떠났다는데 원 중간에서…….”
하는 것은 외할머니 목소리.
“하여튼 내 나가서 돌아댕겨 볼웨다. 원 고것이 어델 갔담?”
하는 것은 외삼촌의 목소리.
이윽고 어머니의 울음소리가 가늘게 들렸습니다. 외할머니는 무어라고 중얼중얼 이야기하는 모양이었습니다. ‘이젠 그만하고 나갈까?’ 하고도 생각했으나, ‘지난 주일날 예배당에서 성냈던 앙갚음을 해야지.’ 하는 생각이 나서 나는 그냥 벽장 안에 누워 있었습니다. 벽장 안은 답답하고 더웠습니다. 그래서, 이윽고 부지중에 나는 슬며서 잠이 들고 말았습니다.
얼마 동안이나 잤는지요? 이윽고 잠을 깨어 보니까 아까 내가 벽장 안으로 들어왔던 것을 잊어버리고, 참 이상스러운 데에 내가 누워 있거든요. 어두컴컴하고 좁고 덥고……. 나는 갑자기 무서운 생각이 나서 엉엉 울기 시작했지요. 그러자 갑자기 어디 가까운 데서 어머니의 외마디 소리가 나더니 벽장문이 벌컥 열리고 어머니가 달려들어서 나를 안아 내렸습니다.
“요 망할 것아.”
하면서, 어머니가 내 엉덩이를 댓 번 때렸습니다. 나는 더욱더 소리를 내서 울었습니다. 그 때 어머니는 나를 끌어안고 어머니도 따라 울었습니다.
“옥희야, 옥희야, 응, 인제 괜찮다. 엄마 여기 있지 않니, 응. 울지 마라, 옥희야. 엄마는 옥희 하나문 그뿐이다. 옥희 하나만 바라구 산다. 난 너 하나문 그뿐이야. 세상 다 일이 없다. 옥희만 있으면 엄마는 산다. 옥희야 응, 울지 말라 응, 울지 마라.”
이렇게 어머니는 나더러 자꾸 울지 말라고 하면서도 어머니는 그치지 않고 자꾸자꾸 울었습니다. 외할머니는,
“원 고것이 도깨비가 들렸단 말인가, 벽장 속에 왜 숨는담.”
하고 앉아 있고, 외삼촌은,
“에, 재수 메유다.”
하면서 밖으로 나갔습니다.
이튿날 유치원을 파하고 집으로 오면서, 나는 갑자기 어제 벽장 속에 숨었다가 어머니를 몹시 울게 했던 생각이 나서 집으로 돌아가기가 어째 부끄러워졌습니다. ‘오늘은 어머니를 좀 기쁘게 해 드려야 할 텐데……. 무엇을 갖다 드리면 기뻐할까?’ 하고 생각하였습니다. 그러자 문득 유치원 안의 선생님 책상 위에 놓여 있던 꽃병 생각이 났습니다. 그 꽃은 개나리도 아니고, 진달래도 아니었습니다. 그런 꽃은 나도 잘 알고, 또 그런 꽃은 벌써 피었다가 져 버린 후였습니다. 무슨 서양꽃이려니 하고 나는 생각하였습니다. 나는 우리 어머니가 꽃을 사랑하는 줄을 잘 압니다. 그래서 그 꽃을 갖다가 드리면 어머니가 몹시 기뻐하려니 하고 생각하였습니다.
그래서 나는 도로 유치원 방 안으로 들어갔습니다. 마침 방 안에는 아무도 없었습니다. 선생님도 잠깐 어디를 가셨는지 보이지 않았습니다. 그래, 나는 그 꽃을 두어 개 얼른 빼들고 달음질쳐 나왔지요.
집에 오니 어머니는 문간에 기다리고 있다가 나를 안고 들어갔습니다.
“그 꽃은 어디서 났니? 퍽 곱구나.”
하고 어머니가 말씀하셨습니다. 그러나 나는 갑자기 말문이 막혔습니다.
‘이걸 엄마 드릴라구 유치원서 가져왔어.’ 하고 말하기가 어째 몹시 부끄러운 생각이 들었습니다. 그래, 잠깐 망설이다가,
“응, 이 꽃! 저, 사랑 아저씨가 엄마 갖다 주라고 줘.”
하고 불쑥 말했습니다. 그런 거짓말이 어디서 그렇게 툭 튀어나왔는지 나도 모르지요.
꽃을 들고 냄새를 맡고 있던 어머니는 내 말이 끝나기가 무섭게 무엇에 몹시 놀란 사람처럼 화닥닥하였습니다. 그리고는, 금시에 어머니 얼굴이 그 꽃보다 더 빨갛게 되었습니다. 그 꽃을 든 어머니 손가락이 파르르 떠는 것을 나는 보았습니다. 어머니는 무슨 무서운 것을 생각하는 듯이 방 안을 휘 한 번 둘러보시더니,
“옥희야, 그런 걸 받아 오문 안 돼.”
하고 말하는 목소리는 몹시 떨렸습니다. 나는 꽃을 그렇게도 좋아하는 어머니가, 이 꽃을 받고 그처럼 성을 낼 줄은 참으로 뜻밖이었습니다. 어머니가 그렇게도 성을 내는 것을 보니까, 그 꽃을 내가 가져왔다고 그러지 않고, 아저씨가 주더라고 거짓말을 한 것이 참 잘 되었다고 나는 속으로 생각했습니다. 어머니가 성을 내는 까닭을 나는 모르지만, 하여튼 성을 낼 바에는 내게 내는 것보다 아저씨에게 내는 것이 내게는 나았기 때문입니다. 한참 있더니 어머니는 나를 방 안으로 데리고 들어와서,
“옥희야, 너 이 꽃 얘기 아무보구두 하지 말아라, 응.”
하고 타일러 주었습니다. 나는,
“응.”
하고 대답하면서 고개를 여러 번 까닥까닥했습니다.
어머니가 그 꽃을 곧 내버릴 줄로 나는 생각했습니다마는, 내버리지 않고 꽃병에 꽂아서 풍금 위에 놓아 두었습니다. 아마 퍽 여러 밤 자도록 그 꽃은 거기 놓여 있어서 마지막에는 시들었습니다. 꽃이 다 시들자 어머니는 가위로 그 대를 잘라내 버리고, 꽃만은 찬송가 갈피에 곱게 끼워 두었습니다.
내가 어머니께 꽃을 갖다 주던 날 밤에, 나는 또 사랑에 놀러 나가서 아저씨 무릎에 앉아서 그림책을 보고 있었습니다. 갑자기 아저씨 몸이
흠칫하였습니다. 그리고는 귀를 기울입니다. 나도 귀를 기울였습니다.
풍금 소리! 그 풍금 소리는 분명 안방에서 흘러나오는 것이었습니다.
“엄마가 풍금을 타나 부다.”
하고, 나는 벌떡 일어나서 안으로 뛰어왔습니다. 안방에는 불을 켜지 않았습니다. 그러나 그 때는 음력으로 보름께나 되어서 달이 낮같이 밝은데 은빛 같은 흰 달빛이 방 한 절반 가득히 차 있었습니다. 나는 그 흰옷을 입은 어머니가 풍금 앞에 앉아서 고요히 풍금을 타는 것을 보았습니다.
나는 나이 지금 여섯 살밖에 안 되었지마는, 하여튼 어머니가 풍금을 타시는 것을 보는 것은 오늘이 처음이었습니다. 어머니는 우리 유치원 선생님보다도 풍금을 더 잘 타시는 것이었습니다. 나는 어머니 곁으로 갔습니다마는, 어머니는 내가 곁에 온 것도 깨닫지 못하는지 그냥 까딱 아니하고 앉아서 풍금을 탔습니다. 조금 있더니 어머니는 풍금 곡조에 맞추어 노래를 부르기 시작하였습니다. 어머니의 목소리가 그렇게 아름다운 것도 나는 이 때까지 모르고 있었습니다. 어머니는 참으로 우리 유치원 선생님보다도 목소리가 훨씬 더 곱고, 또 노래도 훨씬 더 잘 부르시는 것이었습니다. 나는 가만히 서서 어머니 노래를 들었습니다. 그 노래는 마치도 은실을 타고 별나라에서 내려오는 노래처럼 아름다웠습니다. 그러나 얼마 오래지 않아 목소리는 약간 떨리기 시작했습니다. 가늘게 떨리는 노랫소리, 그에 따라 풍금의 가는 소리도 바르르 떠는 듯했습니다. 노랫소리는 차차 가늘어지더니 마지막에는 사르르 없어져 버렸습니다. 풍금 소리도 사르르 없어졌습니다. 어머니는 고요히 일어나시더니 옆에 섰는 내 머리를 쓰다듬었습니다. 그 다음 순간, 어머니는 나를 안고 마루로 나오셨습니다. 어머니는 아무 말씀도 없이 그냥 꼭꼭 껴안는 것이었습니다. 달빛을 함빡 받은 내 어머니 얼굴은 몹시도 새하얗다고 생각되었습니다. 우리 어머니는 참으로 천사 같다고 생각하였습니다.
우리 어머니의 새하얀 두 뺨 위로는 쉴 새 없이 두 줄기 눈물이 줄줄 흘러내리고 있는 것을 나는 보았습니다. 그것을 보니 나도 갑자기 울고 싶어졌습니다.
“어머니, 왜 울어?”
하고 나도 훌쩍거리면서 물었습니다.
“옥희야.”
“응?”
한참 동안 어머니는 아무 말씀도 없었습니다. 그러다가 한참 후에,
“옥희야, 난 너 하나문 그뿐이다.”
“엄마.”
어머니는 다시 대답이 없으셨습니다.
하루는 밤에 아저씨 방에서 놀다가 졸려서 안방으로 들어오려고 일어서니까 아저씨가 하아얀 봉투를 서랍에서 꺼내어 내게 주었습니다.
“옥희, 이거 갖다가 엄마 드리고 지나간 달 밥값이라구, 응?”
나는 그 봉투를 갖다가 어머니에게 드렸습니다. 어머니는 그 봉투를 받아 들자 갑자기 얼굴이 파랗게 질렸습니다. 그 전날 달밤에 마루에 앉았을 때보다도 더 새하얗다고 생각되었습니다. 어머니는 그 봉투를 들고 어쩔 줄을 모르는 듯이 초조한 빛이 나타났습니다. 나는,
“그거 지나간 달 밥값이래.”
하고 말을 하니까, 어머니는 갑자기 잠자다 깨나는 사람처럼 “응.” 하고 놀라더니, 또 금시에 백지장같이 새하얗던 얼굴이 발갛게 물들었습니다. 봉투 속으로 들어갔던 어머니의 파들파들 떨리는 손가락이 지전을 몇 장 끌고 나왔습니다. 어머니는 입술에 약간 웃음을 띠면서 후 하고 한숨을 내쉬었습니다. 그러나, 그것도 잠시 다시 어머니는 무엇에 놀랐는지 흠칫하더니, 금시에 얼굴이 새하얘지고 입술이 바르르 떨렸습니다. 어머니의 손을 바라다보니 거기에는 지전 몇 장 외에 네모로 접은 하얀 종이가 한 장 잡혀 있는 것이었습니다.
어머니는 한참을 망설이는 모양이었습니다. 그러나 무슨 결심을 한 듯이 입술을 악물고, 그 종이를 차근차근 펴 들고 그 안에 쓰인 글을 읽었습니다. 나는 그 안에 무슨 글이 씌어 있는지 알 도리가 없었으나, 어머니는 그 글을 읽으면서 금시에 얼굴이 파랬다 발갰다 하고, 그 종이를 든 손은 이제는 바들바들이 아니라 와들와들 떨리어서 그 종이가 부석부석 소리를 내게 되었습니다.
한참 후에 어머니는 그 종이를 아까 모양으로 네모지게 접어서 돈과 함께 봉투에 도로 넣어 반짇고리에 던졌습니다. 그리고는, 정신 나간 사람처럼 멀거니 앉아서 전등만 쳐다보는데 어머니 가슴이 불룩불룩합니다. 나는 혹시 어머니가 병이나 나지 않았나 하고 염려가 되어서 얼른 가서 무릎에 안기면서,
“엄마 잘까?”
하고 말했습니다.
엄마는 내 뺨에 입을 맞추어 주었습니다. 그런데 어머니의 입술이 어쩌면 그리도 뜨거운지요. 마치 불에 달군 돌이 볼에 와 닿는 것 같았습니다.
한참을 자고 나서 잠이 채 깨지는 않았으나, 어렴풋한 정신으로 옆을 쓸어 보니 어머니가 없었습니다. 가끔 가다가 나는 그런 버릇이 있어요. 어렴풋한 정신으로 옆을 쓸면 어머니의 보드라운 살이 만져지지요. 그러면 다시 나는 잠이 들어 버리곤 하는 것이었습니다.
어머니가 자리에 없다는 것을 알게 되자 나는 갑자기 무서워졌습니다. 그래서 잠은 다 달아나고 눈을 번쩍 뜨고 고개를 돌려 살펴보았습니다. 방 안에는 불은 안 켰지만 어슴푸레하게 밝습니다. 뜰로 하나 가득한 달빛이 방 안에까지 희미한 밝음을 던져 주는 것이었습니다. 윗목을 보니 우리 아버지의 옷을 넣어 두고, 가끔 어머니가 꺼내서 쓸어 보시는 그 장롱문이 열려 있고, 그 아래 방바닥에는 흰옷이 한 무더기 널려 있습니다. 그리고 그 옆에는 장롱을 반쯤 기대고 자리옷만 입은 어머니가 주춤하고 앉아서 고개를 위로 쳐들고 눈을 감고 무엇이라고 입술로 소곤소곤 외고 있는 것이 보였습니다. 아마 기도를 하나 보다 하고 나는 생각했습니다. 나는 자리에서 일어나서 기어가서 어머니 무릎을 뻐개고 기어 들어갔습니다.
“엄마, 무얼 해?”
어머니는 소곤거리기를 그치고 눈을 떠서 나를 한참이나 물끄러미 들여다보십니다.
“옥희야.”
“응?”
“가서 자자.”
“엄마두 같이 자.”
“응, 그래 엄마도 같이 자.”
그 목소리가 어째 싸늘하다고 내게 생각되었습니다.
어머니는 돌아가신 아버지의 옷들을 한 가지씩 들고는 가만히 손바닥으로 쓸어 보고는 장롱 안에 넣었습니다. 하나씩 하나씩 장롱에 넣곤 하여, 그 옷을 넣은 다음, 장롱문을 닫고 쇠를 채우고, 그리고 나서 나를 안고 자리로 돌아왔습니다.
“엄마, 우리 기도하고 자?”
하고, 나는 물었습니다. 어머니는 나를 밤마다 재워 줄 때마다 반드시 기도를 하는 것이었습니다. 내가 할 줄 아는 기도는 주기도문뿐이었습니다. 그 뜻은 하나도 모르지만 어머니를 따라서 자꾸자꾸 해 보아서 지금에는 나도 주기도문을 잘 외웁니다. 그런데 웬일인지 어젯밤 잘 때에는 어머니가 기도할 것을 잊어버리고, 그냥 잤던 것이 지금 생각이 났기 때문에 나는 그렇게 물었던 것입니다. 어젯밤 자리에 들 때 내가,
“기도할까?”
하고 말하고 싶었으나, 어머니가 너무도 슬픈 빛을 띠고 있어서 그만 나도 가만히 아무 소리 없이 잠이 들고 말았던 것입니다.
“응, 기도하자.”
하고 어머니가 고요히 기도했습니다.
“엄마가 기도해.”
하고 나는 갑자기 어머니의 기도하는 보드라운 음성이 듣고 싶어져서 말했습니다.
“하늘에 계신 우리 아버지시여.”
어머니는 고요히 기도를 시작하였습니다.
“이름을 거룩하게 하옵시며, 나라에 임하옵시며, 뜻이 하늘에서 이루어진 것처럼 땅에서도 이루어지이다. 오늘날 우리에게 일용할 양식을 주옵시고, 우리가 우리에게 죄 지은 자를 용서하여 준 것처럼 우리 죄를 사하여 주옵시고, 우리를 시험에 들지 말게 하옵시고…… 우리를 시험에 들지 말게 하옵시고…… 시험에 들지 말게…… 시험에 들지 말게…….”
이렇게 어머니는 자꾸 되풀이하였습니다. 나도 지금은 막히지 않고 줄줄 외는 주기도문을 글쎄 어머니가 막히다니 참으로 우스운 일이었습니다.
“시험에 들지 말게, 시험에 들지 말게…….”
하고 자꾸만 되풀이하는 것을 나는 참다 못해서,
“엄마, 내 마저 할게.”
하고,
“다만 악에서 구하옵소서. 대개 나라와 권세와 영광이 아버지께 영원히 있사옵나이다.”
하고 내가 끝을 마쳤습니다. 어머니는 한참이나 가만 있다가 오랜 후에야 겨우,
“아멘.”
하고 속살거렸습니다.
요새 와서 어머니의 하는 일이란 참으로 알 수가 없는 노릇입니다. 어떤 때는 어머니도 퍽 유쾌하셨습니다. 밤에 때로는 풍금을 타고, 또 때로는 찬송가도 부르고, 그러실 때에는 나도 너무도 좋아서 가만히 어머니 옆에 앉아서 듣습니다. 그러나 가끔가끔 그 독창은 소리 없는 울음으로 끝을 맺는 때가 많은데, 그런 때면 나도 따라서 울었습니다. 그러면 어머니는 나를 안고 내 얼굴에 돌아가면서 무수히 입을 맞추어 주면서,
“엄마는 옥희 하나문 그뿐이야, 응, 그렇지…….”
하시면서 언제까지나 언제까지나 우시는 것이었습니다.
어떤 일요일날, 그렇지요. 그것은 유치원 방학하고 난 그 이튿날이었습니다. 그 날 어머니는 갑자기 머리가 아프시다고 예배당에를 그만두었습니다. 사랑에서는 아저씨도 어디 나가고, 외삼촌도 어디 나가고, 집에는 어머니와 나와 단 둘이 있었는데, 머리가 아프다고 누워 계시던 어머니가 갑자기 나를 부르시더니,
“옥희야, 너 아빠가 보고 싶니?”
하고 물으십니다.
“응, 우리두 아빠 하나 있으문.”
하고, 나는 혀를 까불고 어리광을 좀 부려 가면서 대답을 했습니다. 한참 동안을 어머니는 아무 말씀도 아니하시고 천장만 바라다보시더니,
“옥희야, 옥희 아버지는 옥희가 세상에 나오기도 전에 돌아가셨단다. 옥희두 아빠가 없는 건 아니지. 그저 일찍 돌아가셨지. 옥희가 이제 아버지를 새로 또 가지면 세상이 욕을 한단다. 옥희는 아직 철이 없어서 모르지만 세상이 욕을 한단다. 사람들이 욕을 해. 옥희 어머니는 화냥년이다, 이러구 세상이 욕을 해. 옥희 아버지는 죽었는데, 옥희는 아버지가 또 하나 생겼대. 참 망측두 하지, 이러구 세상이 욕을 한단다. 그리 되문 옥희는 언제나 손가락질 받구, 옥희는 커두 시집두 훌륭한 데 못 가구. 옥희가 공부를 해서 훌륭하게 돼두, 에 그까짓 화냥년의 딸, 이러구 남들이 욕을 한단다.”
이렇게 어머니는 혼잣말 하시듯 드문드문 말씀하셨습니다. 그리고는 한참 후에,
“옥희야.”
하고 또 부르십니다.
“응?”
“옥희는 언제나, 언제나 내 곁을 안 떠나지. 옥희는 언제나, 언제나 엄마하구 같이 살지. 옥희는 엄마가 늙어서 꼬부랑 할미가 되어두, 그래두 옥희는 엄마하구 같이 살지. 옥희가 유치원 졸업하구, 또 소학교 졸업하구, 또 중학교 졸업하구, 또 대학교 졸업하구, 옥희가 조선서 제일 훌륭한 사람이 돼두, 그래두 옥희는 엄마하구 같이 살지, 응! 옥희는 엄마를 얼만큼 사랑하나?”
“이만큼.”
하고 나는 두 팔을 짝 벌리어 보였습니다.
“응? 얼만큼? 응! 그만큼! 언제나, 언제나 옥희는 엄마만 사랑하지, 그리구 공부두 잘하구, 그리고 훌륭한 사람이 되구.”
나는 어머니의 목소리가 떨리는 것으로 보아 어머니가 또 울까 봐 겁이 나서,
“엄마, 이만큼, 이만큼.”
하면서 두 팔을 짝짝 벌리었습니다.
어머니는 울지 않으셨습니다.
“응, 그래, 옥희 엄마는 옥희 하나문 그뿐이야. 세상 다른 건 다 소용없어. 우리 옥희 하나문 그만이야. 그렇지, 옥희야.”
“응!”
어머니는 나를 당기어서 꼭 껴안고 내 가슴이 막혀 들어올 때까지 자꾸만 껴안아 주었습니다.
그 날 밤, 저녁밥 먹고 나니까 어머니는 나를 불러 앉히고 머리를 새로 빗겨 주었습니다. 댕기를 새 댕기로 드려 주고, 바지, 저고리, 치마, 모두 새것을 꺼내 입혀 주었습니다.
“엄마, 어디 가?”
하고 물으니까,
“아니.”
하고 웃음을 띠면서 대답합니다. 그러더니, 풍금 옆에서 내리어 새로 다린 하얀 손수건을 내리어 내 손에 쥐어 주면서,
“이 손수건, 저 사랑 아저씨 손수건인데, 이것 아저씨 갖다 드리구 와, 응. 오래 있지 말구 손수건만 갖다 드리구 이내 와, 응.”
하고 말씀하셨습니다.
손수건을 들고 사랑으로 나가면서 나는 접어진 손수건 속에 무슨 발각발각하는 종이가 들어 있는 것처럼 생각되었습니다마는, 그것을 펴 보지 않고 그냥 갖다가 아저씨에게 주었습니다.
아저씨는 방에 누워 있다가 벌떡 일어나서 손수건을 받는데, 웬일인지 아저씨는 이전처럼 나보고 빙그레 웃지도 않고 얼굴이 몹시 파래졌습니다. 그리고는, 입술을 질근질근 깨물면서 말 한 마디 아니하고 그 손수건을 받더군요.
나는 어째 이상한 기분이 들어서 아저씨 방에 들어가 앉지도 못하고, 그냥 되돌아서 안방으로 도로 왔지요. 어머니는 풍금 앞에 앉아서 무엇을 그리 생각하는지 가만히 있더군요. 나는 풍금 옆으로 가서 가만히 옆에 앉아 있었습니다. 이윽고, 어머니는 조용조용히 풍금을 타십니다. 무슨 곡조인지는 몰라도 어째 구슬프고 고즈넉한 곡조야요.
밤이 늦도록 어머니는 풍금을 타셨습니다. 그 구슬프고 고즈넉한 곡조를 계속하고 또 계속하면서…….
여러 밤을 자고 난 어떤 날 오후에 나는 오래간만에 아저씨 방엘 나가 보았더니, 아저씨가 짐을 싸느라고 분주하겠지요. 내가 아저씨에게 손수건을 갖다 드린 다음부터는 웬일인지 아저씨가 나를 보아도 언제나 퍽 슬픈 사람, 무슨 근심이 있는 사람처럼 아무 말도 없이 나를 물끄러미 바라다만 보고 있어서, 나도 그리 자주 놀러 오지는 않았던 것입니다. 그랬었는데 이렇게 갑자기 짐을 꾸리는 것을 보고 나는 놀랐습니다.
“아저씨, 어데 가우?”
“응, 멀리루 간다.”
“언제?”
“오늘 기차 타구!”
“응, 기차 타구……. 갔다가 언제 또 오우?”
아저씨는 아무 대답도 없이 서랍에서 예쁜 인형을 하나 꺼내서 내게 주었습니다.
“옥희, 이것 가져, 응. 옥희는 아저씨 가구 나문 아저씨 이내 잊어버리구 말겠지!”
나는 갑자기 슬퍼졌습니다.
“아니.”
하고 얼른 대답하고, 인형을 안고 안으로 들어왔습니다.
“엄마, 이것 봐, 아저씨가 이것 나 줬다우. 아저씨가 오늘 기차 타구 먼 데루 간대.”
하고 내가 말했으나, 어머니는 대답이 없으십니다.
“엄마, 아저씨 왜 가우?”
“학교 방학했으니깐 가지.”
“어디루 가우?”
“아저씨 집으루 가지 어디루 가.”
“갔다가 또 오우?”
어머니는 대답이 없으십니다.
“난 아저씨 가는 거 나쁘다.”
하고 입을 쫑긋했으나, 어머니는 그 말에 대답 않고,
“옥희야, 벽장에 가서 달걀 몇 알 남았나 보아라.”
하고 말씀하셨습니다.
나는 깡충깡충 방 안으로 들어갔습니다. 달걀은 여섯 알이 있었습니다.
“여스 알.”
하고 나는 소리쳤습니다.
“응, 다 가지고 이리 나오너라.”
어머니는 그 달걀 여섯 알을 다 삶았습니다. 그 삶은 달걀 여섯 알을 손수건에 싸 놓고, 또 반지에 소금을 조금 싸서 한 귀퉁이에 넣었습니다.
“옥희야, 너 이것 갖다 아저씨 드리고, 가시다가 찻간에서 잡수시랜다구, 응.”
그 날 오후에 아저씨가 떠나간 다음, 방에서 아저씨가 준 인형을 업고 자장자장 잠을 재우고 있었습니다. 어머니가 부엌에서 들어오시더니,
“옥희야, 우리 뒷동산에 바람이나 쐬러 올라갈까?”
하십니다.
“응, 가, 가.”
하면서 나는 좋아 덤비었습니다. 잠깐 다녀올 터이니 집을 보고 있으라고 외삼촌에게 이르고, 어머니는 내 손목을 잡고 나섰습니다.
“엄마, 나 저, 아저씨가 준 인형 가지고 가?”
“그러렴.”
나는 인형을 안고 어머니 손목을 잡고 뒷동산으로 올라갔습니다. 뒷동산에 올라가면 정거장이 빤히 내려다보입니다.
“엄마, 저 정거장 봐, 기차는 없군.”
어머니가 아무 말씀도 없이 가만히 서 계십니다. 사르르 바람이 와서 어머니 모시 치맛자락을 산들산들 흔들어 주었습니다. 그렇게 산 위에 가만히 서 있는 어머니는 다른 때보다도 더 한층 이쁘게 보였습니다.
저편 산모퉁이에서 기차가 나타났습니다.
“아, 저기 기차가 온다.”
하고 나는 좋아서 소리쳤습니다. 기차는 정거장에 잠시 머물더니, 금시에 뻑 하고 소리를 지르면서 움직였습니다.
“기차 떠난다.”
하면서 나는 손뼉을 쳤습니다. 기차가 저편 산모퉁이 뒤로 사라질 때까지, 그리고 그 굴뚝에서 나는 연기가 하늘 위로 모두 흩어져 없어질 때까지, 어머니는 가만히 서서 그것을 바라다보았습니다.
뒷동산에서 내려오자 어머니는 방으로 들어가시더니, 이 때까지 뚜껑을 늘 열어 두었던 풍금 뚜껑을 닫으십니다. 그리고는, 거기 쇠를 채우고 그 위에다가 이전 모양으로 반짇고리를 얹어 놓으십니다. 그리고는, 그 옆에 있는 찬송가를 맥없이 들고 뒤적뒤적하시더니, 빼빼 마른 꽃송이를 그 갈피에서 집어 내시고,
“옥희야, 이것 내다 버려라.”
하고 그 마른 꽃을 내게 주었습니다. 그 꽃은 내가 유치원에서 갖다가 어머니께 드렸던 그 꽃입니다. 그러자, 옆 대문이 삐걱하더니,
“달걀 사소.”
하고, 매일 오는 달걀 장수 노파가 달걀 광주리를 이고 들어왔습니다.
“인젠 우리 달걀 안 사요. 달걀 먹는 이가 없어요.”
하시는 어머니 소리는 맥이 한푼어치 없었습니다.
나는 어머니의 이 말씀에 놀라서 떼를 좀 써 보려 했으나, 석양에 빤히 비치는 어머니의 얼굴을 볼 때 그 용기가 없어지고 말았습니다. 그래서 아저씨가 주신 인형 귀에다가 내 입을 갖다 대고 가만히 속삭이었습니다.
“얘, 우리 엄마가 거짓부리 썩 잘하누나. 내가 달걀 좋아하는 줄을 알문서 생 먹을 사람이 없대누나. 떼를 좀 쓰고 싶다만, 저 우리 엄마 얼굴을 좀 봐라. 어쩌문 저리두 새파래졌을까? 아마 어데가 아픈가 부다.”
라고요.
22.  논 이야기 / 채만식
一
일인들이 토지와 그 밖에 재산을 죄다 그대로 내어놓고 보따리 하나에 몸만 쫓기어 가게 되었다는 이야기를 듣는 한생원은 어깨가 우쭐하였다.
『거 보슈 송생원. 인전 들 내 생각 나시지?』
한생원은 허연 텁석부리에 묻힌 쪼글쪼글한 얼굴이 위아래 다섯대밖에 안 남은 누런 이빨과 함께 흐물흐물 웃는다.
『그러면 그렇지, 글쎄 놈들이 제아무리 영악하기로소니 논에다 네 귀탱이 말뚝 박구섬 인독개비처럼 어여차 어여차 땅을 떠 가지구 갈 재주야 있을 이치가 있나요?』
한생원은 참으로 일본이 항복을 하였고, 조선은 독립이 되었다는 그날---팔월 십오일 적보다도 신이 나는 소식이었다. 자기가 한 말(豫言)이 꿈결같이도 이렇게 와 들어맞다니……. 그러고 자기가 한 말(豫言)대로 자기가 일인에게 팔아 넘긴 땅이 꿈결같이도 도로 자기의 것이 되게 되었으니……. 이런 세상에 신기하고 희한할 도리라고는 없었다.
조선이 독립이 되었다는 팔월십오일 그때는 한생원은 섬뻑 만세를 부르고 싶은 생각이 나지 않았어도 이번에는 저절로 만세 소리가 나와지려고 하였다.
팔월십오일적에 마을에서는 젊은 사람들이 설도를 하여 태극기를 만들고 닭을 추렴하고 술을 사고 하여 놓고 조촐히 만세를 불렀다.
한생원은 그 자리에 참례를 하지 아니하였다. 남들이 가서 같이 만세를 부르자고 하였으나 한생원은 조선이 독립이 되었다는 것이 벼랑 반가운 줄을 모르겠었다. 그저 덤덤할 뿐이었었다.
물론 일본이 항복을 하였으니 전쟁은 끝이 난 것이요 전쟁이 끝이 났으니 벼 공출을 비롯하여 솔뿌리 공출이야 마초 공출이야 채소 공출이야 가지가지의 그 억울하고 성가신 공출이 없어지고 말 것이었다.
또 열여덟살백이 손자놈 용길이가 징용에 뽑혀 나갈 염려가 없을 터이었다. 얼마나 한생원은 일찌기 애비를 여의고 늙은 손으로 여지껏 길러 온 외톨 손자놈 용길이가 징용에 뽑히지 말게 하려고 구장과 면의 노무계 직원과 부락담당 직원에게 굽은 허리를 굽실거리며 건사를 물고 하였던고. 굶는 끼니를 더 굶어가면서 그들에게 쌀을 보내어 주기, 그들이 마을에 얼찐하면 부랴부랴 청해다 씨암탉 잡고 술 대접하기, 한참 농사일이 몰릴 때라도 내 농사는 늦어도 용길이를 시켜 그들의 논에 모심고 김매어 주고 하기, 이 노릇에 흰머리가 도로 검어질 지경이요 빚(債)은 고패가 넘도록 지고 하였다.
하던 것이 인제는 전쟁이 끝이 났으니 징용 이짜는 싹 씻은 듯 없어질 것 마음 턱 놓고 두 발 쭉 뻗고 잠을 자도 좋았다.
이런 일을 생각하면 한생원도 미상불 다행스럽지 아니한 것은 아니었다. 그러나 오직 그뿐이었다.
독립?
신통할 것이 없었다.
독립이 되기로서니 가난뱅이 농투산이가 벼란간 나으리 주사 될 리 만무하였다. 가난뱅이 농투산이가 남의 세토(貰土=小作) 얻어 비지땀 흘려 가면서 일년 농사 지어 절반도 넘는 도지(小作料) 물고 나머지로 굶으며 먹으며 언명이나 하여 가기는 독립이 되거나 말거나 매양 일반일 터이었다.
공출이야 징용이야 하여서 살기가 더럭 어려워지기는 전쟁이 나면서부터였었다. 전쟁이 나기 전에는 일년 농사 지어 작정한 도지 실수 않고 물면 모자라나 아모 시비와 성가심 없이 내것 삼아 놓고 먹을 수가 있었다.
징용도 전쟁이 나기 전에는 없던 풍토였었다. 마음놓고 일을 하였고 그것으로써 그만이었지 달리는 근심 걱정 될 것이 없었다.
전쟁 사품에 생겨난 공출이니 징용이니 하는 것이 전쟁이 끝이 남으로써 없어진 다음에야 독립이 되기 전 일본정치 밑에서도 남의 세트 얻어 도지 물고 나머지나 천신하는 가난뱅이 농투산이……. 독립이 되어서도 보나마나 남의 세토 얻어 도지 물고 나머지나 천신하는 가난뱅이 농투산이에서 벗어날 것이 없어진대 한갓 전쟁이 끝이 나서 공출과 징용이 없어질 것이 다행일 따름이지 독립이 되었다고 만세를 부르며 날뛰고 할 흥이 한생원으로는 나는 것이 없었다.
일인에게 빼앗겼던 나라를 도로 찾고, 그래서 우리도 다시 나라가 있게 되었다는, 이 잔주도 역시 한생원에게는 시뿌둠한 것이었다. 한생원은 나라를 도로 찾는다는 것은 구한국 시절로 다시 돌아가는 것으로밖에는 달리는 생각할 수가 없었다.
한생원네는 한생원의 아버지의 부지런으로 장만한 열서 마지기와 일곱 마지기의 두 자리 논이 있었다. 선대의 유업도 아니요, 공문서(公文書=無登記) 땅을 거저 주운 것도 아니요, 뻐젓이 값을 내고 산 것이었다. 허되 그 돈은 체계나 돈놀이(高利貸金業)로 모은 돈이 아니요 품삯 받아 푼푼이 모으고 악의악식하면서 모은 돈이었다. 피와 땀이 어린 땅이었다.
그 피땀 어린 논 두 자리에서 열서 마지기를 한생원네는 산 지 겨우 오년만에 고을 원(郡守)에게 빼앗겨 버렸다.
지금으로부터 오십년 전 갑오 을미 병신 하는 병신년(丙申) 한생원의 나이 스물한살 적이었다. 그 안 해 을미년 늦은 가을에 김아모(金某)라는 원이 동학란에 도망 뺀 원 대신으로 새로이 도임을 해 와서 동학의 잔당을 비질하듯 잡아 죽였다.
피비린내 나는 살육이 이듬해 병신년 봄까지 계속되었고 그리고 여름……. 인제는 다 지났거니 하여 겨우 안도를 한 참인데 한태수(한생원의 아버지)가 원두막에서 동헌으로 붙잡혀 가 옥에 갇혔다. 혐의는 동학에 가담하였다는 것이었다.
한태수는 전혀 동학에 가담한 일이 없었다. 그의 말대로 하면 동학 근처에도 가보지 아니한 사람이었다.
옥에 가두어 놓고는 매일 끌어내다 실토를 하고 동류의 성명을 불라고 주리를 틀면서 문초를 하였다. 육십이 넘은 늙은 정강이가 살이 으깨어지고 뼈가 아스러졌다.
나중 가서야 어찌 될갑세 당장의 아픔을 견디다 못하여 동학에 가담하였노라고 자복을 하였다. 입에서 나오는대로 아는 사람의 이름을 불렀다.
불린 일곱 사람이 잡혀 들어 같은 문초를 받았다. 처음에는 들 내뻗었으나 원체 아픔을 이기지 못하여 자복을 하였다.
남은 것도 처형을 하는 것뿐이었다.
하루는 이방이 한태수의 안해와 아들(한생원)을 조용히 불렀다.
이방은 모자더러 좌우간 살려 낼 도리를 하여야 않느냐고 하였다.
모자는 엎드려 빌면서 제발 이방님 덕택에 목숨만 살려지이다 고 하였다.
『꼭 한가지 묘책이 있기는 있는데……. 그럼 내가 시키는 대로 할테냐?』
『불 속이라도 뛰어 들어 가겠읍니다』
『논문서를 가져오너라. 사또께다 바쳐라.』
『논문서를요?』
『아까우냐?』
『……』
『가장이나 애비의 목숨보담 논이 더 소중하냐?』
『그 땅이 다른 땅과도 달라서……』
『정히 그렇게 아깝거든 고만두는 것이고.』
『……』
『논문서만 가져다 바치면 정녕 모면을 할까요?』
『아니 될 노릇을 시킬까?』
『그럼 이길로 나가서 가지고 오겠읍니다.』
『밤에 조용히 내아(內衙=官舍)로 오도록 하여라. 나도 와서 있을 테니. 그리고 네 논이 두 자리가 있겠다?』
『네』
『열서 마지기와 일곱 마지기?』
『네』
『그 열서 마지기를 가지고 오너라.』
『열서 마지기를요?』
『아까우냐?』
『……』
『아깝거들랑 고만 두려므나.』
『그걸 바치고 나면 소인네는 논 겨우 일곱 마지기를 가기고 수다한 권솔에 살아 갈 방도가…』
『당장 가장이나 애비의 목숨은 어데로 갔던지?』
『……』
『땅이야 다시 장만도 할 수가 있는 것이 아니냐?』
모자는 서로 돌아보면서 말하였다.
『바칩시다.』
『바치자.』
사흘만에 한태수는 놓여 나왔다.
다른 일곱명도 이방이 각기 사이에 들어 각기 얼마씩의 땅을 바치고 놓여 나왔다.
그뒤 경술(庚戌)년에 일본이 조선을 합방하여 나라는 망하였다.
사람들이 나라 망한 것을 원통히 여길 때 한생원은『그깐놈의 나라 시원히 잘 망했지』하였다. 한생원 같은 사람으로는 나라란 백성에게 고통이지 하나도 고마운 것이 아니었다. 또 꼭 있어야 할 요긴한 것도 아니었다.
그런 나라라는 것을 도로 찾았다고 하여 섬뻑 감격이 일지 아니한 것도 일변 의당한 노릇이라 할 것이었다.
논 스무 마지기에서 열서 마지기를 빼앗기고 나니 원통한 것도 원통한 것이지만 앞으로 일이 딱하였다. 논이나 경우 일곱 마지기를 가지고는 어림도 없었다.
허릴 없이 남의 세토를 얻어 그 보충을 하여야 하였다. 그러나 남의 세토는 도지를 물어야 하는 것이라 힘은 내 논을 지을 때와 마찬가지로 들면서도 가을에 가서 차지를 하기는 절반이 못되는 것이었었다. 그렇지만 그렇다고 남의 세토를 소작 아니할 수는 없었다.
이리하여 한생원네는 나라 명색이 망하지 않고 내 나라로 있을 적부터 가난한 소작농이었다.
경술년 나라이 망하고 삼십육년 동안 일본의 다스림 밑에서도 같은 가난한 소작농이었다.
그리고 속담에 남의 불에 게 잡기로 남의 덕에 나라를 도로 찾기는 하였다지만 한국말년의 나라만을 여겨 그 나라가 오죽할 리 없고 여전히 남의 세토나 지어먹는 가난한 소작농……이기는 일반일 것이라고 한생원은 생각하던 것이었었다.
일본이 항복을 하던 바로 전의 삼사년이 공출이야 징용이야 하여서 벼란간 군색함과 불안이 생겼던 것이지 그 밖에는 나라가 망하여 없어지고서 일본의 속국 백성으로 사는 것이, 경술년 이전 나라가 있어가지고 조선 백성으로 살 적보다 벼랑 못할 것이 한생원에게는 없었다. 여전히 난의 세토를 지어 절반 이상이나 도지를 물고 그 남자를 천신하는 가난한 소작인이요, 순사나 일인이나 면서기들의 교만과 압박이, 원이나 아전이나 토반들의 교만과 압박보다 못할 것도 없거니와 더할 것도 없었다.
독립이 된 이 앞으로도 그것이 천지개벽이 아닌 이상 가난한 농투산이가 느닷없이 부자 장자될 이치가 없는 것이요, 원․아전․토반이나 일본놈 대신에 만만하고 가난한 농투산이를 핍박하는 「권세있는 양반들」이 생겨날 것이요 할 것이매, 빼앗겼던 나라를 도로 찾아 다시금 조선 백성이 되었다는 것이 조금도 신통하거나 반가울 것이 없었다.
원과 토반과 아전이 있어 토색질이나 하고 붙잡아다 때리기나 하고 교만이나 피우고 허되 세미(稅米=納稅)는 국가의 이름으로 꼬박꼬박 받아 가면서 백성은 죽어야 모른체를 하고 하는 나라의 백성으로도 살아 보았다.
천하 오랑캐, 애비와 자식이 맞담배질을 하고 남매간에 혼인을 하고 뱀을 먹고 하는 왜인들이 저희가 주인이랍시고서 교만을 부리고 순사와 헌병은 칼바람에 조선 사람을 개 도야지 대접을 하고 공출을 내어라 징용을 나가거라 야미를 하지마라 하면서 볶아대고 또 일본이 우리 나라다, 나는 일본 백성이다, 이런 도무지 그럴 마음이 우러나지를 않는 억지춘향이 노릇을 시키고 하는 나라의 백성으로도 살아 보았다.
결국 그러고 보니 나라라고 하는 것은 내 나라였건 남의 나라였건, 있었댔자 백성에게 고통이나 주자는 것이지 유익하고 고마울 것은 조금도 없는 물건이었다. 따라서 앞으로도 새 나라는 말고 더한 것이라도, 있어서 요긴할 것도, 없어서 아쉬울 일도 없을 것이었었다.
二
신해년(辛亥)……, 경술합방 바로 이듬해였다. 한생원=때의 젊은 한덕문=은 빼앗기고 남은 논 일곱 마지기를 불가불 팔아야 할 형편에 이르렀다.
칠팔명이나 되는 권솔인데 내 논 일곱 마지기에다 남의 논이나 몇 마지기를 소작하여 가지고는 여간한 규모와 악의악식이 아니고서는 도저히 현상유지를 하기가 어려웠다.
한덕문은 그 부친과는 달라, 살림 규모가 없었다. 사람이 좀 허황하고 헤픈 편이었다.
부친 한태수가 죽고 대신 당가산(當家産)을 한 지 불과 오륙년에 한덕문은 힘에 넘치는 빚을 졌다.
이 빚은 단순히 살림에 보태느라고만 진 빚은 아니었다.
한덕문은 허황하고 헤픈 값을 하느라고 술과 노름을 쑬쑬히 좋아하였다.
일년 농사를 지어야 일년 가계가 번연히 모자라는데, 거기다 술을 먹고, 노름을 하니 늘어가느니 빚밖에는 있을 것이 없었다.
빚은 갚아야 되었다.
팔 것이라고는 논 일곱 마지기 그것뿐이었다.
한덕문이 빚을 이리 틀어막고 저리 틀어막고, 오늘로 밀고 내일로 밀고하여 오던 끝에, 마침내는 더 꼼짝을 할 도리가 없어 논을 팔기로 작정을 대었을 무렵에, 그러자 용말(龍田) 사는 일인 길천(吉川)이가 요새로 바싹 땅을 많이 사들인다는 소문이 들리었다. 그리고 값으로 말하여도 썩 좋은 상답이면 한 마지기(二百坪)에 스무냥으로 스물닷냥(二十兩以上二十五兩=四00以上五圓)까지 내고, 아주 박토라도 열냥(二圓) 안짝은 없다고 하였다.
땅마지기나 가진 인근의 다른 농민들도 다들 그러하였지만 한덕문은 그 중에서도 귀가 반짝 뜨였다.
시세의 갑절이었다.
고래실 논으로 개똥뱀이 상지상답이라야 한 마지기에 열냥으로 얼두어냥(二圓-二圓四, 五十錢)이요 땅 나쁜 것은 기지개 써야 닷냥(二圓)이었다.
(팔자!)
한덕문은 작정을 하였다.
일곱 마지기 논이 상지상답은 못되어도 상답은 되니 잘하면 열냥(二圓)은 받을 것. 열냥이면 이칠십사 일백마흔냥(二十八圓).
빚이 이럭저럭 한 오십냥(十圓) 되니 그것을 갚고 나면 아흔냥(十八圓)이 남아.
아흔냥을 가지고 도로 논을 장만해. 판 일곱 마지기 만한 토라의 논을 사더라도 아홉 마지기를 살 수가 있어.
결국 논 한번 팔고 사고 하는 노름에, 빚 오십냥 거저 갚고도 논은 두 마지기가 늘어 아홉 마지기가 생기는 판이 아니냐.
이런 어수룩한 노름을 아니하잘 며리가 없는 것이었었다.
양친은 이미 다 없는 때요, 한덕문 그가 대주(大主=戶主)였으므로 혼자서 일을 결단하여도 간섭을 받을 일은 없었다.
곡우(穀雨)머리의 어느날 한덕문은 맨발 짚신 풀상투에 삿갓 쓰고 곰방대 물고 마을에서 십리 상거의 용말(龍田)출입을 나갔다. 일인 길천이가 적실히 그렇게 후한 값으로 논을 사는지 진가를 알아보자 함이었다.
금강(錦江) 어구의 항구 군산(群山)에서 시작되어 동북간방(東北間方)으로 임피읍(臨陂邑)을 지나 용말로 나온 행길이 용말 동쪽 변두리에서 솜리(裡里)로 가는 길과 황등장터(黃登市)로 가는 길의 두 갈래 길로 갈리는 그 샅에가 전주집(全州집)이라는 주모가 업을 하고 있는 주막이 오독하니 호올로 놓여 있었다.
한덕문은 전주집과는 생소치 아니한 사이였다.
마당이자 바로 행길인 그 마당 앞에 섰는 한 그루의 실버들이 한창 푸르른 전주집네 주막, 살진 봄볕이 드리운 마루에 나란히 걸터앉아 세상 물정 이야기, 피차간 살아가는 이야기, 훨씬 한담을 하던 끝에 한덕문이 지난 말처럼 넌지시 묻는다.
『참 저 일인 길천이가 요새 땅을 많이 산다구?』
『많을께 아니라 그녀석이 아마 이 근처 일판을 땅이라구 생긴 건 깡그리 쓸어 사자는 배폰가 봅듸다!』
『헷소문은 아니루구면?』
『달리 큰 배포가 있던지, 그렇잖으면 그녀석이 상성(發狂)을 했던지.』
『?』
『한서방으런두 속내 아는 배, 이 근처 논이 물걱정 가믐걱정 없구 한 마지기에 넉섬은 먹는 논이라야 열냥(二圓)이 상값 아니우? 그런걸 글쎄 녀석은 스무냥 스물댓냥을 퍼주구 사는구랴. 제마석(二斗落에 一石)두 못 먹는 자갈바탕의 박토라두 논 명색이면 열냥 안짝잽히는 건 없구』
『허긴 값이나 그렇게 월등히 많이 내야 일인한테 논을 팔지 그렇잖구서야 누가.』
『제엔장, 나두 진작에 논이나 시늉만 생긴거라두 몇 섬지기 장만해 두었더라면 이런 판에 큰 횡잴 했지.』
『그래 많이들 와 파나?』
『대가릴 싸구 덤벼든답듸다. 한서방으런두 논 좀 파시구랴? 이런 때 안 팔구 언제 팔우?』
『팔 논이 있나!』
이유와 조건의 어떠함을 물론하고 농민이 논을 판다는 것은 남의 앞에 심히 떳떳스럼지 못한 일이었다. 번연히 내일모레면 다 알게 될 값이라도 되도록 그런 기색을 숨기려고 드는 것이 통성이었다.
뚜벅뚜벅 말굽 소리가 나더니 말 탄 길천이가 주막 앞을 지난다. 언제나 그러하듯이 깜장 됫박모자(中山帽子)에 깜장 복장(洋服…쓰메에리)을 입고 깜장 목 깊은 구두를 신고 허리에는 육혈포를 차고 하였다.
한덕문은 길에서 몇 차례 본 적이 있어 그가 길천인 줄을 안다.
『어디 갔다 와요.』
전주집이 웃으면서 알은 체를 하는 것을 길천은 웃지도 않으면서
『웅 조--기. 우리 나쁜 사레미 자바리 갔소 왔소.』
길천의 차인꾼이요 통역꾼이요한 백남술이가 밧줄로 결박을 지은 촌 젊은 사람 하나를 앞참 세우고 뒤미처 나타났다.
좌수(?)는 상투가 풀어지고 발기발기 찢기운 옷과 면상으로 피가 묻고 한 것으로 보아 한바탕 눅신 두둘겨 맞은 것이 역력하였다.
『어듸 갔다 오시우?』
전주집이 이번에는 백남술더러 인사로 묻는다.
백남술은 분연히
『남의 돈 집어먹구 도망 댕기는 놈은 죽어 싸지.』
하면서 죄수에게 잔뜩 눈을 흘긴다.
그리고 나서 전주집더러
『댕겨 오께시니 닭이나 한마리 잡구 해놓게나. 놈을 붙잡느라구 한승강 했더니 목이 컬컬허이.』
그러느라고 잠깐 한눈을 파는 순간이었다. 죄수가 밧줄 한끝 붙잡힌 것을 홱 뿌리치면서 몸을 날려 쏜살같이 오던 길로 내뺀다.
『엇!』
백남술이 병신처럼 놀라다 인해 죄수의 뒤를 쫓는다.
길천의 탄 말이 두 앞발을 번쩍 들어 머리를 돌리면서 땅을 차고 달린다. 그러면서 길천의 손에서 육혈포가 땅! 풀씬 연기가 나면서 재우쳐 땅!
죄수는 그러나 첫 한방에 그대로 길바닥에가 동그라진다. 같은 순간 버선발로 뛰어 내려간 전주집이 에구머니 비명을 지른다.
죄수는 백남술에게 박승 한끝을 다시 붙잡히어 일어난다. 길천은 피스톨 사격의 명인(名人)은 아니었었다. 그보다도 엄포의 사격이었기가 쉬웠을 것이다.
일인에게 빚을 쓰는 것을 왜채(倭債)라고 하고, 이 젊은 친구는 왜채를 쓰고서 갚지 아니하고 몸을 피해 다니다가 붙잡힌 사람이었다.
길천은 백남술이가
(이 사람은 논이 몇 마지기가 있오)
하고 조사보고를 하면 서슴지 아니하고 왜채를 주곤 한다. 이자도 항용 체계나 장리변보다 헐하였다.
빚을 주는 데는 무른 것 같아도 받는 데는 무서웠다.
기한이 지나기를 기다려 채무자를 제집으로 데려다 감금을 하고 사형(私形)으로써 빚 채근을 하였다.
부형이나 처자가 돈을 가지고 와서 빚을 갚는 날까지 감금과 사형을 느꾸지 아니하였다.
논문서를 가지고 오는 자리는 「우대」를 하였다. 이자를 탕감하고 본전만 쳐서 논으로 받는 것이었었다. 논이 있는 사람은 돈을 두어 두고도 즐기어 논으로 갚고 하였다.
한덕문은 다시 끌려가고 있는 죄수의 뒷모양을 우두커니 바라보면서
(제엔장 양반 호랑이도 지질한데 우환 중에 왜놈 호랑이까지 들어와서 이 등쌀이니 갈수록 죽어나는 건 만만한 백성뿐이로구나)
(쯧 번연히 알면서 왜채를 쓰는 사람이 잘못이지 누구를 원망하나)
(참새가 방앗간을 거저 지날까. 이왕 외상술이라도 한잔 먹고 일어설까, 어떡헐까?)
이런 생각을 하고 앉았는 차에 생각지 않은 외가편으로 아저씨뻘 되는 윤첨지가 푸뜩 거기에 당도하였다. 윤첨지는 황등장터에서 제논지기나 지니고 탁신히 사는 농민이었다.
아저씨 웬일이시냐고. 조카 잘 있었느냐고. 황용 하는 인사가 끝난 후에 이 동네 사는 길천이라는 일인이 값을 후히 내고 땅을 사들인다는 소문이 있으니 적실하냐고 아까 한덕문이 전주집더러 묻던 말을 윤첨지가 한덕문더러 묻는다.
그렇단다는 한덕문의 대답에 윤첨지는 이윽히 생각을 하고 있더니 혼잣말같이
『그럼 나두 이왕 궐(厥)한테나 팔아야 하겠군. 』
하다가 한덕문더러
『황등까지 가서두 살까? 예서 이십리나 되는데.』
하고 묻는다.
『글쎄요……. 건데 논은 어째 파실령으루?』
『 허 그거 온 참 ……. 저어 공주 한밭(大田)서 무안 목포(木浦)루 철로(鐵路)가 새루 나는데 그것이 계룡산(鷄龍山)앞을 지나 연산․팥거리(連山․豆溪)루 해서 논데․강경(論山․江景)으루 나와가지구 황등장터를 지나게 된다네 그려.』
『그런데요?』
『그런데 철로가 난다치면 그 십리 안짝은 논을 죄 버리게 된다는 거야.』
『어째서요?』
『차가 댕기는 바람에 땅이 울려가지고 모를 심어두 뿌릴 제대루 잡지 못하구 해서 벼가 자라질 못한다네 그려 !』
『무슨 그럴 리가……』
『건 조카가 속을 몰라 하는 소리지, 속을 몰라 하는 소린 것이 나두 작년 정월에 공주 한밭엘 갔다 그놈 차가 철로 위로 달리는 걸 구경했지만, 아 그 쇳덩이루 만든 집채더미 같은 시꺼먼 수레가 찻길 위루 벼락치듯 달리는데 땅바닥이 사뭇 움죽움죽 하더라니깐! 여승 지동(地震)이야……. 그러니 땅이 그렇게 지동하듯 사철 드리 울리니 원체 논의 모가 뿌리를 잡을 것이며 자라기를 할 것인가?』
『……』
듣고 보니 미상블 근리한 말이었다.
『몰랐으면이어니와 알구두 그대루 있겠던가? 그래 좀 덜 받더래두 팔아 넘길령으루 하구 있는데, 소문을 들으니 길천이라는 손이 요새 값을 시새보담 갑절씩이나 내구 논을 산다데 그려. 정녕 그렇다면 철로 조간이 아니라두 팔아가지구 딴데루 가서 판 논 갑절되는 논을 장만함직두 한 노릇인데, 항차……』
『철로가 그렇게 난다는 건 아주 적실한가요?』
『말끔 다 칙량을 하구 말뚝을 박아 놓구 한 걸…… 황등장터 그 일판은 그래 논들을 못팔아 난리가 났다니까.』
三
일인 길천이에게 일곱 마지기 논을 일백마흔냥(二十八圓)에 판 것과, 그 중 쉬흔냥(十圓)은 빚을 갚은 것 이것까지 다 한덕문의 예산대로 되었었다.
그러나 나머지 아흔냥(十八圓)으로 판 논 일곱 마지기보다 토리가 못하지 아니한 논으로 두 마지기가 더한 아홉 마지기를 삼으로써 빚 쉬흔냥은 공으로 갚고 그러고도 논이 두 마지기가 불게 된다던 것은 완전히 허사가 되고 말았다.
아무도 한덕문에게 상답 한 마지기를 열냥씩에 팔려는 사람은 없었다. 이왕 일인 길천이에게 팔면 그 갑절 스무냥씩을 받는 고로 말이었다.
필경 돈 아흔냥은 한덕문의 수중에서 한 반년 동안 구르는 동안 스실사실 다 없어지고 말았다.
이리하여 한덕문은 논 일곱 마지기로 겨우 빚 쉬흔냥을 갚고는 아무 것도 남은 것이 없이 손 싹싹 털고 나선 세음이었다.
친구가 있어 한덕문을 책하면서 물었다.
『어떡허자구 논을 판단 말인가?』
『무얼 두구 보아? 일인들이 다 쫓겨가면 그 땅 도로 내 것 되지 갈 데 있겠나?』
『쫓겨 갈 놈이 논을 사겠나?』
『저이놈들이 천지운수를 안다든가?』
『자네는 아나?』
『두구 보래두 그래.』
한덕문은 혼자 속으로는 어뿔싸, 논이라야 단지 그것뿐인 것을 팔고서 인제는 송곳 꽂을 땅도 없으니 이 노릇을 어찌한단 말이냐고 심히 후회하여 마지 아니하였다.
그러면서도 남더러는 그렇게 배포 있이 장담을 탕탕 하였다.
한덕문은 장차에 일인들이 쫓기어 가리라는 것을 확언할 아무런 근거도 가진 것이 없었다. 따라서 자신도 없었다. 오직 그는 논을 판 명예롭지 못함과 어리석음을 싸기 위하여 그런 희떠운 소리를 한 것일 따름이었다.
한덕문이 일인들이 다 쫓기어 가면 그 논이 도로 제것이 될 터이래서 논을 팔았다고 한다더라, 이 소문이 한입 두입 퍼지자 듣는 사람마다 그의 희떠움을 혹은 실없음을 웃었다.
하는 양을 보느라고 위정
『자네 논 팔았다면서?』
한다 치면
『팔았지.』
『어째서?』
『돈이 좀 아쉬워서.』
『돈이 아쉽다구 논은 팔구서 어떡허자구?』
『일인들이 쫓겨 간다든가?』
『그럼 백년 살까?』
또 누구는 수작을 바꾸어
『일인들이 쫓겨 간다지?』
한다치면
『그럼!』
『언제쯤 쫓겨 가는구?』
『건 쫓겨 가는 때 보아야 알지.』
『에구 요 맹추야. 요 허풍선이야. 우리 나라 상감님을 쫓아내구 저이가 왕 노릇을 하는데 쫓겨 가?』
『자넨 그럼 일인들이 안 쫓겨 가구 영영 그대루 있으면 좋을껀 무언가?』
『좋기루 한 말이야 일러 무얼 하겠나만 우리 좋구푼대루 세상 일이 돼 준다던가?』
『그래두 인제 내 말을 이를 때가 오너니.』
『괜--히 논 팔구섬 할 말 없거들랑 구구루 잠잣구 가마니나 있어요.』
『체에 내 논 내가 팔아먹는데 죄될 일 있나?』
『걸 누가 죄라나?』
『길천이한테 논 팔아먹은 놈이 한덕문이 하나뿐인감?』
『누가 논 판걸 나무래? 희떤 장담을 하니깐 그러는 거지.』
『희떤 장담인지 아닌지 두구 보잔말야.』
일로부터 한덕문은 그 말로 인하여 마을과 인근에서 아주 호가 났고 어느 겨를인지 그것이 한 속담(俗談)까지 되었다.
가령 어떤 엉뚱한 계획을 세운다든지 허랑한 일을 시작하여 놓고서는 천연스럽게 성공을 자신한다든지 결과를 기다린다든지 하는 사람이 있은다치면
『흥 한덕문이 길천이게다 논 팔아먹던 대 났구나.』
하고 비웃곤 하는 것이었었다.
그 후, 그 속담은 삼십오년을 두고 전하여 내려 왔다. 전하여 내려 올 뿐만이 아니었다.
일본제국주의의 조선에 있어서의 지반이 해가 갈수록 완구한 것이 되어감을 따라 더우기 만주사변 때부터 시작하여 지나전쟁을 거쳐 태평양전쟁으로 일이 거창하게 벌어진 결과 전쟁 수단으로써 조선의 가치는 안으로 밖으로 적극적으로 소극적으로 나날이 더 커감을 좇아 일본이 조선에다 박은 뿌리는 더욱 깊이 뻗어 들어가고 가지와 잎은 더욱 무성하여서 일본이 조선으로부터 물러간다는 것은, 독립과 한가지로 나날이 더 잠꼬대 같은 생각이던 것처럼 되어 버려감을 따라, 그래서 한덕문의 장담하던
(일인들이 다 쫓겨 가면……)
이 해가 가고 날이 갈수록 속절없이 무색하여 감을 따라, 그와 반비례하여 그 말의 속담으로서의 가치와 효과만이 변하지 않고 찬란히 빛을 내었다.
바로 팔월십사일까지도 그러하였다. 팔월십사일까지도
『흥 한덕문이 길천이한테 논 팔아먹던 대 났구나』
는 당당히 행세를 하였었다.
그랬던 것이 팔월십오일에 일본이 항복을 하고 조선은 독립(실상은 우선 해방)이 되고 하였다. 그리고 며칠 아니하여 「일인들이 토지와 그 밖에 온갖 재산을 죄다 그대로 내어 놓고 보따리 하나에 몸만 쫓기어 가게 되었다」는 데까지 이르렀다.
한생원(한덕문)의
(일인들이 다 쫓겨가면……)
은 이리하여 부득불 빛이 화안하여지고 반대로
(한덕문이 길천이한테 논 팔아먹던 대 났구나)
는 그만 얼굴이 벌개서 납작하고 말 수밖에 없었다.
四
『여보슈 송생원』
한생원이 허연 탑삭부리에 묻힌 쪼글쪼글한 얼굴이 위아래 다섯대밖에 안 남은 누런 이빨과 함께 흐물흐물 자꼬만 웃어지는 웃음을 언제까지고 거두지 못하면서 그러다 벼란간 송생원의 팔을 잡아 흔들면서 아주 긴하게
『우리 독립만세 한번 부르실까?』
『남 다아 부르고 난 댐에 건 불러 무얼 허우?』
송생원은 한생원과 달라 길천이한테 팔아먹은 논도 없으려니와 따라서 일인들이 쫓기어 가더라도 도로 찾을 논도 없었다.
『송생원 접때 마을에서 만세를 부를 제 나가 부르셨던가?』
『난 그날 허리가 아파 꼼짝 못하구 누었었는걸.』
『나두 그날 고만 못 불렀어.』
『아따 못 불렀으면 못 불렀지, 늙은 것들이 만세 좀 아니블렀기루 귀양살이 보내겠수?』
『난 그래두 좀 섭섭해 그랬지요……. 그럼 송생원 우리 술 한잔 자실까?』
『술이나 한잔 사 주신다면.』
『주막으루 나갑시다.』
두 늙은이가 지팡이를 짚고 마을에 단 한집밖에 없는 주막으로 나갔다.
『에구머니 독립두 되구 볼꺼야, 영감님들이 술을 다 자시러 오시구.』
이십년이나 여기서 주막을 하느라고 이제는 중늙은이가 된 주모 판쇠네가 손님을 환영이라기보다 다뿍 걱정스러워 한다.
『미리서 외상인줄이나 알구 술 좀 주게나.』
한생원이 그러면서 술청으로 들어가 앉는 것을 송생원도 따라 들어가 앉으면서 주모더러
『외상 두둑히 드리게. 수가 나섰다네.』
『독립되는 운덤에 어느 고을 원님이나 한자리 해 가시는감?』
『원님을 걸 누가 성가시게, 흐흐……』
한생원은 그러다 다시
『거 안주가 무어 좀 있나?』
『안주두 벤벤찮구. 술두 막걸린 없구 소주뿐인걸, 노인네들이 소주 잡숫구 어떡하시게.』
젊었을 적에는 동이술을 사양치 아니하던 영감들이었다. 그러나 둘이가 다 내일모레가 칠십. 더구나 자조자조는 술을 입에 대이지 않던 차에 싱겁다고는 하지만 소주를 칠팔잔씩이나 하였으니 과음일 수밖에 없었다.
송생원은 그대로 술청에 쓰러져 과연 소변을 지리기까지 하였다.
한생원은 송생원보다는 아직 기운이 조금은 좋은 덕에 정신을 놓거나 몸을 가누지 못할 지경은 아니었다.
『우리 논을 좀 보러 가야지, 우리 논을. 설흔다섯해만에 우리 논을 보러 간단 말야, 흐흐흐.』
비틀거리면서 한생원은 술청으로부터 나왔다.
주모 판쇠네가 성화가 나서
『방으루 들어가 누섰다 술 깨신 댐에 가세요. 노인네들 술 드렸다구 날 또 욕허게 됐구면.』
『논 보러가, 논. 길천이게다 판 우리 논. 흐흐흐, 설흔다섯해만에 도루 찾은 우리 일곱 마지기 논, 흐흐.』
『글쎄 논은 이댐에 보러 가시면 어디루 가요?』
『날 희떤 소리 한다구 들 웃었지. 미친놈이라구 웃었지 들. 흐흐. 설흔다섯해만에 내 말이 들어맞일 줄 들 누가 알았어? 흐흐흐.』
말은 혀 꼬부라진 소리로, 몸은 위태로이 비틀거리면서 한생원은 지팡이를 휘젓고 밖으로 나간다.
나가다 동네 젊은 사람과 마주쳤다.
『아 한생원 웬일이세요?』
『논 보러 간다, 논. 흐흐흐. 너두 이녀석 한덕문이 길천이한테 논 팔아먹던 대 났구나, 그런 소리 더러 했었지? 인제두 그런 소리가 나오까?』
『취하였군요.』
『나 외상술 먹었지. 논 찾았은깐 또 팔아서 술값 갚으면 고만이지. 그럼 한 설흔댓해만에 또 내것 되겠지, 흐흐흐. 그렇지만 인전 안 팔지 안 팔아. 우리 용길이놈 물려 줘야지, 우리 용길이놈.』
『참 용길이 요새 있죠?』
『있지, 길천이한테 팔아먹었을까?』
『저-- 읍내 사는 영남이가 산판(山坂) 하날 나서 벌목(伐木)을 하는데, 이 동네 사람들더러 와 남구 비어 주구 그대신 우죽(枝葉) 가져 가라구 하니, 용길이두 며칠 보내서 땔나무나 좀 장만하시죠.』
『걸 누가……. 논을 도루 찾았는데.』
『논만 찾으면 땔나문 없어두 사시나요?』
『논두 없이두 설흔다섯해나 살지 않었느냐?』
『허허 참. 그러지 마시구 며칠 보내세요. 어서서 다 비어버려야 할 텐데 도무지 사람을 뭇 구해 그러니 절더러 부디 그렇거두룩 서둘러 달라구, 영남이가 여간만 부탁을 해싸여죠. 아바루 동네서 가찹겠다. 져 나르기 수월하구……. 요 위 가재꼴 있는 길천농장 메같이래요.』
『무어?』
한생원은 벼란간 정신이 번쩍나 하면서 대어든다.
『가재꼴 있는 길천농장 메같이라구?』
『네.』
『네--라니? 그 메같이……, 가마안 있자. 아--니 그 메같이 뉘 메같이길래?』
『길천농장 메같이 아녜요? 걸 영남이가 일인들이 이번에 거들이 나는 바람에 농장 산림 감독하던 장서방한테 샀대요.』
『하 이런 도적놈들. 이런 천하 불한당놈들. 그래 지금두 벌목을 하구 있드냐?』
『오늘버틈 시작했다나봐요.』
『하 이런 천하 날불한당놈들이.』
한생원은 천방지축으로 가재꼴을 향하여 비틀걸음을 친다.
솔은 잘 자라지 않고, 개간하여 밭을 만들자 하니 힘이 부치고 하여, 이름만 메같이지 있으나 마나한 메같 한자리가 있었다. 한 삼천평 될까 말까, 그다지 크지도 못한 것이었었다.
이 메같을 한생원은 길천이에게다 논을 팔던 이듬핸지 그 이듬핸지, 돈은 아쉽고 한 판에 또한 어수룩히 비싼값으로 팔아 넘겼었다.
길천은 그 메같에다 낙엽송을 심어 삼십여년이 지난 지금 와서는 아주 헌다헌 산림이 되었었다.
늙은이의 총기요, 논을 도로 찾게 되었다는 것에만 정신이 팔려, 깜빡 메같 생각은 미처 아직 못하였던 모양이었다.
마침 전신주 감의 쪽쪽 곧은 낙엽송이 총총들이 섰다. 베이기에 아까워 보이는 나무였다.
한 서넛이 나가 한편에서부터 깡그리 베어 눕히고 일변 우죽을 치고 한다.
『이놈, 이 불한당놈들. 이 메같 벌목한다는 놈이 어떤 놈이냐?』
비틀거리면서 고함을 치고 쫓어 오는 한생원을 사람들은 영문을 몰라 일하던 손을 멈추고 뻐언히 바라다 보고 섰다.
『이놈 너루구나?』
한생원은 영남이라는 읍내사람 벌목 주인 앞으로 달려들면서 한대 갈길 듯기 지팡이를 들러멘다.
명색이 읍내 사람이라서 촌 농투산이에게 무단히 해거를 당하면서 공수하거나 늙은이 대접을 하려고는 않는다.
『아--니 이 늙은이가 환장을 했나? 왜 그러는거야, 왜.』
『이놈 너 어째 이 메같을 손을 대느냐?』
『뉘 메같이길래.』
『내 메같이다. 한덕문이 메같이다, 이놈아.』
『허허 내 별꼴 다 보니. 괜시리 술잔 든절렀거들랑 고히 삭히진 아녀구서 나이깨 먹은 것이 왜 남 일하는데 와서 이 행악야 행악이. 늙은인 다리뼉다구 부러지지 말란 법 있나?』
『오--냐 이놈 날 죽여라. 너구 나구 죽자.』
『대체 내력을 말을 해요. 무엇 때문에 이 야론지 내력을 말을 해요.』
『이 메같이 그새까진 길천이 것이라두 조선이 독립됐은깐 인전 내젓이란 말야 이놈아.』
『조선이 독립이 됐는데 어째 길천이 메같이 한덕문이 것이 되는구?』
『길천인, 일인들은, 땅을 죄다 내놓구 간깐 그전 임자가 도루 차지하는게 옳지 무슨 말이냐?』
『오오, 이녁이 이 메같을 전에 길천이한테나 팔았다?』
『그래서.』
『그랬으니깐 일인들이 땅을 다 내놓구 가니깐, 이녁은 팔았던 땅을 공짜루 도루 차지하겠다?』
『그래서.』
『그 개 같은 소리 인전 엔간치 해두구 어서 없어져 버려요. 난 뻐젓이 길천농장 산림관리인 강태식이한테 시퍼런 돈 이천환 주구서 계약서 받구 샀어요. 강태식인 길천이가 해준 위임장 가지구 있구. 돈 내구 산 사람이 임자지, 저-- 옛날, 돈 받구 팔아먹은 사람이 임잘까?』
팔일오 직후 낡은 법이 없어지고 새로운 영이 서기 전 혼란한 틈을 타서 잇속에 눈이 밝은 무리들이 일본인 농장이나 회사의 관리자와 부동이 되어 가지고 일인의 재산을 부당히 처분하여 배를 불린 일이 허다하였다. 이 산판사건도 그런 것의 하나였다.
그뒤 훨씬 지나서.
五
일인의 재산을 조선 사람에게 판다. 이런 소문이 들렸다. 사실이라고 한다면 한생원은 그는 일곱 마지기를 돈을 내고 사지 않고서는 도로 차지할 수가 없을 판이었다. 물론 한생원에게는 그런 재력이 없거니와 도대체 전의 임자가 있는데 그것을 아모나에게 판다는 것이 한생원으로 보기에는 불합리한 처사였다.
한생원은 분이 나서 두 주먹을 쥐고 구장에게로 쫓아갔다.
『그래 일인들이 죄다 내놓구 가는 것을 백성들더러 돈을 내구 사라구 마련을 했다면서?』
『아직 자세힌 모르겠어두 아마 그렇게 되기가 쉬우리라구들 하드군요.』
팔일오 후에 새로 난 구장의 대답이었다.
『그런 놈의 법이 어딧단 말인가? 그래 누가 그렇게 마련을 했는구?』
『나라에서 그랬을 테죠.』
『나라?』
『우리 조선 나라요.』
『나라가 다 무어 말라비틀어진 거야? 나라 명색이 내게 무얼 해준게 있길래 이번엔 일인이 내놓구 가는 내 땅을 저이가 팔아먹으려구 들어? 그게 나라야?』
『일인의 재산이 우리 조선 나라 재산이 되는 거야 당연한 일이죠.』
『당연?』
『그렇죠.』
『흥 가만 둬두면 저절루 백성의 것이 될껄 나라명색은 가만히 앉았다 어디서 툭 튀어나와 가지구 걸 뺏어서 팔아먹어? 그따위 행사가 어딧다든가?』
『한생원은 그 논이랑 메같이랑 길천이한테 돈을 받구 파셨으니깐 임자로 말하면 길천이지 한생원인가요.』
『암만 팔았어두 길천이가 내놓구 쫓겨갔은깐 도루 내것이 돼야 옳지 무슨 말야. 걸 무슨 탁에 나라가 뺏으령으루 들어?』
『한생원한테 뺏는게 아니라 길천이한테 뺏는 거랍니다.』
『흥 돌려다 대긴 잘들 허이. 공동묘지 가 보게나 핑계 없는 무덤 있던가? 저-- 병신년에 원놈(郡守)김가가 우리 논 열두 마지기 뺏을제두 핑곈 다 있었드라네.』
『좌우간 아직 그렇게 지레 염렬 하실 게 아니라 기대리구 있느라면 나라에서 다 억울치 않두룩 처단을 하겠죠.』
『일 없네. 난 오늘버틈 도루 나라 없는 백성이네. 제--길 삼십육년두 나라 없이 살아 왔을려드냐. 아--니 글쎄 나라가 있으면 백성한테 무얼 좀 고마운 노릇을 해 주어야 백성두 나라를 믿구 나라에다 마음을 붙이구 살지. 독립이 됐다면서 고작 그래 백성이 차지한 땅 뺏어서 팔아먹는게 나라 명색야?』
그러고는 털고 일어서면서 혼잣말로
『독립 됐다구 했을제 만세 안 부르기 잘했지.』
(1946年 4月 18日)
23.  레디메이드 人生 / 채만식
1
"뭐 어디 빈자리가 있어야지."
K사장은 안락의자에 폭신 파묻힌 몸을 뒤로 벌떡 젖히며 하품을 하듯이 시원찮게 대답을 한다.
두팔을 쭉 내뻗고 기지개라도 한번 쓰고 싶은 것을 겨우 참는 눈치다.
이 K사장과 둥근 탁자를 사이에 두고 공손히 마주앉아 얼굴에는 '나는 선배인 선생님을 극히 존경하고 앙모합니다' 하는 비굴한 미소를 띠고 있는 구변 없는 구변을 다하여 직업 동냥의 구걸(求 乞) 문구를 기다랗게 늘어놓던 P……P는 그러나 취직운동에 백전백패(百戰百敗)의 노졸(老卒)인지 라 K씨의 힘 아니 드는 한마디의 거절에도 새삼스럽게 실망도 아니한다. 대답이 그렇게 나왔으니 인제 더 졸라도 별수가 없는 것이지만 헛일삼아 한마디 더 해보는 것이다.
"글쎄올시다. 그러시다면 지금 당장 어떻게 해주십사고 무리하게 조를 수야 있겠습니까마 는 …… 그러면 이담에 결원이 있다든지 하면 그때는 꼭……" 이렇게 말하고 P는 지금까지 외면하였던 얼굴을 돌리어 K사장을 조심성 있게 바라보았다. 그러나 K사장은 위선 고개를 좌우로 두어번 흔들고는 여전히 하품 섞인 대답을 한다.
"결원이 그렇게 나나 어디…… 그리고 간혹 가다가 결원이 난다더라도 유력한 후보자가 몇십 명씩 밀려 있어서……"
P는 아무 말도 아니하고 고개를 숙였다. 인제는 영영 틀어진 것이다. '안녕히 계십시오' 하고 일 어서는 것밖에는 별수가 없다.
별수가 없이 되었으니 '네 그렇습니까' 하고 선선히 일어서야 할 것이지만 지금까지의 은근히 모 시고 있던 태도에 비하여 그것이 너무 낯간지러운 표변임을 알기 때문에 실망이나 하는 체하고 잠 시 더 앉아 있는 것이다.
"거 참 큰일났어."
K사장은 P가 낙심해하는 것을 보고 밑천이 들지 아니하는 일이라서 알뜰히 걱정을 나누어준다.
"저렇게 좋은 청년들이 일거리가 없어서 저렇게들 애를 쓰니." P는 속으로 코똥을 '흥' 하고 뀌었으나 아무 대답도 아니하였다. K사장은 P가 이미 더 조르지 아니하리라고 안심한지라 먼저 하품 섞어 '빈자리가 있어야지' 하던 시원찮은 태도는 버리고 그가 늘 흉중에 묻어 두었다가 청년들에게 한바탕씩 해 들려주는 훈화를 꺼낸다.
"그렇지만 내가 늘 말하는 것인데…… 저렇게 취직만 하려고 애를 쓸 게 아니야. 도회지에서 월급생활을 하려고 할 것만이 아니라 농촌으로 돌아가서……" "농촌으로 돌아가서 무얼 합니까?"
P는 말 중동을 갈라 불쑥 반문하였다. 그는 기왕 취직운동은 글러진 것이니 속시원하게 시비라도 해보고 싶은 것이다.
"허 저게 다 모르는 소리야……조선은 농업국이요, 농민이 전 인구의 팔할이나 되니까 조 선 문제는 즉 농촌문제라고 볼 수 있는데, 아 지금 농촌에서 할 일이 오죽이나 많다구?" "저는 그 말씀 잘 못 알아듣겠는데요. 저희 같은 사람이 농촌에 가서 할 일이 있을 것 같잖습니다."
"그럴 리가 있나! 가령 응…… 저……"
K사장은 끝내 대답을 하지 못한다. 그것은 무리가 아니다.
그가 구직하러 오는 지식 청년들에게 농촌으로 돌아가 농촌사업을 하라는 것과(다음에 또 꺼내는 일거리를 만들라는 것은) 결코 현실에서 출발한 이론적 근거가 있는 것이 아니었다. 그저 지식계급 의 구직군이 넘치는 것을 보고 막연히 '농촌으로 돌아가라' '일을 만들어라'고 해왔을 따름이다. 따라서 거기에 대한 구체적 플랜이 있는 것도 아니었던 것이다. 한편으로는 한 행세거리로 또 한편으로는 구직군 격퇴의 수단으로 자룡이 헌 창 쓰듯 썼을 뿐이지…… 그리하여 그동안까지는 대개는 그 막연한 설교를 들은성 만성하고 물러가는 것이 그들의 행투였었는데 오늘 이 P에게만은 그렇지가 아니하여 불가불 구체적 설명을 해주어야 하게 말머리가 돌아선 것이다. 그래서 그는 떠듬떠듬 생각해 가면서 생각나는 대로 주워섬기는 것이다.
"가령 응……저……문맹퇴치운동도 있지. 농민의 구할은 언문도 모른단 말이야! 그리고 생 활 개선운동도 좋고……헌신적으로."
"헌신적으로요?"
"그렇지……할테면 헌신적으로 해야지."
"무얼 먹고 헌신적으로 그런 사업을 합니까?……먹을 것이 있어서 그런 농촌사업이라도 할 신세라면 이렇게 취직을 못해서 애를 쓰겠습니까?"
"허! 그게 안된 생각이야…… 자기가 먹고 살 재산이 있으면서 사회를 위해서 일도 아니 하고 번들번들 논다는 것은, 그것은 타락된 생각이야." P는 K사장의 억단을 내세우는 것을 보고 속으로 싱그레 웃었다.
"그렇지만 지금 조선 농촌에서는 문맹퇴치니 생활개선이니 합네 하고 손끝이 하얀 대학이 나 전문학교 졸업생들이 모여오는 것을 그다지 반겨하기는커녕 머릿살을 앓을 것입니다. 농민이 우매하다든지 문화가 뒤떨어졌다든지 또 생활이 비참한 것의 근본 원인이, 기역 니은을 모른다든가 생활개선을 할 줄 몰라서 그런 것이 아니니까요. 그리고 조선의 지식 청년들이 모두 그런 인도주의자가 되어집니까?"
"되면 되지 안될 건 무어야?"
"그건 인도주의란 그것이 한개 공상이니까 그렇겠지요." "허허 ……그러면 P군은 ××주의잔가?"
"되다가 찌부러진 찌스러깁니다. 철저한 ××주의자라면 이렇게 선생님한테 와서 취직운동도 아니합니다."
"못써. 그렇게 과격한 사상으로 기울어서야 쓰나……정 농촌으로 돌아가기가 싫거든 서울 서 라도 몇 사람 마음 맞는 사람이 모여서 무슨 일을― 조국에 신문이 모자라니 신문을 하나 경영하든 지 또 조그맣게 하자면 잡지 같은 것도 좋고 또 영리사업도 좋고…… 그러면 취직운동하는 것보담 훨씬 낫잖은가?"
"좋을 줄이야 압니다만 누가 돈을 내놉니까?"
"그거야 성의 있게 하면 자연 돈도 생기는 거지."
P는 엉터리없는 수작을 더 하기가 싫어 웬만큼 말을 끊고 일어섰다.
속에 있는 말을 어느 정도까지 활활 해준 것이 시원은 하나 또 취직이 글렀고나 생각하니 입안에 서 쓴 침이 고여나온다.
복도에서 편집국장 C를 만났다. P는 C와 각별히 사이가 가까운 터이었다.
"사장 만나러 왔소?"
C는 묻는 것이다.
"아―니"
P는 거짓말을 하였다. 그는 지금 K사장을 만나 거절당한 이야기를 하기가 어쩐지 창피하기도 할 뿐 아니라 또 전부터 C더러 K사장에게 자기의 취직운동을 부탁해왔던 터인데 직접 이렇게 찾아와 서 만났다고 하기가 혐의쩍기도 하여 시치미를 뚝 뗀 것이다.
"아주 단념하오."
C자기에게 부탁한 취직운동을 단념하란 말이다. 그러면 벌써 C가 K사장에게 이야기를 하였고 그 결과 일이 틀어진 것을 P는 모르고 와서 헛노릇을 한바탕 한 것이다. P는 먼저 C를 만나보지 아니 하고 K사장을 만난 것을 후회했다. C는 잠깐 멈췄던 말을 계속한다.
"어제 아침에 사장더러 P군의 사정이 퍽 난처하니 어떻게 생각해봐주면 좋겠다고 여러 말을 했다가 코 떼었소 신문사가 구제기관이 아닌데 남의 사정이 난처한 것을 어떻게 하라느냐고 그럽디다…… 하기야 그게 옳은 말이지만……"
신문사가 구제기관이 아니라고 한다는 그 말이 P의 머리에는 침끝으로 찌르는 것같이 정신이 들 게 울리었다.
'흥 망할 자식들!'
P는 혼잣말로 이렇게 두덜거리며 C와 작별도 아니하고 밖으로 나와버렸다.
2
P는 광화문 네거리의 기념비각(紀念碑閣) 옆에서 발길을 멈추고 망설였다. 어디로 갈까 하는 것이다.
봄 하늘이 맑게 개었다. 햇볕이 살이 올라 포근히 온몸을 싸고돈다. 덕석같은 겨울외투를 벗어버리고 말쑥말쑥하게 새로 지은 경쾌한 춘추복의 젊은이들이 봄볕처럼 명랑하게 오고가고 한다.
멋장이로 차린 여자들의 목도리가 나비같이 보드랍게 나부낀다. 그 오동보동한 비단 다리를 바라다 보노라니 P는 전에 먹던 치킨 카츠가 생각이 났다.
창을 활활 열어젖힌 전차 속의 봄 사람들을 보니 P도 전차를 잡아타고 교외나 나가고 싶었다. 그러나 크림맛을 못 본 지 몇 달이 된 낡은 구두, 구기적거린 양복바지, 양편 포켙이 오뉴월 쇠불알같이 축 처진 양복저고리, 땟국 묻은 와이샤쓰와 배배꼬인 넥타이, 엿장수가 이전어치 주마던 낡은 모자, 이렇게 아래로부터 훑어올려보며 생각하니 교외의 산보는커녕 얼핏 돌아가서 차라리 이불을 뒤쓰고 드러눕고만 싶었다.
마침 기념비각 앞에 자동차 하나가 머물더니 서양사람 내외가 내린다. 그들은 사내가 설명하고 여자가 듣고 하면서 기념비각을 앞뒤로 구경한다. 여자는 사진까지 찍는다.
대원군이 만일 이 꼴을 본다면……이렇게 생각하매 P는 저절로 미소가 입가에 떠올랐다.
3
대원군은 한말(韓末)의 '돈키호테'였다. 그는 바가지를 쓰고 벼락을 막으려 하였다. 바가지는 여지없이 부스러졌다. 역사는 조선이라는 조그마한 땅덩어리나마 너무 오래 뒤떨어뜨려놓지 아니하였다.
갑신정변(甲申政變)의 싹이 트기 시작하여가지고 한일합방의 급격한 역사적 변천을 거치어 자유주의의 사조는 기미년에 비로소 확실한 걸음을 내어 디디었다.
자유주의의 새로운 깃발을 내어걸은 시민(市民)의 기세는 등등하였다.
'양반? 흥! 누구는 발이 하나길래 너희만 양발(반)이라느냐?' '법률 앞에서는 만인이 평등이다.'
'돈……돈이 있으면 무어든지 할 수 있다.'
신흥 부르죠아지는 민주주의의 간판을 이용하여 노동자 농민의 등을 어루만지고 경제적으로 유력한 봉건귀족과 악수를 하는 동시에 지식계급을 대량으로 주문하였다.
유자천금이 불여 교자일권서(遺子千金不如敎子一券書)라는 봉건시대의 진리가 자유주의의 세례를 받아 일단의 더 발전된 얼굴로 민중을 열광시켰다.
'배워라, 글을 배워라……지식만 있으면 누구나 양반이 되고 잘살 수가 있다.
이러한 정열의 외침이 방방곡곡에서 소스라쳐 일어났다.
신문과 잡지가 붓이 닳도록 향학열을 고취하고 피가 끓는 지사(志士)들이 향촌으로 돌아다니며 세치의 혀를 놀리어 권학(勸學)을 부르짖었다.
'배워라! 배워야 한다. 상놈도 배우면 양반이 된다.' '가르쳐라! 논밭을 팔고 집을 팔아서라도 가르쳐라. 그나마도 못하면 고학이라도 해야 한다.' '공자왈 맹자왈은 이미 시대가 늦었다. 상투를 깎고 신학문을 배워라.' 재등(齋藤) 총독이 문화정치의 간판을 내어걸고 골고루 학교를 증설하였다. 보통학교의 교장이 감 발을 하고 촌으로 돌아다니며 입학을 권유하였다.
생도에게는 월사금을 받기커녕 교과서와 학용품을 대어주었다.
민간의 유지는 돈을 거둬 학교를 세웠다. 민립대학도 생기려다가 말았다. 청년회에서 야학을 설시 하였다. '갈돕회'가 생겨 갈돕만주 외우는 소리가 서울의 신풍경을 이루었고 일반은 고학생을 존경하였다.
여학생이라는 새 숙어가 생기고 신여성이라는 새 여인이 생기어났다.
이와같이 조선의 관민이 일치되어 민중의 지식 정도를 높이는 데 진력을 하였다. 즉 그들 관민이 일치하여 계획한 조선의 문화정도는 급속도로 높아갔다.
그리하여 민중의 지식보급에 애쓴 보람은 나타났다.
면서기를 공급하고 순사를 공급하고 간이농업학교 출신의 농사개량 기수(技手)를 공급하였다.
은행원이 생기고 회사원이 생겼다. 학교 교원이 생기고 교회의 목사가 생겼다. 신문기자가 생기고 잡지기자가 생겼다. 민중의 지식 정도가 높았으니 신문 잡지 독자가 부쩍 늘고 의사와 변호사의 벌이가 윤택하여졌다.
소설가가 원고료를 얻어먹고 미술가가 그림을 팔아먹고 음악가가 광대의 천호(賤號)에서 벗어났다.
인쇄소와 책장사가 세월을 만나고 양복점 구둣방이 늘비하여졌다.
연애 결혼에 목사님의 부수입이 생기고 문화주택을 짓느라고 청부업자가 부자가 되었다. 그리하여 부르죠아지는 가보를 잡고 공부한 일부의 지식군은 진주(다섯 끗)를 잡았다.
그러나 노동자와 농민은 무대를 잡았다. 그들에게는 조선문화의 향상이나 민족적 발전이나가 도리어 무거운 짐을 지워 주었을지언정 덜어주지는 아니하였다. 그들은 배[梨]주고 속 얻어먹은 셈이 다.
인테리……인테리 중에도 아무런 손끝의 기술이 없이 대학이나 전문학교의 졸업증서 한장을 또 는 조그마한 보통 상식을 가진 직업 없는 인테리……해마다 천여명씩 늘어가는 인테리……뱀을 본 것은 이들 인테리다.
부르죠아지의 모든 기관이 포화상태가 되어 더 수효가 아니 느니 그들은 결국 꾀임을 받아 나무 에 올라갔다가 흔들리우는 셈이다. 개밥의 도토리다.
인테리가 아니었으면 차라리……(日帝時 九字 削除: 編輯者 註) 노동자가 되었을 것인데 인테리인 지라 그 속에는 들어갔다가도 도로 달아나오는 것이 99프로다. 그 나머지는 모두 어깨가 축 처진 무직 인테리요 무기력한 문화 예비군 속에서 푸른 한숨만 쉬는 초상집의 주인 없는 개들이다. 레디 메이드 인생이다.
4
"제길―"
P는 혼자 두덜거리며 지금까지 섰던 기념비각 옆을 떠났다. (日帝時 六行 削除: 編輯者 註) P는 자기 자신이고 세상의 모든 일이고 모두 짜증이 나고 원수스러웠다.
광화문 큰거리를 총독부 쪽으로 어실어실 걸어가노라니 그의 그림자가 짤막하게 앞에 누워 간다.
P는 그 자기의 그림자를 콱 밟고 싶었다. 그러나 발을 내어디디면 그림자도 그만큼 앞으로 더 나가 곤 한다. 이 그림자와 자기자신에서 그리고 그림자를 밟으려는 자기자신과 앞으로 달아나는 그림자에서 P는 자기의 이중인격의 모순상을 발견하였다.
동십자각 옆에까지 온 P는 그 건너편 담배가게 앞으로 갔다.
"담배 한갑 주시오."
하고 돈을 꺼내려니까 담배가게 주인이, "네 마꼬입니까?"
묻는다.
P는 담배가게 주인을 한번 거들떠보고 다시 자기의 행색을 내려 훑어보다가 심술이 번쩍 났다.
그래서 잔돈으로 꺼내려던 것을 일부러 일원짜리로 꺼내드는데 담배가게 주인은 벌써 마꼬 한갑 위에다 성냥을 받쳐 내어민다.
"해태 주어요."
P는 돈을 들이밀면서 볼멘소리를 질렀다. 그러나 담배가게 주인은 그저 무신경하게 "네에."
하고는 마꼬를 해태로 바꾸어주고 팔십오전을 거슬러다준다.
P는 저편이 무렴해 하지 아니하는 것이 더욱 얄미웠다.
그는 해태 한개를 꺼내어 붙여물고 다시 전찻길을 건너 개천가로 해서 올라갔다. 인제는 포켙 속 에 남은 것이 꼭 삼원하고 동전 몇푼이다. 엊그제 겨울외투를 사원에 잡혀서 생긴 것이다.
방세와 전깃불값이 두달치나 밀리었다. 삼원은 방세 한달치를 주고 일원에서 전등삯 한달치를 주고도 싶었으나 그리고나면 그 나머지로 설렁탕이나 호떡을 사먹어도 하루밖에는 못 지낸다. 그래 그대로 넣어두고 한 이틀 지내는 동안에 일원이 거진 달아났던 판인데 공연한 객기를 부리느라고 당치도 아니한 해태를 샀기 때문에 인제는 일원 돈은 완전히 달아나고 삼원만 남은 것이다.
P는 포켙 속에 손을 넣고 잔돈과 지폐를 섞어 삼원 남은 돈을 만지작거렸다. 그러면서 왼편손으로는 손가락을 꼽아가며 삼원을 곱쟁이쳐 보았다.
육원, 십이원, 이십사원, 사십팔원, 구십육원, 백구십이원, 팔원 모자르는 이백원……사백원, 팔백 원, 일천육백원, 삼천이백원, 육천사백원, 일만이천팔백원, 팔백원은 떼어버리고 이만사천원, 사만팔 천원, 구만육천원, 십구만이천원, 삼십팔만사천원, 칠십육만팔천원, 일백오십삼만육천원…… 삼원을 열여덟번만 곱집으면 일백오십삼만원이 된다. 일백오십삼만원, 그놈이 있으면…… 이렇게 생각하매 어깨가 으쓱해졌다.
삼원의 열여덟 곱쟁이가 일백오십만원이니 퍽 쉬운 일이다.
그놈만 있으면 백만원을 들여서 오십전짜리 십육페이지 신문을 하나 했으면 위선 K사장의 엉엉 우는 꼴을 볼 수가 있을 것이다.
그러나 아쉬운 대로 십오만원만 있어도, 일만오천원 아니 일천오백원만 있어도 아니 일백오십원 만 있어도 십오원만 있어도 우선 방세와 전등삯을 주고 한달은 살아가겠다.
P는 한숨을 내쉬었다. 한달? 한달만 살고나면 그담은 어떻게 하나?…… 그래도 몇백원은 있어야 지, 아니 몇만원은……
P는 늘 하는 버릇으로 이런 터무니없는 공상을 되풀이하였다. 그는 최근 이러한 공상을 하면서부터 취직을 시들하게 여겼다.
취직이 된댔자 사오십원이나 오륙십원의 월급이다. 그것을 가지고 빠듯빠듯 살아간들 무슨 아기자기한 재미가 있을 턱도 없는 것이다.
가령 근실히 해서 월괘저금(月掛貯金) 같은 것도 하고 집도 장만하고 여편네도 생기고 사장이나 중역들의 눈에 들어 지위도 부장쯤으로는 올라가고 그리하여 생활의 근거도 안정이 되고 하면 지금 같은 곤란은 당하지 아니하겠지만 그러나 P에게는 아직도 젊은 때의 야심이 있어 그러한 고식된 안정이나 명색 없는 생활은 도리어 피하고 싶었던 것이다. 좀더 남의 눈에 띄며 좀더 재미있고 그 리고 자유로운 생활……
물론 그는 지금이라도 누가 한달에 삼십원만 줄 테니 와서 일을 해달라면 마치 주린 개가 고기를 보고 덤비듯이 덮어놓고 덤벼들 것이다. 그러나 속으로는 그와 딴판으로 배포를 부리고 있는 것이 다.
P가 삼청동으로 올라가느라고 건춘문 앞까지 이르렀을 때에 저편에서 말쑥하게 봄치장을 한 여자 하나가 마주 내려왔다.
역시 삼청동 근처에 사는 여자인지 P와는 가끔 마주치는 여자다.
P는 그 여자와 만날 때마다 일부러 눈여겨보지 아니하는 체는 하면서도 실상은 고비샅샅 관찰을 하였고 그리고 속으로는 연애라도 좀 했으면 하던 터이었다. 무엇보다도 동그스럼한 얼굴에 이목구비가 모두 모지지 아니하고 얼굴의 윤곽이 동글 듯이 모가 나지 아니한 것, 그래서 맘자리도 그렇게 동글려니 하는 것이 P의 마음을 끈 것이다.
그 여자는 자주 만나는 이 헙수룩한 양복장이―P를 먼 빛으로도 알아보았는지 처녀다운 조심스런 몸매로 길을 가로 비켜 가까이 왔다.
P는 고개를 꼿꼿이 쳐들고 앞만 쳐다보면서도 속으로는, '저 여자가 지금 내 옆으로 다가와서 조그만 소리로 정답게 구애(求愛)를 한다면? 사뭇 들이안긴 다면……어쩔꼬?'
이런 생각을 하면서 히죽이 웃는데 여자는 벌써 지나쳐 버렸다.
'흥! 어쩌긴 무얼 어째? …이년아, 일없다는데 왜 이래! 하고 발길로 칵 차 내던지지.' 하고 P는 어깨를 으쓱하였다.
삼청동 꼭대기에 있는 집―집이 아니라 삭월세로 들은 행랑방―에 돌아왔다. 객지에 혼자 있으니 웬만하면 하숙에 있을 것이로되 밥값이 밀리고 그것에 졸릴 것이 무서워 P는 방을 얻어가지고 있던 것이다.
먹는 것이야 수중에 돈이 있는 때에 따라 호떡도 설렁탕도 백화점의 런치도, 그렇잖고 몇끼씩 굶기도 하여 대중이 없었다.
볕 구경을 잘 못해서 겨울에도 곰팡이 슬고 이불을 며칠씩 그대로 펴두는 방바닥에서는 먼지가 풀신풀신 올랐다.
하도 어설퍼 앉으려고도 아니하고 방 가운데 우두커니 서서 있노라니까 안방문 여닫는 소리가 들리며 주인노파가 나와서 캑 하고 기침을 한다. P는 또 방세 졸릴 일이 아득하였다.
그러나 노파는 방세보다도 우선 편지 한장을 들이밀어준다. 고향의 형에게서 온 것이다.
편지를 뜯어 읽고난 P는 말가웃(一斗半)이나 되게 한숨을 푸 내쉬었다. 그리고는 편지를 박박 찢어버렸다.
5
편지의 요건은 P의 아들에 관한 것이다.
P에게는 연전에 갈린 아내와의 사이에 생긴 창선이라는 아들이 있다. 금년에 아홉살이다.
아내와 갈릴 때에 저편에서 다만 어린애만이라도 주었으면 그것을 데리고 길러가는 재미로 혼자 사는 세상에 낙을 붙이겠다고 사정하였다. 그리고 적어도 중학까지는 마치게 하겠다는 것이었다.
그렇게 했으면 P도 한짐을 덜었을 것이다. 그러나 그는 듣지 아니하였다.
어릴적부터 소박데기 어미의 손에서 아비의 원망과 푸념을 들어가면서 자란 자식은 자란 뒤에 그 아비에게 호감을 가지지 못한다. P는 자식을 꼭 찾고 싶은 것은 아니나 아뭏든 장성하면 아비라고 찾아올 터인데 그때에 P는 이미 늙고 자식은 팔팔하게 젊은 놈이 제 어미를 소박한 아비래서 아니 꼽게 군다면 그것은 차마 못 당할 노릇이다.
이러한 생각으로 P는 창선이를 내주지 아니한 것이다. 그러나 빼앗아놓고보니 인제 겨우 너댓살 밖에 아니 먹은 것을 자기 손으로 어찌할 수가 없다. 그리하여 할 수 없이 어렵사리 지내는 그 형에 게 맡기어 놓고 다시 서울로 올라온 것이다. 보통학교에 다닐 나이가 되면 서울로 데려오겠다고 해 두고.
P의 형은 작년에 조카를 보통학교에 입학시켰다. 그러나 극빈 축에 드는 집안인지라 몇 푼 아니되 는 월사금과 학비를 대지 못하여 중도에 퇴학시켰다. 애초에 입학시킬 상의로 P에게 편지를 했을 때에 P는 공부 같은 것은 시켰자 소용이 없으니 차라리 뼈가 보드라운 때부터 생일[勞動]을 시키라 고 하였다. P의 형은 그러나 백부(伯父)의 도리로나 집안의 체면으로나 창선이를 생일을 시킬 수가 없었다. 차라리 자기 손에 두어 헐벗기고 헐입히면서 공부도 시키지 못하느니 제 아비인 P더러 데려가라고 작년부터 편지를 하던 터이다.
금년도 입학시기가 당함에 P의 형은 P에게 누차 편지를 하였다. 금년에 입학을 시키지 못하면 명년에는 학령이 초과되어 들여주지 아니할 것이니 어서 데려다가 공부를 시키라는 것이다.
'그 어린것이 굶기를 먹듯 하고 재주는 있으면서 남의 집 아이들이 학교에 다니는 것을 부러워하는 꼴은 차마 애처러워 볼 수가 없다. 차라리 이꼴 저꼴 보지 아니하는 것이 속이나 편하겠다.' 이번 편지에는 이러한 구절이 있고 끝에 가서, '여비가 몇 원 변통되면 차를 태우고 전보를 칠 테니 정거장에 나와 데려가거라. 나도 웬만하면 객지에 혼자 있는 너에게 어린 자식을 떠맡기듯이 보내겠느냐마는 잘못하다가 그것을 굶겨 죽이겠기에 생각다 못하여 단행하는 것이다.'
이러한 말이 씌어 있었다.
P는 박박 찢은 편지를 돌돌 뭉쳐 방구석에 내던지고 한숨을 푸 내쉬었다.
인제는 자식을 데리고 있기가 피할 수 없이 되었는데 어떻게 했으면 좋을까 하는 것이다. 그는 형이 원망스럽고 아니꼬왔다.
굳이 제 아비를 따라보낸다는 것이 아니라 부둥부둥 공부를 시키라는 것 때문이다. 기왕 서울로 보내나 시골서 데리고 있으나 고생시키기는 일반이니 차라리 시골서 일찍부터 생일이나 시켰으면 P에게는 여러 가지로 좋은 것이었다.
'흥! 체면! 공부! 죽어도 인테리는 만들잖는다.'
P는 혼자 이렇게 두덜거렸다.
"집에서 온 편지유? 무슨 걱정이 생겼수."
말거리를 찾지 못하여 머뭇거리고 섰던 안방 노인이 동정이나 하는 듯이 이렇게 묻는다.
"아―니요."
P는 마지못해 코대답을 하였다.
"필경 무슨 걱정이 생긴 게구려!"
노인은 자기의 말거리를 만들려고 아니라는데도 이렇게 걱정을 내어놓는다.
"그게 모두 가난한 탓이지……저렇게 젊고 똑똑한 이가, 저게 모두 가난한 탓이야! 어디 구실 [職業]자리 말한다더니 아직 아니 됐수?"
"네 아직……"
"거 큰일났구려! 어서 돼야 할 텐데……나두 꼭 죽겠수……이 늙은 것이……돈 좀 마련되잖았수?……"
"네 아직 좀……"
"저걸 어쩌나! 오늘은 물값이야 전깃불값이야 사뭇 받으러 달려들 텐데!" "며칠만 더 미루십시오. 설마하니 마나님이야 아니 드리겠습니까……" "아무렴! 실수야 없을 줄 알지만 내가 하도 옹색하니깐 그러는 거지……" P는 노인이 지껄이게 두어두고 혼자 생각하였다. 전에 아는 집에서 셋방을 얻어들었을 때에는 두 달이고 석 달이고 세가 밀려야 조르는 법이 없었다.
밀려도 조르지 아니하는 아는 집……이것이 P는 도리어 미안해서 이곳으로 옮겨온 것이다. 옮겨 와 가지고 막상 졸림질을 당하니 미안해도 졸리지는 아니하던 옛집이 그리워지는 것이다.
노인이 문을 가로막고 서서 수다스런 소리로 더 지껄이려고 하는데 마침 P의 동무 M과 H가 찾아왔다.
"어디 나가나?"
M이 그렇잖아도 벌씸한 코를 한번 더 벌씸 하고 사이 벌어진 앞니를 내어보이며 상긋 웃는다.
몸집은 M과 같이 퉁퉁하지만 키가 작아 M의 뒤에 섰던 H가 옆으로 나서며, "안녕하시오."
하고 인사를 한다.
P는 싱긋이 웃었다. 이 M과 H는 같은 하숙에 있는데 두 사람은 곧잘 같이 돌아다닌다. 같이 가 는 것을 나란히 세워놓고 보면 하나는 키가 커서 우뚝하고 하나는 키가 작아서 납작 붙어가는 것 같다.
얼굴도 M은 우들부들한 게 정객 타잎으로 생기었고― 잘못하면 뻑싱 링에 내세워도 좋겠고― H 는 안존한 게 사무원 타잎이다.
일상의 언행을 보아도 H는 무슨 이야기가 자기 전문인 법률에 관한 것에 다다르면 육법전서의 조목을 따르르 외이면서 이렇고 저렇고 하다고 설명을 하고 M은 동경서 학생 ××에 제휴를 했던 만큼 그리고 전문이 정경과인만큼 좌익 진영에서 쓰는 어투가 그대로 나온다.
"여전히 모두 동색(冬色)이 창연하군!"
P는 두 사람의 특특한 겨울양복을 보고 그리고 자기의 행색을 내려보며 웃었다.
M이 신을 벗고 들어와 먼지 앉은 책상 위에 걸터앉으며, "춘래불사춘일세."
하고 한마디 왼다. H도 따라 들어와 한편에 앉으며 한마디 한다.
"아직 괜찮아……거리에서 보니까 동복 입은 사람이 많데……" "괜찮기는 무어 괜찮아…… 우리가 길로 돌아다니니까 사방에서 아이구야! 소리가 들리 데." "왜?"
"봄이 발 밑에서 짓밟히느라고."
"하하하하."
세 사람은 소리를 내어 웃었다.
"참 시험본 것 어떻게 되었소?"
P는 H가 일전에 총독부에서 본 고원 채용시험을 생각하고 물어 보았다.
"말두 마시우…… 인제는 꼭 들어앉아 공부나 해가지고 변호사 시험이나 치겠소." 사람이 별로 변통성도 없고 그렇다고 여기저기 발련도 없어 취직이 여의하게 되지 못하는 것을 볼 때에 P는 가엾은 생각이 늘 들곤 하였다.
"가만있게…… 어서 변호사 시험만 파스하게 . 그러면 인제 내가 백만원짜리 주식회사를 조직해 가지고 자네를 법률고문으로 모셔옴세."
이것은 M이 늘 농삼아 하는 농담이다. M도 일년 동안이나 취직운동을 하면서 지냈건만 그는 되려 배포가 유하다. 조금 더 재빠르게 했으면 M은 벌써 취직이 되었을는지도 모르나 그는 타고난 배포와 그리고 남에게 아유구용을 하기 싫어하는 성질로 말하자면 취직전선의 낙오자다.
별로 만나야 할 일도 없다. 그러나 제가끔 혼자 있으면 우울해지니까 이렇게 서로 찾으며 자주 만나게 된다.
만나 앉아서 이야기라도 지껄이면 그 동안만은 명랑하여진다. 지금 서울 안에 P니 M이니 H와 같이 매일 만나 하는 일 없이 돌아다니고 주머니 구석에 돈푼 있으면 서로 털어 선술잔이나 먹고 하 는 룸펜의 패가 수없이 많다.
무어나 일을 맡기었으면 불이 번쩍 일게 해낼 팔팔한 젊은 사람들이다. 그렇건만 그들은 몸을 비비꼬고 있다.
아무데도 용납치 못하는 사람들이다. ××적 ××에서 그들을 불러들이기에는 ××적 ××의 주관적 정세가 너무도 미약하다. 그것은 그들의 몇 부분이 동경서 학생으로 있을 시절에는 그 속에서 활발하게 ××을 계속하던 것이 조선에 나오면서 탈리되는 것으로 보아 그러한 해석을 내리지 아니 할 수가 없다.
그렇다고 부르죠아지의 기성 문화기관에 들어가자니 그곳에서는 수요를 찾지 아니한다. 레디메이드로 된 존재들이니 아무때라도 저편에서 필요해야만 몇씩 사들여간다.
M이 마꼬를 꺼내놓고 붙여문다. P는 포켙 속에 들어 있는 해태를 차마 내놓기가 낯이 따가와 M 의 마꼬를 집어당겼다.
……(日帝時 六行 削除: 編輯者 註)……
P는 설명을 시작한다. P 자신 그러한 장난 비슷한 공상을 하면서 일단 해보라고 하면 주저할 것이지만 어쨌거나 그랬으면 통쾌하리라는 것이다.
"먼첨 경무국에 들어가서 아주 까놓고 이야기를 한단 말이야. 우리가 지금 대상으로 하는 것은 총독부가 아니라 조선의 소위 민간 측 유지들이니까 간섭을 말아달라고." "그러면 관허(官許) 메― 데― 로구만."
"그래 관허도 좋아…… 그래가지고는 기에다가는 무어라고 쓰느냐 하면 '우리에게 향학열을 고취 한 놈이 누구냐?'…… 어때?"
"좋― 지."
"인테리에게 직업을 내라…… 이렇게 노래를 지어 부르거든." ……(日帝時 一行 削除: 編輯者 註)……
"응 유지와 명사의 가면을 박탈시키라고― 한 몇십 명이 그렇게 데모를 한단 말이야." "하하하하."
M은 이렇게 웃고 H는 시원찮은 핀잔을 준다.
"듣그럽소 여보…… 아, 글쎄 멀끔 멀끔한 양복쟁이들이 종로 네거리로 기를 받고 그렇게 다녀 봐! 애들이 와서 나 광고지 한장 주! 하잖나."
"하하하하."
"허허허허."
창밖에서 냉이 장수가 싸구려 소리를 웨치고 지나간다. M이 그에 응하여, "이크, 봄을 덤핑하는구나."
"흠, 경제학자라 다르군…… 참 우리 하숙에서는 채소를 좀 먹여 주어야지!" "밥값을 잘 내보지."
"그도 그렇지만."
"나는 석달치 밀렸네."
"나도 그렇게 될걸."
"그러니까 나처럼 이렇게 아―파트 생활을 해요."
이것은 P의 말이다. 아파―트라고 말해놓고 서글퍼서 허허 웃었다.
"조선식 아―파트! 그렇지만 우리가 아―파트 생활을 했다면 아마 두어 달 전에 굶어죽었을 걸."
"나는 돈을 보면 초면인사를 해야 되겠네……본 지가 하도 오라서 낯을 잊었어." "여보게."
하고 M이 으젓하게 H를 달군다.
"돈 구경한 지 오래 됐다지?"
"응."
"존 수가 있네."
"뭣?"
"자네 책 좀 삼사(三四)구락부에 보내세."
"싫으이."
"자네 돈 구경하고…… 구경하고 나서 그놈으로 한잔 먹고……" "한잔 말이 났으니 말이지 요즘같으면 술이나 실컷 먹고 주정이라도 했으면 속이 시원하겠네."
"그러니까 말이야…… 가세. 가서 다섯권 잽혀."
"일없다."
"내가 찾아주지."
"흥."
"정말이야."
"싫어."
6
그날밤―
P와 M은 H를 졸라 그의 법률책을 잡혀 돈 육원을 만들어 가지고 나섰다.
선술집에 가서 엔간히 취하도록 먹은 뒤에 C라는 카페에 가서 술 두 병을 놓고 자정이 되도록 노닥거렸다.
그곳에서 나올 때는 육원 돈이 이원 남았다. 이원의 처치를 생각하다 세 사람은 일제히 동관으로 가기로 하였다.
세 사람이 모두 다리가 비틀거렸다. 그 중에도 P는 더욱 취하였다.
닐닐이 가락으로 들어박힌 갈보집, 다 쓰러져가는 초가집을 세 사람이 아는 집 들어서듯 쑥쑥 들어서니, "들어오십시오."
"어서 오십시오."
라고 머리 딴 계집애와 배가 북통같은 애밴 계집이 마루로 나선다.
P가 무심결에 해태곽을 꺼내어 붙여무니까 머리 딴 계집애가 P의 목을 얼싸안고 볼에다 입을 쪽 맞추더니, "나도 하나."
하고 손을 벌린다. P는 기가 막혀 담배곽을 내미는데 H와 M은 박수를 하며, "부라보……"
하고 굉장하게 큰 소리로 웨친다.
건넌방에 들어가 앉으니 마루에서 따그락따그락 소리가 난다.
배부른 계집은 푸대접을 받고 머리 딴 계집애가 H와 M의 손으로 옮아 다니면서 주물린다. 깩깩 소리를 지르며 엄살을 한다. 말을 붙이고 대답을 주고받고 하는 것이 H와 M은 전에 한번 와본 집 인 듯하다.
술상이 들어왔다.
잔은 사발만한데 술주전자는 눈알만하다. 술을 부어놓으니 M이 척 받아놓고는 노래를 투정한다.
계집애는 그보다 더 약아서 제가 그 술을 쭉 들이마시고는 빈잔만 M의 입에 대어준다.
P는 개숫물같이 밍밍한 술을 두어잔 받아먹는 동안에 비위가 콱 거슬려서 진정하느라고 드러누웠다.
H가 계집애를 무릎에 올려놓고 신이 나게 노래를 부른다. 물론 고저도 장단도 맞지 아니하는 노래다.
M이 애밴 계집을 실컷 시달려 주다가 머리 딴 계집애를 빼앗아 가더니 귀에 대고 무어라고 속삭거린다. 그러면서 둘이서 연해 P를 건너다보며 싱긋벙긋 웃는다.
조금 있다가 계집애가 P에게로 오더니 귀에다 입을 대고 속삭인다.
"저이가 나더러 당신하고 오늘 저녁…… 응, 어때?"
"그래라"
P는 불쑥 성난 것처럼 대답했다.
"아이! 싱거워!"
계집애는 P를 한번 꼬집어 주고 다시 M에게로 달아났다.
M에게로 가서 또 무어라고 속삭거리더니 재차 와가지고는 귓속말을 한다.
"자고 가, 응."
"그래 글쎄."
"꼭."
"응."
"정말."
"응."
술은 네 주전자가 들어왔는데 세 사람 손님은 두서너 잔씩밖에 아니 먹었다. 그 나머지는 다 저희가 먹었다. 계집애가 술이 곤주가 되게 취해가지고 해롱해롱 까분다.
술값을 치르는 것을 보고 P도 따라 일어섰다. M이 몸뚱이로 슬쩍 밀어서 방안으로 들여보내고 뒤에서 계집애가 양복 뒷깃을 잡아당긴다.
"그래라, 자고 간다."
P는 방 가운데 벌떡 드러누웠다.
"너희 집이 어디냐?"
계집애가 옆에 와서 앉는 것을 보고 P가 물었다.
"××도 ××."
"언제 왔니?"
"작년에."
P는 몸을 일으켰다. 또 속이 왈칵 뒤집혀 좀더 진정하려고 하는 생각인데 계집애가 콱 밀어뜨린 다.
"나이 몇 살이냐?"
"열 여덟."
"부모는?"
"부모가 있으면 여기서 이 짓을 해?"
"왜 이 짓이 나쁘냐?"
"흥…… 나도 사람이야."
"에꾸! 나는 네가 신선인 줄 알았더니 인제 보니까 사람이로구나!" "듣그러!"
계집애는 눈을 쪽 흘기고는 갑자기 웃으면서 P의 목을 끌어안는다.
"자고 가, 응."
"우리 마누라한테 자볼기 맞고 쫓겨난다."
"그러면 내한테 와서 나하고 살지…… 여기 내 빚 팔십원만 물어주면……" "팔십 원이냐?"
"응."
"가겠다."
P는 또 일어나려는 것을 계집이 껴안고 놓지 아니한다.
"자고 가…… 내가 반했어."
"아서라"
"정말!"
"놓아."
"아니야, 안 놓아. 자고 가요 응…… 자고…… 나 돈 좀 주어." "돈? 내가 돈이 있어 보이니?"
"돈 소리가 절렁절렁 나는데?"
미상불 P의 포켙 속에는 아까부터 잔돈 소리가 가끔 잘랑거렸다.
"자고 나 돈 조……금 주고 가 응."
"얼마나?"
"암만도 좋아…… 오십 전도, 아니 이십 전도."
계집애의 말이 떨어지기도 전에 P는 불에 데인 것같이 벌떡 일어섰다. 일어서면서 그는 포켙 속 에 손을 넣고 있는 대로 돈을 움켜쥐어 방바닥에 홱 내던졌다. 일원 짜리 지전 두 장과 백통전이 방바닥에 요란스럽게 흐트러진다.
"앗다, 돈!"
내던지고는 P는 뛰어나왔다. 그의 눈에는 눈물이 고였다.
7
P는 정조(貞操)적으로 순진한 사나이가 아니다.
열네살 때에 소꼽질 같은 장가를 갔고 그 뒤 동경 가서 있을 동안에 거기 여자와 살림도 하였다.
조선에 돌아와 직업을 가지고 있는 사이에 기생과 사귀어 한동안 죽을둥살둥 모르게 지내기도 하 였다.
그밖에도 정두어 지낸 여자가 두엇 더 있다. 그러나 삼십이 되도록 지금까지 유곽을 가거나 은근짜 집을 가거나 동관의 색주가 집에 가서 잠자리를 한 일은 없다.
그것은 P의 괴벽이다. 어떠한 여자를 물론하고 그가 정이 들지 아니한 여자이면 절대로 관계를 아니한다는 것이다.
그대신 한번 P의 눈에 들고 따라서 정이 들면 아무것도 돌아보지 아니하고 심각한 열정에 맡기 어 완전히 그 여자를 움켜쥐어 버리며 또한 그 여자에게 전부를 내주어 버린다. 그리하여 그는 늘 all or nothing을 말한다.
이것이 처세상 퍽 이롭지 못한 것을 P도 잘 안다. 또 공연한 승벽이요 고집인 줄 알건만 그는 그 것을 고치지 못한다.
이날 밤에도 그는 그 계집애를 조금도 어떻게 하겠다는 생각은 나지 아니하였다.
술취한 끝에 속이 괴로우니까 진정을 하자는 판인데 '오십전, 아니 이십 전도 좋아'하는 소리에 버 쩍 흥분이 된 것이다.
너무도 인간이 단작스럽고 악착스러운 것 같았다. P가 노상 보고 듣는 세상이 돈을 중간에 놓고 악착스럽게 으르렁으르렁하는 것임을 모르는 바는 아니나 정조 댓가로 일금 이십 전을 요구하는 것 은 처음 보았다.
P는 그러한 여자가 정조를 파는 데 무신경한 것도 잘 알고 있으며 따라서 그것이 비도덕이니 어쩌니 하는 것도 아니다.
그의 관점과 해석은 그런 것보다 더 나아간 입장에 있었다.
그러나 '이십 전만 주어도……' 소리에는 이것저것 생각하고 헤아릴 나위도 없었다. 더럽고 얄미우면서 눈물이 고였다. 삼원쯤 되는 전재산을 털어 내던지고 정신없이 뛰어나온 것이다.
술취한 P를 혼자 남겨둔 H와 M은 골목에 가다리고 서서 있었다. P가 뛰어 나오는 것을 보고 그 들은 우선 농을 건넨다.
"한턱 하오."
"장가간 턱 하게."
P는 고개를 흔들었다. 그리고 멍하니 서서 생각을 하였다.
다분의 가면 밑에서 꿈틀거리는 인도주의에 몹시 증오를 느끼는 P는 이날 밤 자기의 행동을 어떻게 해석할지 몰라 괴로와하였다.
내일을 굶어야 할 그 돈이지만 돈이 아까운 것이 아니다. 정조값으로 이십 전을 주어도 좋다는데 왜 정조는 퇴하고 돈만 있는 대로 다 털어 주었는가? 왜 눈에 눈물은 고였는가?
8
P는 머리가 띵하고 속이 뉘엿거리어 정신을 차릴 수가 없었다. 그는 두 친구에게 인사도 변변히 하지 아니하고 코를 베인 듯이 삼청동으로 올라왔다. 어서 바삐 좀 드러눕고만 싶었던 것이다.
아무리 방구들은 차고 지저분하게 늘어놓았어도 제 처소는 반가운 것이다. 더구나 몸이 괴로울 때는―
P는 누더기 양복이나마 벗으려고도 아니하고 그대로 펴 두었던 이부자리 속에 몸을 파묻었다. 드러누우니 취기가 새삼스레 더하여 영영 옷 벗을 생각도 잊어버리고 그대로 잠이 들었다.
얼마를 자고 났는지 괴로와 부대끼다 못하여 잠이 깨었을 때는 목이 타는 듯이 말랐다.
물은 없다. 물이 없어 못 먹느니라 생각하니 목은 더 말랐다.
밤은 어느때나 되었는지 짐작할 수가 없다. 전등은 그대로 켜져 있다. 밖에서는 사람 지나다니는 발자국소리도 들리지 아니한다. 전차 달리는 소리도 들리지 아니하고 가끔 가다가 자동차의 경적이 딴 세상의 소리같이 감감하게 들리어 온다.
밤이 깊지 아니했으면 잠긴 안대문을 두드려 주인 노인에게라도 물을 청하겠지만 이 깊은 밤에 그리하기도 미안하다. 그것도 방세나 여일하게 내었을 제 말이지 얼굴 대하기를 이편에서 피하는 판에 차마 못할 일이다.
물지게 장수의 삐득거리는 소리가 들리나 하고 귀를 기울였으나 감감히 소리가 없다.
목은 더욱더욱 말라 들어온다. 입술이 바싹 마르고 입안이 침기가 없고 목구멍이 바삭바삭 소리 가 날 듯이 마르고 그리고는 창자 속까지 말라 내려가는 듯하다.
방금 미칠 듯하다.
눈앞에 용용하게 흘러가는 푸른 한강이 어릿어릿하고 쏴 쏟아지는 수통꼭지가 보이는 듯하다.
P는 배고픈 고비는 많이 겪어 보았으나 이대도록 목마른 참은 당하기 처음이다.
배는 고프면 기운이 없이 착 가라앉을 뿐이었지만 목이 극도로 마름에는 금시 미치고 후덕 후덕 날뛸 것 같다.
일어나서 삼청동 꼭대기로 올라가면 산골짜기의 물도 있고 또 우물도 있기는 하다. 그러나 이 어 두운 밤에 어디가 어디인지 보이지 아니할 테고 또 우물에는 두레박도 없을 것이다.
겨우겨우 참아가며 몇 시간을 삐대었다. 실상 한시간도 못되는 동안이지만 P에게는 여러 시간인 듯만 싶었다.
그런 뒤에 겨우 물지게 소리를 듣고 그는 수통 있는 곳을 찾아 뛰어나갔다.
사정 이야기도 변변히 하지 아니하고 쏟아지는 수통꼭지에 매어달리어 한 동이는 되리만치 냉수를 들이켰다. 물장수가 어이가 없어 물끄러미 치어다 보고만 있다가 P의 끔벅하고 돌아서는 등뒤에 다 혀를 끌끌 찬다.
P는 새삼스레 양복을 벗어 던지고 다시 자리에 파묻혔다. 인제는 잠이 십리나 달아나고 눈이 초랑 초랑하여진다. 그러면서 어젯밤 일이 머리에 떠오른다.
그것은 마치 못 먹을 것을 먹은 것처럼 꺼림칙한 기억이다. 아무렇게나 씻어 넘겨버리재도 그러나 머리 한구석에 박혀 가지고 사라지려 하지 아니하는 어룽[斑點]과 같다. 어떻게 해서라도 시원스러운 해석을 내리고라야 마음이 놓일 것 같다.
정조 댓가(貞操代價)로 일금 이십 전을 부르는 여자…… 방금 세상에는 한번 정조를 빼앗긴 것으로 목숨을 버려 자살하는 여자도 있다. 그러는 한편 '이십 전도 좋소' 하는 여자가 있다.
여자의 정조가 그것을 잃었다고 자살을 하도록 그다지도 고귀한 것이라면 '이십 전에라도 팔겠소' 하는 여자가 눈을 멀끔 멀끔 뜨고 살아 있는 사실은 무엇으로 설명할 것인가? 또 정조를 '이십 전에도 팔겠소'하는 여자가 있도록 그것이 아무렇지도 아니한 것이라면 그것을 한 번 빼앗긴 때문에 생명을 내버리는 여자가 있는 것은 무엇으로 설명할 것인가? 이 두 여자가 모두 건전한 양심의 소유자라고 볼 수는 없다.
그러나 그 가운데 나무라기로 들면 차라리 정조를 빼앗긴 것으로 자살한 여자를 나무랄 것이지 '이십 전에 팔겠소' 하는 여자는 나무랄 수가 없다.
열여섯살부터 시작하여 이래 삼년이나 색주가 집으로 굴러다니는 여자다.
언제 누구에게 귀떨어진 도덕관념이나 정당한 인생관을 얻어들은 적이 없을 것이다.
술잔을 들고 앉아 한잔이라도 오는 손님에게 더 먹이어 한푼어치라도 주인의 수입을 도와주면 칭찬이 오니 그만이다.
"고년 어여쁘다. 나하고 ××."
하고 손님이 말하면 그에 좇아 비록 조발(早發)일지언정 생리적 만족을 얻는 한편 그야말로 단돈 이십 전이라도 벌면 그만이다.
옆에서 그것을 시키기는 할지언정 그것이 나쁘다고 가르쳐 주는 사람이 있을 턱이 없는 것이다.
사실 일반 매춘부가 정조적으로 양심을 가진 듯이 보인다는 것은 그 대부분이 되려 한 가식(假飾) 에 지나지 못하는 것이다.
그것은 그들에게 있어서 일종의 정당성을 가진 노동인 것이다. 그러니까 그것을 보고 불쌍하다고 여기고 동정을 하는 것은 의문의 패은이다.
지금 세상은 정당한 성도덕(性道德)이 서 있는 때도 아니다.
그것은 한 세대(世代)에 여러 가지의 시대 사조가 얼크러져 있는 때문이다. 그러니까 여자의 정조 에 대하여도 일률적으로 선악과 시비를 가릴 수는 없는 것이다.
하룻밤 몸값으로 '이십 전도 좋소' 하는 여자, 그에게는 다른 사람이 갖는 성도덕도 없고 따라서 자신을 타락이래서 슬퍼하지도 아니한다.
그 여자 자신을 나무랄 필요도 없는 것이요 동정할 여지도 없는 것이다. 그 여자 자신은 결코 불쌍한 사람이 아니다.
예수의 사랑(?)도 아무리 그 사랑이 크고 넓다 했을지언정 그것은 '불쌍한 사람' '죄지은 사람'에 게 미칠 수 있는 것이다.
'불쌍하지 아니한' '죄짓지 아니한' 동관의 색주가 계집애에게는 누구의 동정이나 사랑도 일없는 것이다.
'뭣? 관념적이라고?'
그렇다. 관념적이라도 할 수 없다. 그러나 그것은 그 여자의 주관을 객관화한 것이다.
……(日帝時 二行 削除 : 編輯者 註)……
또 그 병적 현실에 메스를 대는 것은 집단의 역사적 문제이지만 룸펜 인테리의 결벽과 흥분쯤으로는 문제가 되지 아니한다.
다만 취객이 삼원 각수를 던져 주었으므로 해서 그 여자는 감격 없는 기쁨을 맛보았을 뿐일 것이 다.
'이게 웬 떡이냐…… 어젯저녁에 꿈이 괜찮더니 이런 땡을 잡을 양으루 그랬구나……웬 얼간 망둥이냐.'
그 계집애는 응당 그렇게 밖에는 더 생각되지 아니하였을 것이다. 그것이 결코 무리가 없는 당연한 일이다.
P는 여기까지 생각하고 입맛 쓴 고소를 띠었다.
'흥! 되지 못하게……장님이 눈병 앓는 사람더러 불쌍하다고 한 셈인가.' P는 돌아누우면서 혀를 끌끌 찼다.
9
일천 구백 삼십 사년의 이 세상에도 기적이 있다.
그것은 P가 굶어 죽지 아니한 것이다. 그는 최근 일주일 동안 돈이 생긴 데가 없다. 잡힐 것도 없었고 어디서 벌이한 적도 없다.
그렇다고 남의 집 문 앞에 가서 밥 한술 주시오 하고 구걸한 일도 없고 남의 것을 훔치지도 아니 하였다.
그러나 그 동안 굶어 죽지 아니하였다. 야위기는 하였지만 그래도 멀쩡하게 실아 있다. P와 같은 인생이 이 세상에 하나도 없이 싹 치워진다면 근로하는 사람이 조금은 편해질는지도 모른다.
P가 소 부르죠아지 축에 끼이는 인테리가 아니요 노동자였더라면 그 동안 거지가 되었거나 비상 수단을 썼을 것이다. 그러나 그에게는 그러한 용기도 없다. 그러면서도 죽지 아니하고 살아 있다.
그렇지만 죽기보다도 더 귀찮은 일은 그를 잠시도 해방시켜 주지 아니한다.
그의 아들 창선이를 올려 보낸다고 어제 편지가 왔고 오늘은 내일 아침에 경성역에 당도한다는 전 보까지 왔다.
오정 때 전보를 받은 P는 갑자기 정신이 난 듯이 쩔쩔매고 돌아다니며 돈 마련을 하였다. 최소한 도 이십 원은……하고 돌아다닌 것이 석양 때 겨우 십오원이 변통되었다.
종로에서 풍로니 남비니 양재기니 숟갈이니 무어니 해서 살림 나부랑이를 간단하게 장만하여 가지 고 올라오는 길에 전에 잡지사에 있을 때 알은 ××인쇄소의 문선과장을 찾아갔다.
월급도 일없고 다만 일만 가르쳐 주면 그만이니 어린아이 하나를 써 달라고 졸라댔다.
A라는 그 문선과장은 요리조리 칭탈을 하던 끝에― 그는 P가 누구 친한 사람의 집 어린애를 천 거하는 줄 알았던 것이다―
"보통학교나 마쳤나요?"
하고 물었다.
"아―니요."
P는 솔직하게 대답하였다.
"나이 몇인데?"
"아홉살."
"아홉 살?"
A는 놀래어 반문을 하는 것이다.
"기왕 일을 배울 테면 아주 어려서부터 배워야지요." "그래도 너무 어려서 원, 뉘집 애요?"
"내 자식놈이랍니다."
P는 그래도 약간 얼굴이 붉어짐을 깨달았다. A는 이 말에 가장 놀라운 듯이 입만 벌리고 한참이나 P를 물끄러미 바라다본다.
"왜? 내 자식이라고 공장에 못 보내란 법 있답디까?" "아니 정말 그래요?"
"정말 아니고?"
"괴―니 실없는 소리…… 자제라고 해야 들어줄 테니까 그러시지?" "아니 그건 그렇잖어요. 내 자식놈야요."
"그럼 왜 공부를 시키잖구?"
"인쇄소 일 배우는 것도 공부지."
"그건 그렇지만 학교에 보내야지."
"학교에 보낼 처지가 못되고 또 보낸댔자 사람 구실도 못할 테니까……." "거 참 모를 일이요. 우리 같은 놈은 이 짓을 해 가면서도 자식을 공부시키느라고 애를 쓰는 데 되려 공부시킬 줄 아는 양반이 보통학교도 아니 마친 자제를 공장엘 보내요?" "내가 학교 공부를 해본 나머지 그게 못쓰겠으니까 자식은 딴 공부시키겠다는 것이지요." "글쎄 정 그러시다면 내가 내 자식 진배없이 잘 데리고 있으면서 일이나 착실히 가르쳐 드리리다 마는 …… 원 너무 어린데 애처럽잖아요?"
"애처러운 거야 애비된 내가 더 하지요만 그것이 제게는 약이니까……." P는 당부와 치하를 하고 인쇄소를 나왔다. 한짐 벗어 놓은 것같이 몸이 가뜬하고 마음이 느긋하였다.
그는 집으로 올라가는 길에 싸전에 쌀 한말을 부탁하고 호배추도 몇 통 사들었다. 그렁저렁 오 원 을 썼다.
십 원 남은 중에 주인노인에게 육 원을 내어 주니 입이 귀밑까지 째어진다. 그 끝에 P가 사온 호배추를 내어 주며 김치를 담가 달라고 하니 선선히 응낙한다. 그리고 자식을 데리고 자취를 하겠다니까 깍두기야 간장이야 된장 같은 것을 아까운 줄 모르고 날라다 주고 한다.
10
이튿날 전에 없이 첫새벽에 일어난 P는 서투른 솜씨로 화롯밥을 지어 놓고 정거장으로 나갔다.
그의 형에게서 온 편지에 S라는 고향 사람이 서울 올라오는 길에 따라 보낸다고 했으니까 P는 창선이보다도 더 낯이 익은 S를 찾았다.
과연 차가 식식거리고 들어서매 인간을 뱉아 내놓는 찻간에서 S가 창선이를 데리고 두리번거리며 내려왔다.
어디서 생겼는지 새까만 고꾸라 양복을 입고 이화표 붙은 학생 모자를 쓰고 거기다가 보따리를 하 나 지고 무엇 꾸린 것을 손에 들고 차에서 내리는 어린아이…… 저게 내 자식이니라 생각하니 P는 어쩐지 속으로 얼굴이 붉어지며 한편 가엾기도 하였다.
S가 두 손에 짐을 가득 들고 두리번거리다가 가까이 온 P를 보고 반겨 소리를 지른다. 창선이가 모자를 벗고 학교식으로 경례를 한다. 얼굴은 너댓살 적에 보던 것보다 더한층 저의 외가를 닮았다.
P는 그것이 몹시 불만하였다.
"그새 재미나 좋았나?"
S의 하는 첫인사다.
"뭘 그저 그렇지…… 괜한 산 짐을 지고 오느라고 애썼네." P는 이렇게 인사 겸 치하를 하였다.
"원 천만에…… 그 애가 나이는 어려도 어떻게 속이 찼는지…… 너 늬 아버지 알아보겠니?" S는 창선이를 돌아보며 웃는다. 창선이는 고개를 숙이고 수줍은지 아무 대답도 아니한다.
P는 S와 창선이를 데리고 구름다리로 올라왔다.
"저의 외할머니가 저 양복이야 떡이야 모두 해가지고 자네 댁에까지 오셨더라네…… 오셔 서 어제 떠나는 데 정거장까지 나오셨는데 여러 가지 신신 당부를 하시데…… 자네에게 전 하라고." S는 P가 그다지 듣고 싶지도 아니한 이야기를 뒤따라오며 늘어놓는다. 그의 가슴에는 옛날의 반감이 솟쳐 올랐다.
"별걱정 다 하던 게로군…… 내 자식 내가 어련히 할까봐 쫓아다니면서 그래……" "그래도 노인들이라 어디 그런가…… 객지에서 혼자 있는데 데리고 있기 정 불편하거든 당신께로 도루 보내게 하라고 그러시데……"
"그 집에 내 자식이 무슨 상관이 있어서 보내라는 거야?……보낼 테면 그때 데려왔을라구 … …"
P는 그것이 모두 그와 갈린 아내의 조종인 줄 알기 때문에 더구나 심정이 났다. 화가 나는 대로 하면 어린아이가 입고 온 양복도 벗겨 내던지고 싶었으나 꿀꺽 참았다.
11
일찍 맛보지 못한 새살림을 P는 시작하였다.
창선이가 도착한 날 밤.
창선이는 아랫목에서 색색 잠을 자고 있다. 외롭게 꿈을 꾸고 있으려니 생각하매 전에 없던 애정 이 솟아오르는 듯하였다.
이튿날 아침 일찍 창선이를 데리고 ××인쇄소에 가서 A에게 맡기고 안 내키는 발길을 돌이켜 나오는 P는 혼자 중얼거렸다.
"레디메이드 인생이 비로소 겨우 임자를 만나 팔리었구나."
24.  치숙(痴叔) / 채만식
우리 아저씨 말이지요, 아따 저 거시키, 한참 당년에 무엇이냐 그놈의 것, 사회주의라더냐, 막걸리라더냐 그걸 하다, 징역 살고 나와서 폐병으로 시방 앓고 누웠는 우리 오촌 고모부 그 양반……
머, 말두 마시오. 대체 사람이 어쩌면 글쎄…… 내 원!
신세 간 데 없지요.
자, 십 년 적공, 대학교까지 공부한 것 풀어먹지도 못했지요, 좋은 청춘 어영부영 다 보냈지요, 신분에는 전과자라는 붉은 도장 찍혔지요, 몸에는 몹쓸 병까지 들었지요, 이 신세를 해가지굴랑은 굴속 같은 오두막집 단간 셋방 구석에서 사시장철 밤이나 낮이나 눈 따악감고 드러누웠군요.
재산이 어디 집 터전인들 있을 턱이 있나요. 서발 막대 내저어야 짚검불 하나 걸리는 것 없는 철빈(鐵貧)인데.
우리 아주머니가, 그래도 그 아주머니가, 어질고 얌전해서 그 알뜰한 남편양반 받드느라 삯바느질이야, 남의 집 품빨래야, 화장품 장사야, 그 칙살스런 벌이를 해다가 겨우겨우 목구멍에 풀칠을 하지요.
어디루 대나 그 양반은 죽는 게 두루 좋은 일인데 죽지도 아니해요.
우리 아주머니가 불쌍해요. 아, 진작 한 나이라도 젊어서 팔자를 고치는 게 아니라, 무슨 놈의 수난 후분을 바라고 있다가 고생을 하는지.
근 이십 년 소박을 당했지요.
이십 년을 섧은 청춘 한숨으로 보내고서 다아 늦게야 송장 여대치게 생긴 그 양반을 그래도 남편이라고 모셔다가는 병 수종들으랴, 먹고 살랴, 애가 진하고 다니는 걸 보면 참말 가엾어요.
그게 무슨 죄다짐이람? 팔자, 팔자 하지만 왜 팔자를 고치지를 못하고서 그래요. 죄선(朝鮮) 구식 부인네들은 다아 문명을 못하고 깨지를 못해서 그러지.
그 양반이 한시바삐 죽기나 했으면 우리 아주머니는 차라리 신세 편하리다.
심덕 좋겠다, 솜씨 얌전하겠다 하니 어디 가선들 제가 일신 몸 가누고 편안히 못 지내요?
가만있자, 열 여섯 살에 아저씨네 집으로 시집을 갔다니깐 그게 내가 세살 적이니 꼬박 열 여덟 해로군. 열 여덟 해면 이십 년 아니요.
그때 우리 아저씨 양반은 나이 어리기도 했지만 공부를 한답시고 서울로, 동경으로 십여 년이나 돌아다녔고 조끔 자라서 색시 재미를 알 만하니까는 누가 예쁘달까봐 이혼하자고 아주머니를 친정으로 쫓고는 통히 불고를 하고……
공부를 다 마치고 오더니만 그담에는 그놈의 짓에 디립다 발광해 다니면서 명색 학생 출신이라는 딴 여편네를 얻어 살았지요. 그 여편네는 나도 몇 번 보았지만 쌍판대기라고 별반 출 수도 없이 생겼습디다. 그 인물로 남의 첩이야? 일색 소박은 있어도 박색 소박은 없다더니, 사실 소박맞은 우리 아주머니가 그 여편네께다 대면 월등 예뻤다우.
그래 그 뒤에, 그 양반은 필경 붙들려 가서 오 년이나 전중이를 살았지요. 그 동안에 아주머니는 시집이고 친정이고 모두 폭 망해서 의지가지없이 됐지요.
그러니 어떻게 해요? 자칫하면 굶어 죽을 판인데.
할 수 없이 얻어먹고 살기도 해야 하려니와 또 아저씨 나오는 것도 기다려야 한다고 나를 발련삼아 서울로 올라왔더군요. 그게 그러니까 아저씨가 나오던 전해로군.
그때 내가 나이는 어려도 두루 날뛴 보람이 있어서 이내 구라다상네 식모로 들어갔지요.
그 무렵에 참 내가 아주머니더러 여러 번 권면을 했지요. 그러지 말고 개가(改嫁)를 가라고. 글쎄 어린 소견에도 보기에 퍽 딱하고 민망합디다.
계제에 마침 또 좋은 자리가 있었고요. 미네상이라고 미쓰꼬시 앞에서 바나나 다다끼우리〔投賣〕를 하는 인데 사람이 퍽 좋아요.
우리집 다이쇼[主人]도 잘 알고 허는데, 그이가 늘 날더러 죄선 오깜상하구 살았으면 좋겠다고, 중매 서 달라고 그래쌌어요.
돈은 모아 둔 게 없어도 다아 벌어먹고 살 만하니까 그런 사람 만나서 살면 아주머니도 신세 편할 게 아니냐구요.
그런 걸 글쎄 몇 번 말해도 숭헌 소리 말라고 듣덜 않는 걸 어떡허나요.
아뭏든 그런 것 말고라도 참, 흰말이 아니라 이날 이때까지 내가 그 아주머니 뒤도 많이 보아주었다우. 또 나도 그럴 만한 은공이 없잖아 있구요.
내가 일곱 살에 부모를 잃었지요. 그리고 나서 의탁할 곳이 없이 됐는데 그때 마침 소박을 맞고 친정살이를 하는 그 아주머니가 나를 데려다가 길러 주었지요.
그때만 해도 그 집이 그다지 군색하게 지내든 안했으니깐요. 아주머니도 아주머니지만 종조할머니며 할아버지도 슬하에 딴 자손이 없어서 나를 퍽 귀여워하셨지요.
열두 살까지 그 집에서 자랐군요.
사 년이나마 보통학교도 다녔고.
아마 모르면 몰라도 그 집안이 그렇게 치패(致敗)하지만 안했으면 나도 그냥 붙어 있어서 시방쯤은 전문학교까지는 다녔으리다.
이런 은공이 있으니까 나도 그걸 저바리지 않고 그래서 내 깜냥에는 갚을 만치 갚느라고 갚은 셈이지요.
허기야 요새도 간혹 아주머니가 찾아와서 양식 없다는 사정을 더러 하군 하는데 실로 정말이지 좀 성가시기는 해요.
그러는 족족 그 수응을 하자면 내 일을 못하겠는걸. 그래 대개 잘라떼기는 하지요.
그렇지만 그밖에 가령 양 명절 때면 고깃근이라도 사보낸다든지, 또 오면가면 이얘기낱이라도 한다든지 그런 걸 결단코 범연히 하든 않으니까요.
아뭏든 그래서, 아주머니는 꼬박 일년 동안 구라다상네 집 오마니로 있으면서 월급 오 원씩 받는 걸 그래도 고스란히 저금을 하고, 또 틈틈이 삯바느질을 맡아다가 조끔씩 벌어 보태고 또 나올 무렵에 구라다상네 양주가 퍽 기특하다고 돈 칠 원을 상급(賞給)으로 주고 그런 게 이럭저럭 돈 백 원이나 존존히 됐지요.
그 돈으로 방 한 간 얻고 살림 나부랭이도 조금 장만하고, 그래 놓고서 마침 그 알량꼴량한 서방님이 뇌여 나오니까 그리루 모셔들였지요.
뇌여 나는 날 나도 가서 보았지만 가막소 문 앞에 막 나서자 아주머니가 기다리고 있으니까 그래도 눈물이 핑! 돌던데요.
전에 그렇게도 죽을둥살둥 모르고 좋아하던 첩년은 꼴도 안 뵈구요. 남의 첩년이라껀 다아 그런 거지요 뭐.
우리 아저씨 양반은 혹시 그 여편네가 오지 않았나 하고 사방을 휘휘 둘러보던데요. 속이 그렇게 없다니까. 여편네는커녕 아주머니하구 나하구 그 외는 어리친 개새끼 한 마리 없드라.
그래 마악 자동차에 올라타려다가 피를 토했지요. 나중에 들었지만 가막소 안에서 달포 전부터 토혈을 했다나봐요.
그래 다아 죽어 가는 반송장을 업어 오다시피 해다가 뉘어 놓고, 그날부터 아주머니는 불철주야로 할 짓 못할 짓 다해 가면서 부시대고 날뛴 덕에 병도 차차로 차도가 있고 그러더니 인제는 완구히 살아는 났지요. 뭐 참 시방은 용꼴인걸요, 용꼴.
부인네 정성이 무서운 겝디다.
꼬박 삼년이군. 나같으면 돌아가신 부모가 살아오신대도 그짓 못해요.
자, 그러니 말이지요. 우리 아저씨라는 양반이 작히나 양심이 있고 다아 그럴 양이면, 어―허 내가 어서 바삐 몸이 충실해져서 어서 바삐 돈을 벌어다가 저 아내를 편안히 거느리고 이 은공과 전날의 죄를 갚아야 하겠구나…… 이런 맘을 먹어야 할 게 아니나요?
아주머니의 은공을 갚자면 발에 흙이 묻을세라 업고 다녀도 참 못다 갚지요.
그러고 저러고 간에 자기도 인제는 속차려야지요. 허기야 속을 차려서 무얼 하재도 전과자니까 관리나 또 회사 같은 데는 들어가지 못하겠지만 그야 자기가 저지른 일인 걸 누구를 원망할 일도 아니고, 그러니 막 벗어붙이고 노동이라도 해야지요.
대학교 출신이 막벌이 노동이라께 꼴 가관이지만 그래도 할 수 없지, 머.
그런 걸 보고 가만히 나를 생각하면, 만약 우리 종조할아버지네 집안이 그렇게 치패를 안해서 나도 전문학교나 대학교를 졸업을 했으면 혹시 우리 아저씨 모양이 됐을지도 모를 테니 차라리 공부 많이 않고서 이 길로 들어선 게 다행이다…… 이런 생각이 들어요.
사실 우리 아저씨 양반은 대학교까지 졸업하고도 인제는 기껏 해먹을 게란 막벌이 노동밖에 없는데, 요 보통학교 사 년 겨우 다니고서도 시방 앞길이 환히 트인 내게다 대면 고쓰까이〔小使〕만도 못하지요.
아, 그런데 글쎄 막벌이 노동을 하고 어쩌고 하기는커녕 조금 바시시 살아날만하니까 이 주책꾸러기 양반이 무슨 맘보를 먹는고 하니, 내 참 기가 막혀!
아―니, 그놈의 것하구는 무슨 대천지 원수가 졌단 말인지, 어쨌다고 그걸 끝끝내 하지 못해서 그 발광인고?
그러나마 그게 밥이 생기는 노릇이란 말이지? 명예를 얻는 노릇이란 말이지, 필경은 붙잡혀 가서 징역 사는 놀음?
아마 그놈의 것이 아편하구 꼭같은가 봐요. 그렇길래 한번 맛을 들이면 끊지를 못하지요.
그렇지만 실상 알고 보면 그게 그다지 재미가 난다거나 맛이 있다거나 그런 것도 아니드군 그래요. 부랑당패든데요. 하릴없이 부랑당팹니다.
저어 서양 어디선가, 일하기 싫어하는 게름뱅이 몇 놈이 양지짝에 모여 앉아서 놀고 먹을 궁리를 했더라나요. 우리집 다이쇼가 다아 자상하게 이야기를 해줍디다.
게― 그 녀석들이 서루 구논을 하기를, 자, 이 세상에는 부자가 있고 가난한 사람이 있고 하니 그건 도무지 공평한 일이 아니다. 사람이란 건 이목구비하며 사지 육신을 꼭같이 타고났는데 누구는 부자로 잘살고 누구는 가난하다니 그게 될 말이냐. 그러니 부자가 가진 것을 우리 가난한 사람들하구 다같이 고르게 나눠먹어야 경우가 옳다.
야― 그거 옳은 말이다. 야! 그 말 좋다. 자 나눠 먹자.
아, 이렇게 설도를 해가지고 우― 하니 들고 일어났다는군요.
아― 니, 그러니 그게 생날부랑당놈의 짓이 아니고 무어요?
사람이란 것은 제가끔 분지복이 있어서 기수(氣數)를 잘 타고나든지 부지런하면 부자가 되는 법이요, 복록을 못 타고나든지 게으른 놈은 가난하게 사는 법이요. 다아 이렇게 마련인데 그거야말루 공평한 천리인 것을, 됩다 불공평하다께 될 말이요? 그리구서 억지로 남의 것을 뺏아먹자고 들다니 그놈들이 부랑당이지 무어요.
짓이 부랑당 짓일 뿐만 아니라, 또 만약에 그러기로 들면 게으른 놈은 점점더 게으름만 부리고 쫓아다니면서 부자 사람네가 가진 것만 뺏아먹을 테니 이 세상은 통으로 도적놈의 판이 될 게 아니요? 그나마, 부자 사람네가 모아둔 걸 다아 뺏기고 더는 못 먹어 내는 날이면 그때는 이 세상 망하는 날이 아니요?
제마다 남이 농사 지어 놓으면 그걸 뺏아 먹으려고 일 않고 번둥번둥 놀 것이고 남이 옷감 짜놓으면 그걸 뺏아다가 입으려고 번둥번둥 놀 것이고 그럴 테니 대체 곡식이며 옷감이며 그런 것이 다아 어디서 나올 데가 있어야지요. 세상 망할밖에!
글쎄 그놈의 짓이 그렇게 세상 망쳐놀 장본인 줄은 모르고서 가난한 놈들― 그 중에도 일하기 싫은 게으름뱅이들이 위선 당장 부자집 사람네 것을 뺏아먹는다니까 거기 혹해가지굴랑 너두 나두 와― 하니 참섭을 했다는구료.
바루 저 ‘아라사’가 그랬대요.
그래서 아니나다를까 농군들이 곡식을 안 만들기 때문에 사람이 수만 명씩 굶어죽는다는구료. 빠안한 이치지 뭐.
위선 먹기는 곶감이 달다고 그 지랄들을 했다가 잘코사니야!
아 그런데 그 못된 놈의 풍습이 삽시간에 동서양 각국 안 간 데 없이 퍼져가지굴랑 한동안 내지에도 마구 굉장히 드세게 돌아다녔고 내지가 그러니까 멋도 모르는 죄선 영감상들도 덩달아서 그 숭내를 냈다나요. 그렇지만 시방은 그새 나라에서 엄하게 밝히고 금하고 한 덕에 많이 머츰해졌고 그런 마음 먹는 사람은 별반 없다나봐요.
그럴 게지 글쎄. 아, 해서 좋으량이면야 나라에선들 왜 금하며 무슨 원수가 졌다고 붙잡아다가 징역을 살리나요.
좋고 유익한 것이면 나라에서 도리어 장려하고 잘할라치면 상급도 주고 그러잖아요.
활동사진이며 스모며 만자이며 또 왓쇼왓쇼랄지 세이레이 낭아시랄지 라디오 체조랄지 이런 건 다아 유익한 것이니까 나라에서 설도도 하고 그리잖아요.
나라라는 게 무언데? 그런 걸 다아 잘 분간해서 이럴 건 이러고 저럴 건 저러라고 지시하고 그 덕에 백성들을 제가끔 제 분수대루 편안히 살두룩 애써주는 게 나라 아니요?
그놈의 것 사회주의만 하더라도 나라에서 금하들 않고 저희가 하는 대루 두어 두었어보아? 시방쯤 세상이 무엇이 됐을지……
다른 사람들도 낭패본 사람이 많았겠지만 위선 나만 하더라도 글쎄 어쩔 뻔했어! 아무 일도 다 틀리고 뒤죽박죽이지.
내 이상과 계획은 이렇거든요.
우리집 다이쇼가 나를 자별히 귀여워하고 신용을 하니깐 인제 한 십 년만 더 있으면 한밑천 들여서 따루 장사를 시켜 줄 눈치거든요.
그러거들랑 그것을 언덕삼아 가지고 나는 삼십 년 동안 예순 살 환갑까지만 장사를 해서 꼭 십만 원을 모을 작정이지요. 십만 원이면 죄선 부자로 쳐도 천석군이니 머, 떵떵거리고 살 게 아니라구요.
그리고 우리 다이쇼도 한 말이 있고 하니까 나는 내지인 규수한테로 장가를 들래요. 다이쇼가 다아 알아서 얌전한 자리를 골라 중매까지 서 준다고 그랬어요. 내지 여자가 참 좋지요.
나는 죄선 여자는 거저 주어도 싫어요.
구식 여자는 얌전은 해도 무식해서 내지인하구 교제하는 데 안됐고, 신식 여자는 식자가 들었다는 게 건방져서 못쓰고 도무지 그래서 죄선 여자는 신식이고 구식이고 다아 제에발이야요.
내지 여자가 참 좋지 머. 인물이 개개 일짜로 예쁘겠다, 얌전하겠다, 상냥하겠다, 지식이 있어도 건방지지 않겠다, 조음이나 좋아!
그리고 내지 여자한테 장가만 드는 게 아니라 성명도 내지인 성명으로 갈고, 집도 내지인 집에서 살고, 옷도 내지 옷을 입고 밥도 내지 식으로 먹고, 아이들도 내지인 이름을 지어서 내지인 학교에 보내고……
내지인 학교래야지 죄선 학교는 너절해서 아이를 버려 놓기나 꼭 알맞지요.
그리고 나도 죄선말은 싹 걷어치우고 국어만 쓰고요.
이렇게 다아 생활법식부텀도 내지인처럼 해야만 돈도 내지인처럼 잘 모으게 되거든요.
내 이상이며 계획은 이래서 이십만 원짜리 큰 부자가 바루 내다뵈고 그리루 난 길이 환하게 트이고 해서 나는 시방 열심으로 길을 가고 있는데 글쎄 그 미쳐 살기 든 놈들이 세상 망쳐버릴 사회주의를 하려 드니 내가 소름이 끼칠 게 아니라구요? 말만 들어도 끔찍하지!
세상이 망해서 뒤집히면 그래 나는 어쩌란 말인구? 아무것도 다아 허사가 될테니 그런 억울할 데가 있드람?
머 참 우리집 다이쇼 말이 일일이 지당해요. 여느 절도나 강도나 사기나 그런 죄는 도적이면 도적을 해가는 그 당장, 그 돈만 축을 내니까 오히려 죄가 가볍지만, 그놈의 것 사회주의인지 지랄인지는 온 세상을 뒤죽박죽을 만들어 놓고 나라를 통째로 소란하게 하니까 도저히 용서할 수가 없대요.
용서라니! 나 같으면 그런 놈들은 모주리 쓸어다가 마구 그저 그냥……
그런 일을 생각하면 털어놓고 말이지 우리 아저씬가 그 양반도 여간 불측스리 뵈들 않아요. 사실 아주머니만 아니면 내가 무슨 천주학이라고, 나쁜 병까지 앓는 그 양반을 찾아다니나요. 죽는대도 코도 안 풀어 붙일걸.
그러나마 전자의 죄상을 다아 회개를 하고 못된 마음은 씻어바렸을제 말이지, 머 흰 개꼬리 삼년이라더냐, 종시 그모양인걸요.
그러니깐 그가 밉살머리스러워서, 더러 들렀다가 혹시 마주앉아도 위정 뼈끝 저린 소리나 내쏘아 주고 말을 따잡아 가지굴랑 꼼짝 못하게시리 몰아세주군 하지요.
저번에도 한번 혼을 단단히 내주었지요. 아, 그랬더니 아주머니더러 한다는 소리가, 그 녀석 사람 버렸더라고, 아무짝에고 못쓰게 길이 들었더라고 그러더라나요.
내 원, 그 소리 듣고 하두 어처구니가 없어서!
대체 사람도 유만부동이지 그 아저씨가 날더러 사람 버렸느니 아무짝에도 못쓰게 길이 들었느니 하더라니, 원 입이 몇 개나 되면 그런 소리가 나오는 구멍도 있누?
죄선 벙어리가 다아 말을 해도 나 같으면 할말 엾겠더구먼서두, 하면 다아 말인 줄 아나봐?
이를테면 그게 명색 훈계 비슷한 거렸다? 내게다가 맞대놓고 그런 소리를 하다가는 되잽혀서 혼이 날 테니까 슬며시 아주머니더러 일르란 요량이던 게지?
기가 막혀서…… 하느님이 사람의 콧구멍 두개로 마련하기 참 다행이야.
글쎄 아무려면 내가 자기처럼 다아 공부는 못하고 남의 집 고조 노릇으로 반또〔番頭〕 노릇으로 이렇게 굴러먹을 갑시, 이래 보여도 표창을 두 번이나 받은 모범 점원이요, 남들이 똑똑하고 재주 있고 얌전하다고 칭찬이 놀랍고 앞길이 환히 트인 유망한 청년인데 그래 자기 눈에는 내가 버린 놈이고 아무짝에도 못쓰게 길이 든 놈으로 보였단 말이지?
하하, 오옳지! 거 참 그렇겠군. 자기는 자기 하는 짓이 옳으니까 나의 하는 짓은 다아 글렀단 말이렷다.
그러니까 나도 자기처럼 그놈의 것 사회주의인지 급살맞을 것인지나 하다가 징역이나 살고 전과자나 되고 폐병이나 앓고 다아 그랬더라면 사람 버리지도 않고 아무짝에도 못쓰게 길든 놈도 아니고 그럴 뻔했군 그래!
흥! 참……
제 밑 구린 줄 모르고서 남더러 어쩌구 저쩌구 한다는 게 꼭 우리 아저씨 그 양반을 두고 일른 말인가봐.
그날도 실상 이랬더라우. 혼을 내주었더니 아주머니더러 그런 소리를 하더란 그날 말이요.
그날이 마침 내가 쉬는 날이길래 아주머니더러 할 이야기도 있고 해서 아침결에 좀 들렸더니 아주머니는 남의 혼인집으로 바느질을 해주러 갔다고 없고, 아저씨 양반만 여전히 아랫목에 가서 드러누웠어요.
그런데 보니깐 어디서 모두 뒤져냈는지 머리맡에다가 헌 언문 잡지를 수북이 싸 놓고는 그걸 뒤져요.
그래 나도 심심삼아 한 권 집어들고 떠들어 보았더니 머 읽을 맛이 나야지요.
대체 죄선 사람들은 잡지 하나를 해도 어찌 모두 그 꼬락서니로 해 놓는지.
사진도 없지요, 망가〔漫畵〕도 없지요.
그리구는 맨판 까달스런 한문 글자로다가 처박아 놓으니 그걸 누구더러 보란 말인고?
더구나 우리 같은 놈은 언문도 그런대루 뜯어보기는 보아도 읽기에 여간만 폐롭지가 않아요.
그러니 어려운 언문하고 까다로운 한문하고를 섞어서 쓴 글을 뜻을 몰라 못 보지요. 언문으로만 쓴 것은 소설 나부랭인데 읽기가 힘이 들 뿐 아니라 또 죄선 사람이 쓴 소설이란 건 재미가 있어야죠. 나는 죄선 신문이나 죄선잡지하구는 담쌓고 남된 지 오랜걸요.
잡지야 머 ‘킹구’나 ‘쇼넹구라부’ 덮어 먹을 잡지가 있나요. 참 좋아요.
한문 글자마다 가나를 달아 놓았으니 어떤 대문을 척 펴 들어도 술술 내리읽고 뜻을 횅하니 알 수가 있지요.
그리고 어떤 대문을 읽어도 유익한 교훈이나 재미나는 소설이지요.
소설 참 재미있어요. 그 중에도 기꾸지 깡(菊池寬) 소설…… 어쩌면 그렇게도 아기자기하고도 달콤하고도 재미가 있는지. 그리고 요시가와 에이지(吉川英治), 그의 소설은 진찐바라바라하는 지다이모노(時代物)인데 마구 어깻바람이 나구요.
소설이 모두 그렇게 재미가 있지요, 망가가 많지요, 사진이 많지요, 그리구도 값은 조음 헐하나요. 십오전이면 바루 고 전달치를 사볼 수 있고 보고 나서는 오전에 도루 파는데요.
잡지도 기왕 할려거든 그렇게나 해야지 죄선 사람들은 제엔장 큰소리는 곧잘 하더구만서두 잡지 하나 반반한 거 못 맨들어내니!
그날도 글쎄 잡지가 그 꼴이라 애여 글을 볼 멋도 없고 해서 혹시 망가나 사진이라도 있을까 하고 책장을 후루루 넹기느라니깐 마침 아저씨 이름이 있겠다요! 하두 신통해서 쓰윽 펴 들고 보았더니 제목이 첫줄은, 경제․사회…… 무엇 어쩌구 잔 주를 달아 놨겠지요.
그것만 보아도 벌써 그럴듯해요. 경제는 아저씨가 대학교에서 경제를 배웠다니까 경제 속은 잘 알 것이고 또 사회는, 그것 역시 사회주의를 했으니까, 그 속도 잘 알 것이고, 그러니까 경제하고 사회주의하고 어떻게 서루 관계가 되는 것이며 어느 편이 옳다는 것이며 그런 소리를 썼을 게 분명해요.
머, 보나 안 보나 빠안하지요. 대학교까지 가설랑 경제를 배우고도 돈 모을 생각은 않고서 사회주의만 하고 다닌 양반이라 경제가 그르고 사회주의가 옳다고 우겨댔을 게니깐요.
아무렇든 아저씨가 쓴 글이라는 게 신기해서 좀 보아 볼 양으로 쓰윽 훑어봤지요. 그러나 웬걸 읽어 먹을 재주가 있나요.
글자는 아주 어려운 자만 아니면 대강 알기는 알겠는데 붙여 보아야 대체 무슨 뜻인지를 알 수가 있어야지요.
속이 상하길래 읽어보자던 건 작파하고서 아저씨를 좀 따잡고 몰아셀 양으로 그 대목을 차악 펴놨지요.
“아저씨?”
“왜 그러니?”
“아저씨가 여기다가 경제 무어라구 쓰구 또, 사회 무어라구 썼는데, 그러면 그게 경제를 하란 뜻이요 사회주의를 하라는 뜻이요?”
“뭐?”
못 알아듣고 뚜렷뚜렷 해요. 자기가 쓰고도 오래 돼서 다아 잊어버렸거나 혹시 내가 말을 너무 까다롭게 내기 때문에 섬뻑 대답이 안나왔거나 그랬겠지요. 그래 다시 조곤조곤 따졌지요.
“아저씨! 경제라 껏은 돈 모아서 부자되라는 거 아니요? 그런데 사회주의라 껏은 모아둔 부자 사람의 돈을 뺏아 쓰는 거 아니요?”
“이 애가 시방!”
“아―니, 들어보세요.”
“너, 그런 경제학, 그런 사회주의 어디서 배웠니?”
“배우나마나, 경제라 껀 돈 많이 벌어서 애껴 쓰구 나머지 모아 두는 게 경제 아니요?”
“그건 보통, 경제한다는 뜻으로 쓰는 경제고, 경제학이니 경제적이니 하는 건 또 다르다.”
“다른 게 무어요? 경제는, 돈 모으는 것이고 그러니까 경제학이면 돈 모으는 학문이지요.”
“아니란다. 혹시 이재학(理財學)이라면 돈 모으는 학문이라고 해도 근리(近理)할지 모르지만 경제학은 그런 게 아니란다.”
“아―니 그렇다면 아저씨 대학교 잘못 다녔소. 경제 못하는 경제학 공부를 오 년이나 했으니 그거 무어란 말이요? 아저씨가 대학교까지 다니면서 경제 공부를 하구두 왜 돈을 못 모으나 했더니 인제보니깐 공부를 잘못해서 그랬군요!”
“공부를 잘못했다? 허허. 그랬을는지도 모르겠다. 옳다 네 말이 옳아!”
이거 봐요 글쎄. 담박 꼼짝 못하잖나. 암만 대학교를 다니고, 속에는 육조를 배포했어도 그렇다니깐 글쎄……
“아저씨?”
“왜 그러니?”
“그러면 아저씨는 대학교를 다니면서 돈 모아 부자되는 경제 공부를 한 게 아니라 모아 둔 부자사람네 돈 뺏아 쓰는 사회주의 공부를 했으니 말이지요…….”
“너는 사회주의가 무얼루 알구서 그러냐?”
“내가 그까짓걸 몰라요?”
한바탕 주욱 설명을 했지요.
내 얼굴만 물끄러미 올려다보고 누웠더니 피쓱 한번 웃어요. 그리고는 그 양반이 하는 소리겠다요.
“그게 사회주의냐? 불한당이지.”
“아―니, 그럼 아저씨두 사회주의가 부란당인 줄은 아시는구려?”
“내가 어째 사회주의가 불한당이랬니?”
“방금 그리잖았어요?”
“글쎄, 그건 사회주의가 아니라 불한당이란 그 말이다.”
“거보시우! 사회주의란 것은 그렇게 날부랑당이어요. 아저씨두 그렇다구 하면서 아니시래요?”
“이 애가 시방 입심 겨름을 하재나!”
이거 봐요. 또 꼼짝 못하지요? 다아 이래요 글쎄……
“아저씨?”
“왜 그러니?”
“아저씨두 맘 달리 잡수시요.”
“건 어떻게 하는 말이야?”
“걱정 안되시우?”
“날 같은 사람이 걱정이 무슨 걱정이냐? 나는 네가 걱정이더라.”
“나는 머 버젓하게 요량이 있는 걸요.”
“어떻게?”
“이만저만 한가요!”
또 한바탕 주욱 설명을 했지요. 이 얘기를 다아 듣더니 그 양반 한다는 소리 좀 보아요.
“너두 딱한 사람이다!”
“왜요?”
“……”
“아―니, 어째서 딱하다구 그러시우?”
“……”
“네? 아저씨.”
“……”
“아저씨?”
“왜 그래?”
“내가 딱하다구 그리셨지요?”
“아니다. 나 혼자 한 말이다.”
“그래두……”
“이애!”
“네?”
“사람이란 것은 누구를 물론허구 말이다, 아첨하는 것같이 더러운 게 없느니라.”
“아첨이요?”
“저……위로는 제왕, 밑으로는 걸인, 그 모든 사람이 위선 시방 이 제도의 이 세상에서 말이다, 제가끔 제 분수대루 살아가는 데 있어서 말이다, 제 개성을 속여가면서꺼정 생활에다가 아첨하는 것같이 더러운 것이 없고, 그런 사람같이 가련한 사람은 없느니라. 사람이라껀 밥 두 그릇이 하필 밥 한 그릇보다 더 배가 부른 건 아니니까.”
“그건 무슨 뜻인데요.”
“네가 일본인 여자와 결혼을 해서 성명까지 갈고 모든 생활법도를 일본화하겠다는 것이 말이다.”
“네, 그게 좋잖아요?”
“그것이 말이다. 진실로 깊은 교양이나 어진 지혜의 판단에서 우러나온 것이라면 그도 모를 노릇이겠지. 그렇지만 나는 보매 네가 그런다는 것은 다른 뜻으로 그러는 것 같.”
“다른 뜻이라니요?”
“네 주인의 비위를 맞추고 이웃의 비위를 맞추고 하자고……”
“그야 물론이지요! 다이쇼의 신용을 받아야 하고 이웃 내지인들하구두 좋게 지내야지요. 그래야 할 게 아니겠어요?”
“……”
“아저씨는 아직두 세상물정을 모르시요. 나이는 나보담 많구 대학교 공부까지 했어도 일찌감치 고생살이를 한 나만큼 세상 물정은 모릅니다. 시방이 어느 세상인데 그러시우?”
“이애!”
“네?”
“네가 방금 세상물정이랬지?”
“네.”
“앞길이 환하니 틔었다구 그랬지?”
“네.”
“환갑까지 십만 원 모은다구 그랬지?”
“네.”
“네가 말하려는 세상물정하구 내가 말하려는 세상물정하구 내용이 다르기도 하지만 세상물정이란 건 그야말로 그리 만만한 게 아니다.”
“네?”
“사람이라껀 제아무리 날구 뛰어도 이 세상에 형적없이 그러나 세차게 주욱 흘러가는 힘― 그게 말하자면 세살물정이겠는데― 결국 그것의 지배하에서 그것을 따라가지, 별수가 없는 거다.”
“네?”
“쉽게 말하면 계획이나 기회를 아무리 억지루 만들어 놓아도 결과가 뜻대루는 안된단 말이다.”
“젠장, 아저씨두…… 요전 ‘킹구’라는 잡지에두 보니까, 나폴레옹이라는 서양 영웅이 그랬답디다. 기회는 제가 만든다구, 그리고 불가능이란 말은 바보의 사전에서나 찾을 글자라구요. 아 자꾸자꾸 계획하구 기회를 만들구 해서 분투노력해 나가면 이 세상 일 안되는 일이 어디 있나요? 한번 실패하거든 갑절 용기를 내 가지구 다시 일어서지요. 칠전팔기 모르시요?“
“나폴레옹도 세상물정에 순응할 때는 성공했어도 그것에 거슬리다가 실패를 했더란다. 너는 칠전팔기해서 성공한 몇 사람만 보았지, 여덟번 일어섰다가 아홉번째 가서 영영 쓰러지구는 다시 일지 못한 숱한 사람이 있는 건 모르는구나?”
“그래두 인제 두구보시우. 나는 천하없어두 성공하구 말 테니…… 아저씨는 그래서 더구나 못써요. 일해보기두 전에 안될 줄로 낙심 먼저 하구…… ”
“하늘은 꼭 올라가보구래야만 높은 줄 아니?”
원 마지막 가서는 할 소리가 없으니깐 동에도 닿지 않는 비유를 가져다 둘러대는 걸 보아요. 그게 어디 당한 말인구? 안 올라가보면 머 하늘 높은 줄 모를 천하 멍텅구리도 있을까?
그만해 두려다가 심심하길래 또 말을 시켰지요.
“아저씨?”
“왜 그래?”
“아저씨는 인제 몸 다아 충실해지면 어떡허실려우?”
“무얼?”
“장차……”
“장차?”
“어떡허실 작정이세요?”
“작정이 새삼스럽게 무슨 작정이냐?”
“그럼 아저씨는 아무 작정 없이 살아가시우?”
“없기는?”
“있어요?”
“있잖구.”
“무언데요?”
“그새 지내오던 대루……”
“그러면 저 거시키, 무엇이냐 도루 또 그걸……?”
“그렇겠지.”
“아저씨?”
“……”
“아저씨?”
“왜 그래?”
“인제 그만두시우.”
“그만두라구?”
“네.”
“누가 심심소일루 그리는 줄 아느냐?”
“그러잖구요?”
“……”
“아저씨?”
“……”
“아저씨?”
“왜 그래?”
“아저씨 올에 몇이지요?”
“서른 셋.”
“그러니 인제는 그만큼 해두고 맘 잡아서 집안일 할 나이두 아니요?”
“집안 일을 해서 무얼 하나?”
“그러기루 들면 그 짓은 해서 또 무얼 하나요?”
“무얼 하려구 하는 게 아니란다.”
“그럼, 아무 희망이나 목적이 없으면서 그래요?”
“목적? 희망?”
“네.”
“개인의 목적이나 희망은 문제가 다르니까…… 문제가 안되니까……”
“원, 그런 법도 있나요?”
“법?”
“그럼요!”
“법이라!……”
“아저씨?”
“……”
“아저씨”
“왜 그래?”
“아주머니가 고맙잖습디까?”
“고맙지.”
“불쌍하지요?”
“불쌍? 그렇지, 불쌍하다면 불쌍한 사람이지!”
“그런 줄은 아시누만?”
“알지.”
“알면서 그러시우?”
“고생을 낙으로, 그 쓰라린 맛을 씹고 씹고 하면서 그것에서 단맛을 알아내는 사람도 있느니라. 사람도 있는 게 아니라 사람마다 무슨 일에고 진정과 정신을 꼬박 거기다가만 쓰면 그렇게 되는 법이니라. 그러니까 그쯤 되면 그때는 고생이 낙이지. 너희 아주머니만 두고보더라도 고생이 고생이면서도 고생이 아니고 고생하는 게 낙이란다.”
“그렇다고 아저씨는 그걸 다행히만 여기시우?”
“아―니.”
“그렇거들랑 아저씨두 아주머니한테 그 은공을 더러는 갚아야 옳을 게 아니요?”
“글쎄, 은공을 모르는 건 아니지만……”
“그러니 인제 병이나 확실히 다아 나신 뒤엘라컨……”
“바빠서 원……”
글쎄 이 한다는 소리 좀 보지요? 시치미 뚜욱 떼고 누워서 바쁘다는군요!
사람 속차릴 여망 없어요. 그저 어디루 대나 손톱만치도 쓸모는 없고 남한테 사폐만 끼치고 세상에 해독만 끼칠 사람이니, 머 하루바삐 죽어야 해요. 죽어야 하고 또 죽어서 마땅해요. 그런데 글쎄 죽지를 않고 꼼지락꼼지락 도루 살아나니 성화라구는, 내…… *
25.  장삼이사 / 최명익
그렇게 붐비고 법석하는 정거장 폼의 혼잡을 옮겨 싣고 차는 떠났다. 그런 정거장의 거리와 기억이 멀어 감을 따라 이 삼등 찻간에 가득 실린 무질서와 흥분도 차차 가라앉기 시작하였다.
앉을 수 있는 사람은 앉고 섰을 밖에 없는 사람은 선 채로나마 자리가 잡힌 셈이다.
이 찻간 한끝 바로 출입구 안짝에 자리잡은 나 역시 담배를 피워 물고 주위를 돌아볼 여유가 생겼던 것이다.
󰡐웬 사람들이 무슨 일로 어디를 가노라 이 야단들인가.󰡑
혼잡한 정거장이나 부두에 서게 될 때마다 이렇게 중얼거려 보는 것이 나의 버릇이지만 그러나,
󰡐이 중에는 남모를 설움과 근심 걱정을 가지고 아득한 길을 떠나는 이도 있으려니-󰡑
이런 감상적인 심정으로보다도, 지금은 단지 인산인해라는 사람 틈에 부대끼는 괴로운 역정일는지 모를 것이다. 그렇다고 지금도 그런 역정으로 주위를 흘겨보는 것은 아니다. 물론 또 아득한 길을 떠나는 사람의 서러운 표정을 찾아 구경하려는 호기심도 없었다. 만일 그런 것이 있다면 방심 상태인 내 눈의 요깃거리는 되겠지만.
방심 상태라면 나만도 아닌 모양이었다. 긴장에서 방심 상태로, 그래서 사람들은 각기 제 본색으로 돌아가 각각 제 버릇을 회복하게 되는 것이었다.
그런 우리들 중에 모자 대신 편물 목테(목도리)를 머리에다 감은 농촌 젊은이가 금방 회복한 제 버릇으로 그만 적잖은 실수를 저지르고 말았다. 실수라는 것은, 통로에 섰던 그 젊은이가 늘 하던 제 버릇대로 뱉은 가래침이 공교롭게도 나와 마주 앉은 중년 신사의 구두 콧등에 떨어진 것이었다. 물론 그것만도 적잖은 실수겠지만 그렇게까지 여러 사람의 눈이 둥그래서 보게쯤 큰 실수로 만든 것은 그 구두의 발작적 행동이었다.
아닌게 아니라 그 구두는 발작적으로 통로 바닥이 빠져라고 쾅쾅 뛰놀았다. 그러나 그리 매끄럽지가 못한 구두 코라 용이히 떨어질 리가 없었다. 그래 더욱 화가 난 구두는 이번에는 호되게 허공을 걷어차기 시작했다. 그래 튀어나는 비말(飛沫)의 피해를 나도 받았지만 그 서슬에 어쩔 줄을 모르고 서 있던 그 젊은이는 정면으로 튀어나는 비말을 피하여 그저 뒤로 물러서기만 했다. 그러나 그 젊은이의 동행인 듯한 노인이 제 보꾸러미에서 낡은 신문지를 한줌 찢어 젊은이를 주었다. 젊은이는, 당장 걷어차거나 쫓아 나와 물려는 맹수나 어르듯이 그 구두 콧등 앞으로 조심히 신문지 쥔 손을 내밀어 보았다. 그러나 구두는 물지도 차지도 않고 도리어 그 손을 피하듯이 움츠러들었다. 그러자 희고 부드러운 종이가 그 구두 코를 닦기 시작하였다. 그런 종이는 많기도 하고 아깝지도 않은 모양이었다.
주위의 사람들은 그 구두가 그렇게 야단할 때보다도 더 의외라는 듯이 수북이 쌓이고 또 쌓이는 종이 무더기를 일삼아 보게쯤 되었다. 그렇게 씻고 또 씻고 필요 이상으로 씻는 것은 그 젊은이가 기껏 미안해하라고 일부러 그러는 것 같기도 하였다. 혹은 그것이 더러워서만 그런다기보다도 더러운 사람의 것이므로 더욱 그런다는 듯도 한 것이었다.
그래서 일삼아 보고 있던 사람들은 모두 입을 비죽이고 외면을 하고 말았다. 물론 그 젊은이는, 미안 이상의 모욕감으로 얼굴이 빨개져서 천장만을 쳐다보며 이따금 한숨을 지었다. 그 중년 신사와 통로를 격하여 나란히 앉은 당꼬 바지는 다소의 의분을 느꼈음인지 그 우뚝한 코를 벌름거리며 흰자 많은 눈으로 연방 그 신사를 곁눈질하였다. 그러나 그 신사의 눈과 마주치기만 하면 슬쩍 시선을 거두고 딩딩한 코를 천장으로 치키고 마는 것이었다. 그렇게 그 신사의 눈과 마주치기를 꺼려하는 것은 비단 당꼬 바지만이 아니었다. 오히려 코가 꽤 딩딩한 당꼬 바지도 그럴 적에야, 할 정도로 그 신사의 눈은 보기에 좀 불안스럽도록 뒤룩거리는 눈방울이었다. 일부러 점잔을 빼느라 혹은 노상 호령기를 뽐내느라 그런지, 그렇지 않으면 혹시 약간 피해 망상광의 증상이 있어 저도 어쩔 수 없이 뒤룩거리게 되는 눈인지도 모를 것이었다. 어쨌든 척 마주 보기가 거북스러운 눈이라 아까 신문지를 주던 곰방대 영감은 담배를 붙이며 도적해 보던 곁눈질을 들키자, 채 불이 당기기도 전에 성냥을 불어 끄리만큼 낭패한 것이었다.
이렇게 되고 보니, 그렇지 않아도 본시부터 이렇다 할 이야깃거리가 없이 덤덤하던 우리 자리는 더욱 멋쩍게 되고 말았다. 그렇다고 누가 솔선해서 그런 침묵을 깨뜨려야 할 책임자가 있을 리 없는 자리였다.
그러나 그때 당꼬 바지 옆에 앉은 가죽 재킷 입은 젊은이가 맞은편에 캡 쓴 젊은이에게 󰡒자네 지리가미(휴지) 가졌나.󰡓 하여, 󰡒응 있어.󰡓 하고, 일부러 꺼내까지 주는 것을 󰡒이 사람 지리가민 나두 있네.󰡓 하고 한 뭉치 꺼내 보이며 코를 풀기 시작하였다. 그래서 캡 쓴 젊은이는 킬킬 웃으면서 맞은 코를 풀어서는 그런 종이가 수북한 통로 바닥으로 던졌다.
그러나 그 옆의 당꼬 바지가 빙그레 웃었을 뿐 아무런 반응도 없고 말았다. 내 앞의 신사는 그저 여전히 눈을 뒤룩거리며 두세 번 큰 하품을 하였을 뿐이다. 좀 실례의 말이지만 마주 앉은 내가 느끼는 그 신사의 하품은 옛말이나 괴담에, 사람을 취하게 하는 무슨 김이나 악취를 뿜는다는 두꺼비의 하품 같은 것이었다.
이런 실례의 말을 해 놓고 보면 정말 그 신사는 어딘가 두꺼비 같은 인상을 주는 것이었다. 심심한 판이라, 좀 따져 본다면, 앞서도 늘 해 온 말이지만, 언제나 먼저 눈에 띄는 그 뒤룩거리는 눈, 그 담에는 떡 다물었달 밖에 없이 너부죽한 입, 그리고 언제나 굳은 침을 삼키듯이 블럭거리는 군턱, 이렇게 두드러진 특징만을 그리는 만화라면 통 안 그려도 무방일 듯한 극히 존재가 모호한 코, 아무리 두꺼비라도 코가 없을 리 없고, 있다면 으레 상판에 잇게 마련이겠지만 나는 아직 두꺼비의 상판에서 코를 구경한 적은 없었다. 그렇더라도 두꺼비의 상판은 제법 상판이듯이 그 신사의 얼굴에도 그 코만은 있어 무방 없이 무방으로 극히 빈약하기보다 제 존재를 영 주장하지 않고 그저 겸손히 엎드린 코였다. 혹시 그런 것이 숨을 쉬기 위해서만 마련된 정말 코다운 코일는지도 모를 것이다. 소위 융준(隆準)이라고, 현재 당꼬 바지의 코같이 우뚝한 코는 공연히 남에게 건방지다는 인상을 주거나 좀만 추워도 이내 빨개지기만 하는 부질없는 것일는지도 모를 것이다.
이같이 부질없는 용모 파기를 해 가면서까지 그를 흘금흘금 바라보게 되는 것은 아까의 그 실수 사건으로만 그런 것도 아니었다. 물론 그의 지나친 결벽성(?)이 우리의 주의를 끌었을 뿐 아니라 반감을 샀던 것도 사실이지만, 그렇지 않더라도 본시가 그는 우리들 중에서는 가장 두드러진 존재였던 것이다. 마치 소학생들이 저희 반 애들을 그린 그림에 제일 크게 그려 놓은 급장 모양으로 우리네 중에서는-우리라야 서로 바라볼 수 있는 통로 좌우의 앞뒤, 네 자리의 오월동주(吳越同舟) 격으로 모여 앉은 사람들이지만-가장 큰 몸뚱어리에다 가장 잘 차렸을 뿐 아니라 그 가장 뚱뚱한 배를 흐물거리는 숨소리도 가장 높았던 까닭이었다.
그같이 우리네의 주의를 끌밖에 없는 그 중년 신사는 몇 번째 하품을 하고 난 끝에 제 옆자리 창 밑에 끼여 앉은 젊은 여인의 등뒤로 손을 넣어서 송기떡빛 종이를 바른 넓적한 고량주 병을 뒤져내었다. 찻그릇 뚜껑에 가득 따른 술잔을 무슨 쓴 약이나 벼르듯 하다가 그 번지레한 얼굴에 통주름살을 그으며 마시었다. 떨리는 손으로 또 한잔을 연해 마시고는 낙타 외투에 댄 수달피 바늘털에서 물방울이라도 튀어날만큼 부르르 몸서리를 치고는 또 그 여인의 등뒤로 손을 넣어서 궁둥이 밑에서나 빼낸 듯한 편포를 한쪽 찢어 씹기 시작하였다. 풍기는 독한 술내에 사람들의 시선은 또다시 그에게로 모일밖에 없었다. 첩첩 입 소리를 내며 태연히 떠들고 있는 그의 벗어진 이마에는 금시에 게 알 같은 땀방울이 솟구치고 그 가운데 일어선 극히 빈약한 머리털 몇 오리가 무슨 미생물의 첩모(捷毛)나 같이 나불거리었다. 그렇게 발산하는 그의 체온과 체취이니 하면 우리는 금방 이 후끈한 찻간에 산소 부족을 느끼며 그를 바라보는 동안에 차차 그의 입 노릇이 떠지고 지금껏 누구를 노리듯이 굴리던 눈방울이 금시에 머루려해지고 거침이 흐를 듯이 입 가장 자리가 축 처지며 그는 한 번 껀득 조는 것이었다. 좀 과장해 말하면 미륵불이 연화대에서 꼬꾸라지는 순간 같은 것이었다. 껀득, 제 김에 놀란 그 신사는 떡돌이 치는 두꺼비 꿈에서나 놀라 깬 것처럼 그 충혈된 눈이 더욱 휘둥그래져서 옆의 여인을 돌아보고는 안심한 듯이 기지개를 켰다. 그러고는 까맣게 잊었던 일이나 생각난 듯이 분주히 일어나 외투를 벗어 놓고 지리가미를 두 손으로 맞잡아 썩썩 부비며 변소로 들어갔다.
사람들의 시선은 허퉁하게 비어진 그 자리 저편 끝에 지금까지 그 신사의 그늘 밑에 숨어 있던 듯이 송그리고 앉은 젊은 여인에게로 쏠리었다. 그렇다고 우리가 그 여인을 지금 비로소 발견했다는 것은 아니다. 그러면 또 화형(花形)이나 같이 아꼈다가 그럴듯한 장면이 되어 지금 비로소 등장시키는 셈도 아닌 것이다. 그 여인은 처음부터 궐녀와 마주 앉은, 즉 내 옆자리의 촌 마누라와 같이, 무슨 이야깃거리가 될 많나 아무런 말도 행동도 없이 그저 담배만을 피우고 있었던 것이다.
회색 외투를 좀 퇴폐적으로 어깨에만 걸친 그 여인은 지금 제가 여러 사람의 시선 앞에 놓여 있는 것을 아는지 모르는지 그저 제 버릇인 양 이편 손으로 퍼머넌트를 쓸어 올려 연방 귓바퀴에 걸치며 여전히 창 밖만을 내다보고 있었다. 내다본다지만 창 밖은 벌써 어두워 닫힌 겹유리창에는 궐녀의 진한 자줏빛 저고리 그림자가 이중으로 비치어, 헤글어 놓은 화롯불같이 도리어 이편을 반사하는 것이었다. 이런 형용은 좀 사치한 것 같지만, 그런 화롯불 위에 올려놓은 무슨 백자 그릇 같이 비추인 궐녀의 얼굴 그림자 속에 빨갛게 켜지는 담뱃불을 불어 끄려는 듯이 그 여인은 동그렇게 모은 입술로 연기를 뿜고 있었다.
그때 이편 문이 열리며, 차표를 보여 달라는 선문(先聞)을 놓고 여객 전무가 들어왔다. 차례가 되어 차장이 어깨를 흔들어서야 이편으로 얼굴을 돌린 여인은 󰡒조샤켕(승차권), 짜뾰(차표)요.󰡓 하는 젊은 차장을 힐끗 쳐다보고 다시 외면하면서,
󰡒쓰레노 히토와 못테루노요(일행이 가지고 있어요.)󰡓
하였다.
󰡒쟈, 쓰레노 히토와(그러면 일행은)?󰡓
젊은 차장이 되묻는 말에 역시 외면한 대로 여인은 이편 손 엄지 손가락을 들어 뒷담을 가리키며,
󰡒하바카리(화장실).󰡓
하였다.
여객 전무는 제 차표를 왜 제가 가지고 있지 않느냐고 나무랐다. 그 말을 받아 󰡒그러하농고 안데(그렇게 하는 거 안 돼.).󰡓 하고 젊은 차장이 또 퉁명스럽게 핀잔을 주었다.
그 여인은 홱 얼굴을 돌려 그들의 뒷모양을 흘기고는 눈살을 찌푸리며 돌아앉았다. 불쾌하다기보다 금방 울 듯한 얼굴이었다. 그만 일에 왜 저럴까 싶도록 히스테릭한 태도요 절박한 표정이었다. 그 후에 짐작한 것이지만, 󰡐그자가 제 돈으로 산 차표라고 제가 가지는 걸 내가 어떻게 하느냐.󰡑고 울며 푸념이라도 하고 싶은 낯빛이었던 것이다.
차표를 뒤져내고, 어감만으로도 불안한 검사가 무사히 끝나서, 다시 차표를 간직하고 난 사람들은 사소한 흥분과 긴장이나마 치르고 나서 안도하는 낯빛이었다. 그러나 그런 우리네 중에 유독 말썽거리가 되어 아직도 그 흥분을 삭이지 못하는 모양인 그 여인의 행색은 더욱 우리의 주의를 끌 밖에 없었다.
그 신사의 딸일 리는 없고 혹 첩? 내가 이런 생각을 하고 있을 때,
󰡒만주루 북지루 댕겨 보문 돈벌인 색씨 당사가 제일인가 보둔.󰡓
당꼬 바지가 불쑥 이런 말을 시작하였다. 모두 덤덤히 앉았던 사람들은 마침으로 흥미 있는 이야깃거리가 생겼다는 듯이 시선이 그에게로 몰리자 그의 옆에 앉은 가죽 재킷이 그 말을 받았다.
󰡒돈벌이야 작히 좋은가요, 하지만 자본이 문제거든. 색씨 하나에 소 불하 돈 천 원은 들어야 한다니까.󰡓
󰡒이것이라니 아무리 요즘 돈이구루서니, 천 원이문 만 냥이 아니오.󰡓
이렇게 놀란 것은 물론 곰방대 영감이었다. 그러자 아까 그 실수를 한 젊은이가,
󰡒요즘 돈 천 원이 무슨 생명 있나요, 웬만한 달구지 소 한 놈에도 천 원을 안 했게 그럽네까.󰡓
하고 이번에는 조심히 제 발부리에다 침을 뱉었다.
󰡒그랜 해두, 옛날에야 원틀루 에미나이보단 소 끔새가 앞셌디 될 말인가.󰡓
󰡒녕감님, 건 촌에서 민메누릿감으루 딸 팔아먹던 옛말이구요…?󰡓
우리들은 그의 턱을 따라 새삼스레 그 여인을 유심히 보게 되었다. 나 역시 그 여인의 정체를 짐작할 수 있었다.
여전히 담배를 피우고 창 밖만을 내다보고 있던 그 여인은 그런 말과 시선으로 보이지 안는 채찍을 등골에 느끼는 듯이 한 번 어깨를 흠칫 하고 외투를 치켜올리는 것이었다. 아까부터 그 여인의 저고리 도련을 만져 보고 치맛자락을 비죽여 보던 촌 마누라는 무엇에 놀라기나 한 것같이 움츠린 손으로 자기 치마 앞을 털었다.
󰡒사람들이 벌어먹는 꼴이 다 각각이거든.󰡓
󰡒각각일밖에 안 있나.󰡓
󰡒어째서.󰡓
󰡒각각 저 생긴 대루 벌어먹게 매련이니까 다르지.󰡓
󰡒그럼 누군 갈보 장사나 해먹게 생겼던가.󰡓
󰡒보구두 몰라.󰡓
󰡒어떻게.󰡓
󰡒옆에다 색씰 척 데리구 가잖아.󰡓
󰡒하하하.󰡓
󰡒하하하.󰡓
가죽 재킷과 캡이 이렇게 받고 치기로 떠들고 웃었다.
그러자,
󰡒건 웃음의 말씀이라두, 정말 사실루 사람을 척 보문 알거덩요.󰡓
당꼬 바지는 이렇듯 자기가 꺼낸 갈보 타령이 맹랑하게 시작한 말이 아니었다는 것을 발명이나 하듯이 빈자를 턱으로 가리키며,
󰡒이잘 보소그레, 괘애니 저 혼자 점잖은 척하누라구 눈쌀이 꿋꿋해 앉았어두 상판에 개기름이 번즐번즐한 거이 어디 점잖은 데가 있소.󰡓
하였다.
󰡒다들 그러니끼니 그런가 부다 하디, 목잔 좀 불량해두, 이대 존대라구, 난 첨엔 어디 군쭈산가 했소.󰡓
하는 노인은 고무신 부리에 곰방대를 털었다. 그런 노인의 말에 당꼬 바지는,
󰡒영감님두 의대 조대나 새나요. 요즘엔 돈만 잇으문 군쭈사가 아니라두 누구나 그보다두 뜸 떼먹게 채릴 수 있다우.󰡓
하고 껄껄 웃는다.
󰡒그래두 저한테 물어 보소, 메라나. 난… 우리 겉은 건….󰡓
이렇게 말끝을 마물지 않고 만 것은 그 실수를 저지른 젊은이였다. 역시 천장을 쳐다보는 그는 웬 까닭인지 아까보다도 더 얼굴이 빨개지는 것이었다. 사람들은 또 웬 까닭인지 와하하 웃음을 터뜨렸다.
󰡒아까 미섭습데까?󰡓
실컷 웃고 난 캡이 이렇게 묻자 또들 웃었다. 그 말을 받아 당꼬 바지가 빈정거리는 투로 이런 말을 하였다.
󰡒왈루 미섭긴 정말 점잖은 사람이 미섭다우. 이렇게 (역시 턱으로 빈자를 가리키며) 점잖은 테하는 사람이야 뭐 미서울 거 있소. 이제 두구 보소. 아까 보디 않았소, 고샐 못 참아서 배갈을 먹드니 피꺽 피꺽 피게질(딸국질)을 하는 걸 보디. 그런 잔 보긴 지뚱무러워두 사궤만 노문 사람 썩 도쉔다.󰡓
이런 시빗거리의 그 신사가 배갈을 먹고 한 번 껀득 존 것은 사실이지만 피게질을 한 적은 없었다. 그러나 이렇게 흉을 잡자고 하는 말에는 도리어 사실 이상으로 사실에 가깝게 들리는 말이었다.
󰡒피게질을 했다!󰡓
이번에는 갖구 재킷이 이렇게 따지고는 또들 웃었다.
그때 변소에 갔던 신사가 돌아왔다. 제 자리에 돌아온 그는 그새만 해도 무슨 변화가 생기지 않았나 경계하듯이 이 사람 저 사람의 얼굴을 둘러보며 다시 외투를 입었다. 사람들은 모두 웃음을 거두고 말을 끊고 말았다.
지금껏 아편을 유의했던 모양인 차장이 달려와 차표를 검사하며 아까 한 말을 되풀이하고, 󰡒고마리마쓰네(곤란합니다.)󰡓로 나무랐다.
당황한 신사는, 󰡒헤헤 스미마셍, 도모 스미마셍(죄송합니다. 정말 죄송합니다.).󰡓을 뇌고 또 뇌며 빨개진 낯으로 겸연쩍다기보다 비굴한 웃음을 지어 보이는 것이었다. 그리고 나서 차표를 다시 속주머니에다 집어넣으며 그는 누가 들으라는 말인지, 그렇다기보다도 여러 사람이 다 들어 달라고 간청이나 하는 듯한 제법 눈웃음을 지어 보이며,
󰡒제길, 후중증(後重症)이 나서 ××× ×××하기만 하디 원채 씨원히 나오야디요.󰡓(아무리 작자가 결벽성을 포기하고 시작한 이 작품이지만 이 ××의 의음(疑音)만은 복자(覆字)하는 것이 작자인 나의 미덕일 것이다.)
하고는 헤헤헤 웃는 것이었다. 확실히 부드러운 말씨였다. 그리고 사교적인 웃음이었다. 아닌게아니라 그 신사의 그런 말과 웃음은 여간만 효과적인 것이 아니었다.
󰡒거 정말 급하웬다. 후중증이 정 심한 땐, 깜진 예펜네 첫 아이 낳기만이나 한걸이오.󰡓
이같이 솔선하여 동정한 것은 당꼬 바지였다. 그 말에 다른 사람들도 지금껏 그 남자를 백안시하던 눈에 웃음을 띠게 되었다.
󰡒건 뭐 병이 아니라 술 탈이니낀, 메칠만 안 자시문 맬하리요.󰡓
또 이런 급성적 우정으로 충고한 것은 캡 쓴 젊은이였다.
󰡒그럴래니 데런 양반이야 찾아오는 손님으루 관텅 교제루 어디 뭐 술을 안 자실래 안 자실 수가 있을라구.󰡓
곰방대 노인이 이렇게 경의를 표하는 말에,
󰡒아마 그럴 걸이오.󰡓
하고 가죽 재킷 젊은이가 동의하였다.
이런 동정과 우의를 대번에 얻게 된 그 남자는 몇 번 신트림을 하고 나서,
󰡒물론 것두 그렇구, 한 십 년 만주루 북지루 댕기멘서 그 추운 겨울엔 호주루 살아 버릇해서 여게 나와서두 안 먹던 못 합네다가레.󰡓
하며 옆에 놓인 고량주 병을 들어 약간 흔들어 보고 만져 보는 것이었다.
󰡒영업하는 덴 만준가요 북진가요.󰡓
󰡒뭐어 안 가본 데 없디요. 첨엔 한 사오 년 일선으루 따라당기다가 너머 고생스럽드라니 그 담엔 대련서 자리 잡구 하다가 신경 와선 자식놈들한테 다 밀어 맽기구 난 작년부터 나오구 말았소.󰡓
󰡒그새 큰일났갔소고레.󰡓
당꼬 바지가 또 묻는 말에,
󰡒뭐 거저… 그래 다른 놀음 봐서야….󰡓
하며 만지던 술병을 여인의 등뒤로 밀어 넣으려 할 때 지금껏 눈여겨보고 있던 곰방대 노인이,
󰡒거어 어디 이 녕감두 한잔 먹어 볼까요.󰡓
하며 나앉았다.
󰡒어어 참, 미처 생각을 못 해서 실롈 했구만요, 이제라두 한잔씩들 같이 합세다.󰡓
그래서 󰡐이거 원 뜻밖󰡑 󰡐그러구 보니 이 영감 덕이로군.󰡑 󰡐하하하.󰡑 이런 웃음과 농지거리로 뜻밖의 술판이 벌어졌다.
그 중에 나만은 술을 통 먹지 못하므로 돌아오는 잔을 사양할밖에 없었다. 그들이 굳이 권하려 들지 않는 것이 여간만 다행한 일이 아니었다. 그러나 그들이 술 못 먹는 나를 아껴서보다도, 아무리 사람 좋은 그들이지만 지금껏 말 한 마디 참견할 기회가 없이 그저 침묵을 지킬밖에 없는 나에게까지 그런 우정을 느낄 수는 없을 것이다. 그래서 그들은 나를 경원하게 되는 모양이었다. 또 단순한 경원이라기보다도 자칫하면 좀전의 이 신사와 같이 반감과 혐오의 대상일는지도 모를 것이었다.
이 뜻밖에 벌어진 술판의 판을 치는 이야깃거리는 물론 그 남자의 내력담과 사업 이야기였다.
󰡒…사실 내놓구 말이디, 돈벌이루야 고만한 노릇이 없쉔다. 해두, 그 에미나이들 송화가 오죽한가요. 거어 머어 한 이삼십 명 거느릴래문 참 별에별 꼴 다 봅네다….󰡓
쩍하면 앓아 눕기가 일쑤요, 그래두 명색이 사람이라 앓는 데 약을 안 쓸 수 없으니 그러자면 비용은 비용대로 처들어가고 영업은 못 하고, 요행 나으면 몰라도 덜컥 죽으면 돈 천 원쯤은 어느 귀신이 물어간지 모르게 장비(葬費)까지 보숭이 칠을 해서 없어진다는 것이었다.
󰡒앓다 죽는 년이야 죽고파서 죽갔소. 그래 건 또 좀 양상이디만, 이것들이 제 깐에 난봉이 나디 않소. 제법 머어 죽는다 산다 하다가는 정사합네 하디 않으문 달아나기가 일쑤구….󰡓
이렇게 말이 채 끝나기 전에 술잔이 돌아와 받아 든 그는,
󰡒이게 다슷 잔짼가?󰡓
하며 들여다보는 그 잔은 할 수만 있으면 면하고 싶지만 그러나 우정으로 달게 받아야 할 희생 같은 잔인 모양이었다. 그래서 마시기로 결심한 그는 일종 비장한 낯빛을 지으며 꿀꺽 들이켰다. 그러고는 부르르 몸서리를 치자 더욱 붉어진 눈방울을 더욱 크게 치뜨며,
󰡒사람이 기가 맥헤서, 글쎄 이 화상을 찾누라구 자식놈들은 만주 일판을 뒤지구 난 또 여기서 돈 쓰구 애먹은 생각을 하문 거저 쥑에두….󰡓
이런 제 말에 벌컥 격분한 그는 주먹을 번쩍 들었다. 막 그 여인의 뒷덜미에 떨어질 그 주먹을 쳐다보는 사람들은 한순간 숨을 죽일밖에 없었다. 한순간 후였다. 와하하 사람들의 웃음이 터지었다. 그 주먹이 슬며시 내려오고 그 주먹의 주인이 히히히 웃고 만 까닭이었다. 그 동안 눈을 꽉 감을밖에 없었던 나는 간신히 그 여인을 바라보았다.
여인은 제 얼굴 그림자를 통 살라 버리도록 담배를 빨아 들이켜고 있었다. 그런 주먹의 용서를 다행하거나 고맙게 여기는 눈치는 조금도 찾아볼 수 없었다. 그런 여인의 태도에는 지금의 풍파는 있었던 것 같지도 않았다. 하기야 한순간 실로 한순간이었지만.
터졌던 웃음소리는 아직도 허허 킬킬 하는 여운으로 계속되었다. 나는 그런 그들의 웃음을 악의로 듣지는 않았다. 오히려 폭력의 중지에 안심하고 학대 일순 전에 농치는 요술 같은 신사의 관용을 경탄하는 호인들의 웃음이라고도 할 것이다. 그러나 그런 웃음이 주먹보다도 그 여인의 혼을 더욱 학대하는 것 같은 건 웬 까닭일까.
그때 차는 어느 작은 역에 멎었다. 아까 실수한 젊은이와 곰방대 노인이 내렸다. 그들은 그런 웃음을 채 웃지 못한 채 총총히 내리고 만 것이다. 밤중의 작은 역이라 그 자리에 대신 오르는 사람도 없이 차는 또 떠났다.
󰡒좌우간 무던하겠쉐다. 저이 집 식구가 많아두 씩둑깍둑 말썽인데 그것들이 어떻게 돌아 먹은 년들이라구.󰡓
당꼬 바지는 코멘 소리로 또 말을 시작하였다.
그러나 그 신사는 어느새 껀득 졸다가는 눈을 뜨고 눈을 떴다가는 또 졸고 할 뿐 대답이 없었다. 아직도 좀 남은 술병은 마주 앉은 세 사람 사이로 돌아갔다.
󰡒이왕이문 데 색씨 오샤쿠(따라 주는 술)루 한 잔 먹었으문 도오캈는데.󰡓
󰡒말 말게, 이제 하든 말 못 들었나.󰡓
󰡒뭘.󰡓
󰡒남 정든 님 따라 강남 갔다 붙들레서 생이별하구 오는 판인데 무슨 경황이 자네 우샤쿠하겠나.󰡓
󰡒오새쿠할 경황두 없이 쓰라이 시쓰렝(가슴 아픈 실연)이문 발쎄 죽었지 죽어.󰡓
󰡒사람이 그렇게 죽기가 쉬운 줄 아나.󰡓
󰡒나아니 와케 나이요(뭐라구 어림도 없어요.). 정말 말이야 도망을 하지 아니치 못하리만큼 말이야 알겠나? 도망을 해서라두 말이야 잇쇼니 나루(함께 살다) 하지 않으문 못살 고이비토(연인)문 말이야, 붙들렸다구 죽여주소 하구 따라올 리가 없거든 말이야, 응 안 그래? 소랴기미(그렇다면 너) 혀라두 깨물고 죽을 것이지 뭐야, 응 안 그래.󰡓
이런 말이 나오자 그 여인은 무엇에 질린 듯이 해쓱해진 얼굴을 그편으로 돌리었다. 그 편에서 지껄이는 사람들을 바라보는 그 눈은 지금 그런 말을 했느냐고 묻기라도 할 듯한 눈이었다. 그러나 취한 그들은 그런 여인의 눈과 마주쳐도 조금도 주춤하는 기색도 없었다. 도리어 당꼬 바지는,
󰡒거 사실 옳은 말이야, 정말 앗사리한(깨끗한) 계집이문 비우쌀 좋게 도망두 안 할 걸.󰡓
이렇게 그 여인의 얼굴을 보이지 안는 말의 채찍으로 후려갈기었다.
󰡒자, 어서 술이나 마저 먹지. 거 왜 아무 상관없는 걸 가지구 그럴 거 있나.󰡓
가장 덜 취한 모양인 가죽 재킷이 중재나 하듯 말하며 잔을 건네었다. 잔을 받아 든 젊은이는 비척 몸을 가누지 못하면서 또 지껄이었다.
󰡒가노죠(그 여자) 말이야, 뎅카노 가루보쟈 나이카(천하의 갈보 아니야.). 왜 우리한테 상관이 없어.󰡓
그 때 차창 밖에 전등의 행렬이 보이자 차가 멎었다. 금시에 정신이 든 듯한 두 젊은이는,
󰡒우린 여기서 만츰 실례합니다.󰡓
󰡒한참 심심치 않게 잘 놀았는데요.󰡓
󰡒사요나라(잘 가요.).󰡓
이런 인사를 던지듯 지껄이며 분주히 나가고 말았다.
새 사람들로 그 자리를 메우고 차는 다시 떠났다.
한참 동안 코를 골며 잠이 들었던 그 신사는 떠들썩한 통에 깨기는 했으나 아직도 채 정신이 안 나는 모양이었다.
당꼬 바지는 이야기 동무를 한꺼번에 잃고 갑갑한 듯이 하품을 하다가 다음 역에서 내리고 말았다. 내 옆의 촌 마누라도 내려서 나는 그 자리로 옮겨 젊은 여인과 마주 앉게 되었다.
그 신사는 시렁에서 손가방과 모자를 내리었다. 다음 S 역에서 내릴 모양이다. 끌러 놓았던 구두끈을 다시 매고 난 신사는 손수건으로 입과 눈을 닦으며,
󰡒그래 그만하문 너 잘못 간 줄 알디.󰡓
󰡒….󰡓
󰡒내가 없다구 무서운 줄 모르구들… 어디 실컷들 그래 봐라.󰡓
󰡒….󰡓
이렇게 혼자말같이 중얼거리었다. 여자는 역시 담배만 피우고 있었다. 새로 들어온 사람들은 지금까지의 사정을 모르므로 이런 말에 뛰어들어 한때 무료를 잊을 이야깃거리를 삼을 수는 없었다. 이 이상 더 그 여인을 치고 차는 말이나 눈초리도 없이 S역에 닿았다.
여자를 데리고 내릴 줄 알았던 신사는 차창을 열고 거의 쏟아질 듯이 상반신을 내밀었다. 혼잡한 플랫폼에서 누구를 찾는지 두리번거리던 그는 고함을 치기 시작하였다. 몇 번 부르자 차창 앞에 달려온 젊은이에게 물었다.
󰡒네 형이 온대드니 어떻게 네가 왔니.󰡓
󰡒형님은 또 ×××에 가게 됐어….󰡓
󰡒겐 또 왜?󰡓
그 젊은이는 털모자를 벗어 쥔 손가락으로 머리를 긁적거리며 난처한 대답을 하는 것이다.
󰡒그 새 옥주년이 또 달아나서….󰡓
󰡒뭐야.󰡓
󰡒옥주년이 또….󰡓
󰡒이 새끼.󰡓
창틀을 짚었던 손이 번쩍하고 젊은이의 뺨을 갈겼다. 겁결에 비켜서는 젊은이가,
󰡒그래두 니여 잽혀서 지금 찾으레….󰡓
하는 것을,
󰡒듣기 싫다.󰡓
하며 또 한 번 뺨을 철썩 후려쳤다.
󰡒정말 찾긴 찾았단 말인가? 어서 이리 들어나 오날.󰡓
들어온 젊은이는, 빨리 손쓴 보람이 있어 ××에서 붙들었다는 기별을 받고 찾으러 갔다고 설명하였다. 비로소 성이 좀 풀린 모양, 신사는 여기 일이 바빠서 제가 갈 수 없는 것을 걱정하고 여인의 차표와 자리를 내주고 내렸다.
또 차가 떠났다. 차창 밖의 그 신사는 뒤로 흘러가고 말았다.
앉으려던 젊은이는 제 얼굴을 쳐다보는 그 여인의 눈과 마주치자 아무런 말도 없이 그 뺨을 후려쳤다. 여인은 머리가 휘청하며 얼굴에 흐트러지는 머리카락을 늘 하던 버릇대로 귓바퀴 위에 거두어 올리었다. 또 한 번 철썩 소리가 났다. 이번에는 여인의 저편 손가락 끝에서 담배가 떨어졌다. 세 번째 또 소리가 났다. 여인은 떨리는 아랫 입술을 악물었다. 연기로 흐릿한 불빛에도 분명히 보이리만큼 손자국이 붉게 튀어오르기 시작하는 뺨이 푸들푸들 경련을 일으키는 것이었다. 하얗게 드러난 앞니로 악물은 입 가장자리가 떨리는 것은 복받치는 울음을 참는 모양이었다. 그러나 마주 보는 내 눈과 마주친 그 눈은 분명히 웃고 있었다. 그러고 보면 경련하는 그 뺨이나 악문 입술도 참을 수 없는 웃음을 억제하는 것 같이 보이기도 하였다. 나는 나를 잊어버리고 그러한 여인의 얼굴을 바라볼밖에 없었다. 종시 여인의 눈에는 눈물이 어리기 시작하였다. 한 번만 깜빡하면 쭈르르 쏟아지게 가득 눈물이 괴었다. 나는 그 눈을 더 마주 볼 수는 없어서 얼굴을 돌릴밖에 없었다.
󰡒어데 가?󰡓
조금 후에 이런 젊은이의 고함 소리가 났다.
󰡒….󰡓
여인은 대답이 없이 눈물에 젖은 얼굴을 수건으로 가리며 턱으로 변소 쪽을 가리켰다. 여인이 가는 곳을 바라보고 변소문 여닫는 소리를 듣고 또 지금 차가 전속력으로 달리고 있다는 것을 몸으로 짐작한 그는 비로소 안심한 듯이 담배를 꺼내 물고,
󰡒실례합니다.󰡓
하고 문턱에 놓인 성냥을 집어 갔다. 여인의 성냥이 아까 창으로 내다보던 그 남자의 팔꿈치에 밀려서 내 편으로 치우쳤던 것이다.
󰡒고맙습네다. 참 이젠 너무 실례해서….󰡓
성냥을 도로 갖다 놓으며 수작을 붙이려 드는 것이었다.
그 젊은이가 이같이 추근추근 말을 붙이는 데 대꾸할 말도 없었지만 그보다 나는 어쩐지 현기가 나고 몹시 불안하였다. 잠시 다녀올 길이지만 지금까지 퍽 지리한 여행을 한 것 같고 앞으로도 또 그래야 할 길손같이 심신이 퍽 피로한 듯하였다.
그런 신경의 착각일까, 웬 까닭인지 내 머릿속에는 금방 변기 속에 머리를 처박고 입에서 선지피를 철철 흘리는 그 여자의 환상이 선히 떠오르는 것이다. 따져 보면 웬 까닭이랄 것도 없이 아까 심상치 않게 잘 놀았다는 그들의 하잘것없는 주정의 암시로 그렇겠지만 또 그리고 나야 남의 일이라 잔인한 호기심으로 즐겨 이런 환상도 꾸미게 되는 것이겠지만, 설마 그 여인이야 제 목숨인데 그만 암시로 혀를 끊을 리가 잇나 하면서도 웬 까닭인지 머리 속에 선한 그 환상이 지워지지가 않는 것이었다. 더욱이나 아까 입술을 악물고도 웃어 보이던 그 눈을 생각하면 역력히 죽을 수 잇는 때진 결심을 보여 준 것만 같아서 더욱 마음이 초조해지고 금시에 뛰어가서 열어 보고 안 열리면 문을 깨뜨리고라도 보고 싶은 충동에 몸까지 들억거리기도 하는 것이었다.
지나간 사정을 알 리 없는 새로 들어온 사람들은 물론이요, 그 젊은이까지도 이런 절박한 사정(?)은 모를 터인데 나까지 이렇게 궁싯거리기만 하는 동안에 사람 하나를 죽이고 마는 것이 아닐까-이렇게까지 초조해 하면서도 그런 내 걱정이 어느 정도까지 망상이요 어느 정도까지가 이성적인지 갈피를 잡을 수 없어 더욱더 초조할 밖에만 없었다.
이런 절박한 사태(?)를 짐작도 할 리 없는 사람들은, 단순히 때리고 맞는 그 이유만이 궁금한 모양이었다.
󰡒그 왜들 그럽네까.󰡓
궁금한 축 중의 한 사람이 나 대신 말을 받아 묻는 것이었다.
󰡒거어 머 우서운 일이디요.󰡓
하고 그 젊은이는 싱글싱글 웃으면서,
󰡒가따나 그 예미나이들 송화에 화가 나는데, 집의 아바지까지 그러니… 아바지한테 얻어맞은 억울한 화풀일 그것들한테나 하디 어데다 하갔소. 그래서 거저….󰡓
하고는 히들히들 웃는 것이었다. 묻던 사람도 따라 웃었다.
듣고 보면 더 캐어물을 것도 없이 명백한 대답이었다. 때릴 수 있어 때리고 맞을 처지니 맞는 것뿐이었다.
이런 명백한 현실을 듣고 보는 동안에도 나의 망상은(?) 저대로 그냥 시간적으로까지 진행하여, 지금 아무리 서둘러도 벌써 일은 저지르고 만 것이었다. 싸늘하게 굳어진 여인의 시체가 흔들리는 마룻바닥에서 무슨 짐짝이나 같이 퉁기고 뒹구는 양이 눈감은 내 머릿속에서도 굴러다니는 것이었다.
아아, 그러나 이런 나의 악몽은 요행 짧게 끊어지고 말았다. 그 여인이 내 무릎을 스치며 제 자리로 돌아왔다. 무사히 돌아올 뿐 아니라, 어느새 화장을 고쳤던지 그 뺨에는 손가락 자국도 눈물 흔적도 없이 부우옇게 분이 발려 있는 것이었다. 그리고 당장이라도 직업 의식적인 추파로 내게 호의를 표할 듯도 한 눈이었다. 어쨌든 나는 그 여인이 그렇게 태연히 살아 돌아온 것이 퍽 반가웠다.
󰡒옥주년도 잽혔어요?󰡓
내가 비로소 듣는 그 여인의 말소리였다.
󰡒그래, 너이년들 둘이 트리했던 거로구나.󰡓
하는 젊은이의 말도, 지난 일이라 뭐 탄할 것도 없다는 농조였다.
󰡒트리야 뭘 했댔갔소. 해두 이제 가 만나문 더 반갑갔게 말이웨다.󰡓
이런 여인의 말에 나는 웬 까닭인지 껄껄 웃어 보고 싶은 충동을 겨우 억제하였다.
26.  탈출기 / 최서해
1
김군! 수삼차 편지는 반갑게 받았다. 그러나 한번도 회답치 못하였다. 물론 군의 충정에는 나도 감사를 드리지만 그 충정을 나는 받을 수 없다.
―박군! 나는 군의 탈가(脫家)를 찬성할 수 없다. 음험한 이역에 늙은 어머니와 어린 처자를 버리고 나선 군의 행동을 나는 찬성할 수 없다. 박군! 돌아가라. 어서 집으로 돌아가라. 군의 보모와 처자가 이역 노두에서 방황하는 것을 나는 눈앞에 보는 듯싶다. 그네들의 의지할 곳은 오직 군의 품밖에 없다. 군은 그네들을 구하여야 할 것이다.
군은 군의 가정에서 동량(棟梁)이다. 동량이 없는 집이 어디 있으랴? 조그마한 고통으로 집을 버리고 나선다는 것이 의지가 굳다는 박군으로서는 너무도 박약한 소위이다. 군은 ｘｘ단에 몸을 던져 ｘ선에 섰다는 말을 일전 황군에게서 듣기는 하였으나 그렇다 하여도 나는 그것을 시인할 수 없다. 가족을 못 살리는 힘으로 어찌 사회를 건지랴.
박군! 나는 군이 돌아가기를 충정으로 바란다. 군의 가족이 사람들 발 아래서 짓밟히는 것을 생각할 때! 군의 가슴인들 어찌 편하랴―
김군! 군은 이러한 말을 편지마다 썼지? 나는 군의 뜻을 잘 알았다. 사랑하는 나의 가족을 위하여 동정하여주는 군에게 어찌 감사치 않으랴? 정다운 벗의 충고에 나는 늘 울었다. 그러나 그 충고를 들을 수 없다. 듣지 않는 것이 군에게는 고통이 될는지? 분노가 될는지? 나에게 있어서는 행복일는지도 알 수 없는 까닭이다.
김군! 나도 사람이다. 정애(情愛)가 있는 사람이다. 나의 목숨 같은 내 가족이 유린받는 것을 내 어찌 생각지 않으랴? 나의 고통을 제삼자로서는 만분의 일이라도 느낄 수 없는 것이다.
나는 이제 나의 탈가한 이유를 군에게 말하고자 한다. 여기에 대하여 동정과 비난은 군의 자유이다. 아는 다만 이러하다는 것을 군에게 알릴 뿐이다. 나는 이것을 군이 아니면 다른 사람에게라도 알리지 않고는 견딜 수 없는 충동을 받는 까닭이다.
그러나 나는 단언한다. 군도 사람이어니 나의 말하는 것을 부인치는 못하리라.
2
김군! 내가 고향을 떠난 것은 오년 전이다. 이것은 군도 아는 사실이다. 나는 그때에 어머니와 아내를 데리고 떠났다. 내가 고향을 떠나 간도로 간 것은 너무도 절박한 생활에 시들은 몸에 새 힘을 얻을까 하여 새 희망을 품고 새 세계를 동경하여 떠난 것도 군이 아는 사실이다.
<간도는 천부금탕이다. 기름진 땅이 흔하여 어디를 가든지 농사를 지을 수 있고 농사를 지으면 쌀도 흔할 것이다. 삼림이 많으니 나무 걱정도 될 것이 없다. 농사를 지어서 배불리 먹고 뜨뜻이 지내자. 그리고 깨끗한 초가나 지어놓고 글도 읽고 무지한 농민들을 가르쳐서 이상촌(理想村)을 건설하리라. 이렇게 하면, 간도의 황무지를 개척할 수 있다.
이것이 간도 갈 때의 내 머릿속에 그리었던 이상이었다. 이때에 나는 얼마나 기뻤으랴! 두만강을 건너고 오랑캐령을 넘어서 망망한 평야와 산천을 바라볼 때― 청춘의 내 가슴은 이상의 불길에 탔다. 구수한 내 소리와 헌헌한 내 행동에 어머니와 아내도 기뻐하였다. 오랑캐령을 올라서니 서북으로 쏠려오는 봄세찬 바람이 어떻게 뺨을 갈기는지,
“에그 춥구나! 여기는 아직도 겨울이구나”
하고 어머니는 수레 위에서 이불을 뒤집어썼다.
“무얼요, 이 바람을 많이 마셔야 성공이 올 것입니다.”
나는 가장 씩씩하게 말하였다. 이처럼 나는 기쁘고 활기로왔다.
3
김군! 그러나 나의 이상은 물거품으로 돌아갔다. 간도에 들어서서 한 달이 못되어서부터 거칠은 물결은 우리 세 생령(生靈)의 앞에 기탄없이 몰려왔다.
나는 농사를 지으려고 밭을 구하였다. 빈 땅은 없었다. 돈을 주고 사기 전에는 한 평의 땅이나마 손에 넣을 수 없었다. 그렇지 않으면 지나인(支那人)의 밭을 도조나 타조로 얻어야 한다. 일년내 중국사람에게서 양식을 꾸어먹고 도조난 타조를 얻는대야 일년 양식 빚도 못될 것이고 또 나 같은 ‘시로도’에게는 밭을 주지 않았다. 생소한 산천이요, 생소한 사람들이니, 어디 가 어쩌면 좋을는지? 의논할 사람도 없었다. H라는 촌거리에 셋방을 얻어가지고 어름어름하는 새에 보름이 지나고 한 달이 넘었다. 그새에 몇 푼 남았던 돈은 다 불려먹고 밭은 고사하고 일자리도 못 얻었다 나는 팔을 걷고 나섰다. 이리저리 돌아다니면서 구들도 고쳐주고 가마도 붙여주었다. 이리하여 호구하게 되었다. 이때 H장에서는 나를 ‘온돌장이’(구들 고치는 사람)라고 라고 불렀다. 갈아입을 의복이 없는 나는 늘 숯검정이 꺼멓게 묻은 의복을 벗을 새가 없었다.
H장은 좁은 곳이다. 구들 고치는 일도 늘 있지 않았다. 그것으로 밥먹기가 어려웠다. 나는 여름 불볕에 삯김도 매고 꼴도 베어 팔았다 그리고 어머니와 아내는 삯방아 찧고 강가에 나가서 부스러진 나뭇개비를 주워서 겨우 연명하였다.
김군! 나는 이때부터 비로소 무서운 인간고(人間苦)를 느꼈다. 아아, 인생이란 과연 이렇게도 괴로운 것인가, 하는 것을 나는 생각하게 되었다. 나는 나에게 닥치는 풍파 때문에 눈물 흘린 일은 이때까지 없었다. 그러나 어머니가 나무를 줍고 젊은 아내가 삯방아를 찧을 때 나의 피는 끓었으며 나의 눈은 눈물에 흐려졌다.
“에구, 차라리 내가 드러누워 앓고 있지, 네 괴로와하는 꼴은 차 마 못 보겠다.”
이것은 언제 내가 병들어 신음할 때에 어머니가 울면서 하신 말씀이다. 이것을 무심히 들었던 나는 이때에야 이 말의 참뜻을 느꼈다.
“아아, 차라리 나의 고기가 찢어지고 뼈가 부서지는 것은 참을 수 있으나, 내 눈앞에서 사랑하는 늙은 어머니와 아내가 배를 주리고 남의 멸시를 받는 것은 참으로 견디기 어렵구나”
나는 이렇게 여러번 가슴을 쳤다. 나는 밤이나 낮이나, 비오나 바람이 치나 헤아리지 않고 삯김․삯심부름․삯나무, 무엇이든지 가리지 않았다.
“오늘도 배고프겠구나, 아침도 변변히 못 먹고……나는 너 배 주리지 않는 것을 보았으면 죽어도 눈을 감겠다.”
내가 삯일을 하다가 늦게 돌아오면 어머니는 우실 듯이 말씀하셨다. 그러나 나는 흔연하게,
“배가 무슨 배가 고파요.”
하고 대답하였다.
내 아내는 늘 별 말이 없었다. 무슨 일이든지 시키는 대로 다소곳하고 아무 소리 없이 순종하였다. 나는 그것이 더욱 불쌍하게 생각된다. 나는 어머니보다도 아내 보기가 퍽 부끄러웠다.
‘경제의 자립도 못되는 내가 왜 장가를 들었누?’
이것이 부모의 한 일이었지만 나는 이렇게도 탄식하였다. 그럴수록 아내에게 대하여 황공하였고 존경하였다.
어떻게 하면 살 수 있을까?……이러한 생각은 이때 내 머리를 몹시 때렸다. 이때 나에게 부지런한 자에게 복이 온다, 하는 말이 거짓말로 생각되었다. 그 말을 지상의 격언으로 굳게 믿어온 나는 그 말에 도리어 일종의 의심을 품게 되었고 나중은 부인까지 하게 되었다.
부지런하다면 이때 우리처럼 부지런함이 어디 있으며 정직하다면 이때 우리 식구같이 정직함이 어디 있으랴? 그러나 빈곤은 날로 심하였다. 이틀 사흘 굶은 적도 한두 번이 아니었다. 한번은 이틀이나 굶고 일자리를 찾다가 집으로 들어가보니 부엌 앞에서 아내가 (아내는 이때에 아이를 배어서 배가 남산만하였다) 무엇을 먹다가 깜짝 놀란다. 그리고 손에 쥐었던 것을 얼른 아궁이에 집어넣는다. 이때 불쾌한 감정이 내 가슴에 떠올랐다.
‘……무얼 먹을까? 어디서 무엇을 얻었을까? 무엇이길래 어머니와 나 몰래 먹누? 아! 여편네란 그런 것이로구나! 아니 그러나 설마……그래도 무엇을 먹던데……’
나는 이렇게 아내를 의심도 하고 원망도 하고 밉게도 생각하였다. 아내는 아무런 말없이 어색하게 머리를 숙이고 앉아 씩씩 하다가 밖으로 나간다. 그 얼굴은 좀 붉었다. 아내가 나간 뒤에 나는 아내가 먹다 던진 것을 찾으려고 아궁이를 뒤지었다. 싸늘하게 식은 재를 막대기에 뒤져내니 벌건 것이 눈에 띄었다. 나는 그것을 집었다. 그것은 귤껍질이다. 거기는 베먹은 잇자국이 있다. 귤껍질을 쥔 나의 손은 떨리고 잇자국을 보는 내 눈에는 눈물이 괴었다.
김군! 이때 나의 감정을 어떻게 표현하면 적당할까?
‘오죽 먹고 싶었으면 길바닥에 내던진 귤껍질을 주워먹을까, 더욱 몸 비잖은 그가! 아아, 나는 사람이 아니다. 그러한 아내를 나는 의심하였구나! 이놈이 어찌하여 그러한 아내에게 불평을 품었는가. 나 같은 잔악한 놈이 어디 있으랴. 내가 양심이 부끄러워서 무슨 면목으로 아내를 볼까?’
이렇게 생각하면서 나는 느껴가며 눈물을 흘렸다. 귤껍질을 쥔 채로 이를 악물고 울었다.
“ 야, 어째서 우느냐? 일어나거라. 우리도 살 때 있겠지, 늘 이러겠느냐.”
하면서 누가 어깨를 친다. 나는 그것이 어머니인 것을 알았다.
“아이구 어머니, 나는 불효자외다.”
하면서 어머니의 팔을 안고 자꾸자꾸 울고 싶었다. 그러나 나는 아무 소리 없이 가슴을 부둥켜안고 밖으로 나갔다.
‘내가 왜 우노? 울기만 하면 무엇 하나? 살자! 살자! 어떻게든지 살아보자! 내 어머니와 내 아내도 살아야 하겠다. 이 목숨이 있는 때까지는 벌어보자!’
나는 이를 갈고 주먹을 쥐었다. 그러나 눈물은 여전히 흘렀다. 아내는 말없이 울고 섰는 내 곁에 와서 손으로 치마끈을 만적거리며 눈물을 떨어뜨린다. 농사집에서 자라난 아내는 지금도 어찌 수줍은지 내가 울면 같이 울기는 하여도 어떻게 말로 위로할 줄은 모른다.
4
김군! 세월은 우리를 위하여 여름을 항시 주지는 않았다.
서풍이 불고 서리가 내리기 시작하였다. 찬 기운은 벗은 우리를 위협하였다. 가을부터 나는 대구어(大口魚) 장사를 하였다. 삼원을 주고 대구 열 마리를 사서 등에 지고 산골로 다니면서 콩(大豆)과 바꾸었다. 난 대구 열 마리는 등에 질 수 있었으나 대구 열 마리를 주고 받은 콩 열 말은 질 수 없었다. 나는 하는 수 없이 삼사십리나 되는 곳에서 두 말씩 두 말씩 사흘 동안이나 져왔다. 우리는 열 말 되는 콩을 자본삼아 두부장사를 시작하였다.
아내와 나는 진종일 맷돌질을 하였다. 무거운 맷돌을 돌리고나면 팔이 뚝 떨어지는 듯하였다.
내가 이렇게 괴로울 적에 해산한 지 며칠 안되는 아내의 괴로움이야 어떠하였으랴? 그는 늘 낯이 부석부석하였다. 그래도 나는 무슨 불평이 있는 때면 아내를 욕하였다. 그러나 욕한 뒤에는 곧 후회하였었다. 콧구멍만한 부엌방에 가마를 걸고 맷돌을 놓고 나무를 들이고 의복가지를 걸고 하면 사람은 겨우 비비고 들어앉게 된다. 뜬 김에 문창은 떨어지고 벽은 눅눅하다. 모든 것이 후질근하여 의복을 입은 채 미지근한 물 속에 들어앉은 듯하였다. 어떤 때는 애써 갈아놓은 비지가 이 뜬 김 속에서 쉬어버렸다. 두붓물이 가마에서 몹시 끓어 번질 때에 우유빛같은 두붓물 위에 버터빛같은 노란 기름이 엉기면 (그것은 두부가 잘될 징조다) 우리는 안심한다. 그러나 두붓물이 희멀끔해지고 기름기가 돌지 않으면 거기만 시선을 쏘고 있는 아내의 낯빛부터 글러가기 시작한다. 초를 쳐보아서 두붓발이 서지 않게 매캐지근하게 풀려질 때에는 우리의 가슴은 덜컥 한다.
“또 쉰 게로구나! 저를 어쩌누?”
젖을 달라구 빽빽 우는 어린아이를 안고 서서 두붓물만 들여다보시는 어머니는 목메인 말씀을 하시면서 우신다. 이렇게 되면 온 집안은 신산하여 말할 수 없는 울음․비통․처참․소조(蕭條)한 분위기에 싸인다.
“너 고생한 게 애닯구나! 팔이 부러지게 갈아서…… 그거(두부)를 팔아서 장을 보려고 태산같이 바랬더니……”
어머니는 그저 가슴을 뜯으면서 우신다. 아내도 울듯 울듯 머리를 숙인다. 그 두부를 판대야 큰돈은 못된다. 기껏 남는대야 이십전이나 삼십전이다. 그것으로 우리는 호구를 한다. 이십전이나 삼십전에 어머니는 운다. 아내도 기운이 준다. 나까지 가슴이 바짝바짝 조인다.
그날은 하는 수 없이 쉰 두붓물로 때를 메우고 지낸다. 아이는 젖을 달라고 밤새껏 빽빽거린다. 우리의 살림에 어린애도 귀치는 않았다.
5
울면서 겨자먹기로 괴로운 대로 또 두부를 하지 않으면 안된다. 그러나 이번에는 땔나무가 없다. 나는 낫[鎌]을 들고 떠난다. 내가 낫을 들고 떠나면 산후 여독으로 신음하는 안내도 낫을 들고 말없이 나를 따라나선다. 어머니와 나는 굳이 만류하나 아내는 듣지 않는다. 내 손으로 하는 나무이언만 마음놓고는 못한다. 산 임자에게 들키면 여간한 경을 치지 않는다. 그러므로 우리는 황혼이면 산에 가서 나무를 하여 지고 밤이 깊어서 돌아온다. 아내는 이고 나는 지고 캄캄한 밤에 산비탈로 내려오다가 발이 미끄러지거나 돌에 채이면 곤두박질을 하여 나뭇짐 속에 든다. 아내는 소리 없이 이었던 나무를 내려놓고 나뭇짐에 눌려서 버둑거리는 나를 겨우 끄집어 일으킨다. 그러나 내가 나뭇짐을 지고 일어나면 아내는 혼자 나뭇짐을 이지 못한다. 또 내가 나뭇짐을 벗고 아내에게 이어주면 나는 추어주는 이 없이는 나뭇짐을 질 수가 없었다. 하는 수 없이 나는 어떤 높은 바위에 벗어놓고 아내에게 이어준다. 이리하여 산비탈을 내려오면 언제 왔는지 어머니는 애를 업소 우둘우둘 떨면서 산 아래서 기다리다가도,
“인제 오니? 나는 너 또 붙들리지나 않은가 하여 혼이 났다.”
하신다. 이때마다 내 가슴은 저렷다. 나는 이렇게 나무를 하다가 중국경찰서까지 잡혀가서 여러 번 맞았다.
이때 이웃에서는 우리를 조소하고 경찰에서는 우리를 의심하였다.
―흥, 신수가 멀쩡한 연놈들이 그 꼴이야, 어디 가 일자리도 구하지 않고 그 눈이 누래서 두부장사 하는 꼬락서니는 참 더러워서 못 보겠네. X알을 달고 나서 그렇게야 살리?―
이것은 이웃 남녀가 비웃는 소리였다. 그리고 어떤 산 임자가 나무 잃고 고발을 하면 경찰서에서는 불문곡직하고 우리집부터 수색하고 질문하면서 나를 때린다. 그러나 나는 호소할 곳이 없다.
6
김군! 이러구러 겨울은 점점 깊어가고 기한은 점점 박두하였다. 일자리는 없고…… 그렇다고 손을 털고 앉았을 수도 없었다. 모든 식구가 퍼러퍼레서 굶고 않은 꼴을 나는 그저 볼 수 없었다. 시퍼런 칼이라도 들고 하루라도 괴로운 생을 모면하도록 쿡쿡 찔러 없애고 나까지 없어지든지, 나가서 강도질이라도 하여서 기한을 면하든지 하는 수밖에는 더 도리가 없게 절박하였다.
나는 일이 없으면 없느니만큼, 고통이 닥치면 닥치느니만큼 내 번민은 크다. 나는 어떤 날은 거의 얼빠진 사람처럼 눈을 감고 깊은 생각에 잠긴 일도 있었다. 이때 머릿속에서는 머리를 움실움실 드는 사상이 있었다(오늘날에 생각하면 그것은 나의 전 운명을 결정할 사상이었다).
그 생각은 누구의 가르침에 의해 일어난 것도 아니려니와 일부러 일으키려고 애써서 일어난 것도 아니다. 봄 풀싹같이 내 머릿속에서 점점 머리를 들었다.
―나는 여태까지 세상에 대하여 충실하였다. 어디까지든지 충실하려고 하였다. 내 어머니, 내 아내까지도―뼈가 부서지고 고기가 찢기더라도 충실한 노력으로써 살려고 하였다. 그러나 세상은 우리를 속였다. 우리의 충실을 받지 않았다. 도리어 충실한 우리를 모욕하고 멸시하고 학대하였다.
우리는 여태까지 속아 살았다. 포악하고 허위스럽고 요사한 무리를 용납하고 옹호하는 세상인 것을 참으로 몰랐다. 우리뿐 아니라 세상의 모든 사람들도 그것을 의식치 못하였을 것이다. 그네들은 그러한 세상의 분위기에 취하였었다. 나도 이때까지 취하였었다. 우리는 우리로서 살아온 것이 아니라 어떤 험악한 제도의 희생자로서 살아왔었다―
김군! 나는 사람들을 원망치 않는다. 그러나 마주(魔酒)에 취하여 자기의 피를 짜 바치면서도 깨지 못하는 사람을 그저 볼 수 없다. 허위와 요사와 표독(標毒)과 게으른 자를 옹호하고 용납하는 이 제도는 더욱 그저 둘 수 없다.
―이 분위기 속에서는 아무리 노력하여도 우리의 생의 만족을 느낄 날이 없을 것이다. 어찌하여 겨우 연명을 한다 하더라도 죽지 못하는 삶이 될 것이요, 그 영향은 자식에게까지 미칠 것이다. 나는 어미 품속에서 빽빽하는 어린것의 장래를 생각할 때면 애잡짤한 감정과 분함을 금할 수 없다. 내가 늘 이 상태면(그것은 거의 정한 이치다) 그에게는 상당한 교양은 고사하고, 다리밑이나 남의 집 문간에 버리게 될 터이니, 아! 삶을 받을 만한 생명을 죄없이 찌그러지게 하는 것이 어찌 애닯지 않으랴? 그렇다면 그것을 나의 죄라 할까?―
김군! 나는 더 참을 수 없었다. 나는 나부터 살려고 한다. 이때까지는 최면술에 걸린 송장이었다. 제가 죽은 송장으로 남(식구들)을 어찌 살리랴. 그러려면 나는 나에게 최면술을 걸려는 무리를 험악한 이 공기의 원류를 쳐부수어야 하는 것이다.
나는 이것을 인간의 생의 충동이며 확충이라고 본다. 나는 여기서 무상의 법열(法悅)을 느끼려고 한다. 아니 벌써부터 느껴진다. 이 사상이 나로 하여금 집을 탈출케 하였으며, ｘｘ단에 가입케 하였으며, 비바람 밤낮을 헤아리지 않고 벼랑 끝보다 더 험한 선에 서게 한 것이다.
김군! 거듭 말한다. 나도 사람이다. 양심을 가진 사람이다. 내가 떠나는 날부터 식구들은 더욱 곤경에 들 줄로 나는 안다. 자칫하면 눈속이나 어느 구렁에서 죽는 줄도 모르게 굶어죽을 줄도 나는 잘 안다. 그러므로 나는 이곳에서도 남의 집 행랑어멈이나 아범이며, 노두에 방황하는 거지를 무심히 보지 않는다.
아! 나의 식구도 그럴 것을 생각할 때면 자연히 흐르는 눈물과 뿌직뿌직 찢기는 가슴을 덮쳐 잡는다.
그러나 나는 이를 갈고 주먹을 쥔다. 눈물을 아니 흘리려고 하며 비애에 상하지 않으려고 한다. 울기에는 너무도 때가 늦었으며 비애에 상하는 것은 우리의 박약을 너무도 표시하는 듯싶다. 어떠한 고통이든지 참고 분투하려고 한다.
김군! 이것이 나의 탈가한 이유를 대략 적은 것이다. 나는 나의 목적을 이루기 전에는 내 식구에게 편지도 하지 않으려고 한다. 그네가 죽어도, 내가 또 죽어도……
나는 이러다 성공 없이 죽는다 하더라도 원한이 없겠다. 이 시대, 이 민중의 의무를 이행한 까닭이다.
아아, 김군아! 말을 다 하였으나 정은 그저 가슴에 넘치누나! *
<한국단편문학2, 금성출판사(1990)>
27.  홍염(紅焰) / 최서해
1
겨울은 이 가난한󰠏󰠏󰠏백두산 서북편 서간도 한귀퉁이에 있는 이 가난한 촌락 빼허[白河]에도 찾아들었다. 겨울이 찾아들면 조그만 강을 앞에 끼고 큰 산을 등진 빼허는 쓸쓸히 눈 속에 묻히어서 차디찬 좁은 하늘을 치어다보게 된다.
눈보라는 북국의 특색이다. 빼허의 겨울에도 그러한 특색이 있다. 이것이 빼허의 생령들을 괴롭게 하는 것이다.
오늘도 눈보라가 친다.
북극의 얼음 세계나 거쳐오는 듯한 차디찬 바람이 우하고 몰려오는 때면 산봉우리와 엉성한 가지 끝에 쌓였던 눈들이 한꺼번에 휘날려서 이 좁은 산골은 뿌연 눈안개 속에 들게 된다. 어떤 때는 강골 바람에 빙판에 덮였던 눈이 산봉우리로 불리게 된다. 이렇게 교대적으로 산봉우리의 눈이 들로 내리고 빙판의 눈이 산봉우리로 올리달려서 서로 엇바뀌는 때면 그런대로 관계치 않으나, 하뉘[天風]와 강바람이 한꺼번에 불어서 강으로부터 올리다른 눈과 봉우리로부터 내리다른 눈이 서로 부딪치고 어울어지게 되면 눈보라와 바람 소리에 빼허의 좁은 골짜기는 터질 듯한 동요를 받는다.
등진 산과 앞으로 낀 강 사이에 게딱지처럼 끼어 있는 것이 이 빼허의 촌락이다. 통틀어서 다섯 호밖에 되지 않는 집이나마 밭을 따라서 이리저리 흩어져 있다. 모두 커단 나무를 찍어다가 우물정(井)자로 틀을 짜 지은 집인데 여기 사람들은 이것을 ‘귀틀집’이라 한다. 지붕은 대개 좃짚이요, 혹은 나무 껍질로도 이었다. 그 꼴은 마치 우리 내지(간도서는 조선을 내지라 한다)의 거름집[堆肥舍]과 같다. 심하게 말하는 이는 도야지굴과 같다고 한다.
이것이 남부여대로 서간도 산골을 찾아들어서 사는 조선 사람의 집들이다. 빼허의 집들은 그러한 좋은 표본이다.
험악한 강산 세찬 바람과 뿌연 눈보라 속에 게딱지처럼 붙어서 위태스럽게 침묵을 지키고 있는 이 모든 집에도 어느 때든󰠏󰠏󰠏󰠏공도가 위대한 공도(公道)가 어그러지지 않으면, 언제든지 꼭 한때는 따뜻한 봄볕이 지내리라. 그러나 이렇게 눈발이 날리고 바람이 우짖으면 그 어설궂은 집 속에 의지 없이 들어백인 사람들은 자기네로도 알 수 없는 공포에 몸을 부르르 떨게 된다.
이렇게 몹시 춥고 두려운 날 아침에 문 서방은 집을 나섰다. 산산이 흐트러진 머리카락을 뿌연 상투에 휘휘 거둬감고 수건으로 이마를 질끈 동인 위에 까맣게 그으른 대패밥 모자를 끈달아 썼다. 부대처럼 툭툭한 토수래(베실을 삶아서 짠 것이다.) 바지저고리는 언제 입은 것인지 뚫어지고 흙투성이 되었는데 바람에 무겁게 흩날린다.
“문 서뱅이 발써 갔소?”
문 서방은 짚신에 들막을 단단히 하고 마당에 내려서려다가 부르는 소리에 머리를 돌렸다. 펄쩍 문을 열면서 때가 찌덕찌덕한 늙은 얼굴을 내미는 것은 한 관청(韓官廳󰠏󰠏󰠏관청은 직함)이었다.
“왜 그러시우?”
경기 말씨가 그저 남아 있는 문 서방은 한발로 마당을 밟고 한발로 흙마루를 밟은 채 한 관청을 보았다.
“엑, 바름두……저, 엑 흑……”
한 관청은 몰아치는 바람이 아츠러운지 연방 흑흑 느끼면서,
“저, 일절 욕을 마오! 그게……엑, 워쩐 바름이 이런구. 그게 되놈인데, 부모두 모르는 되놈(胡人) 인데……”
하는 양은 경험 있는 늙은 사람의 말을 깊이 들으라는 어조이다.
“나는 또 무슨 말씀이라구! 아 그늠이 이번두 그러면 그저 둔단 말이요?”
문 서방의 소리는 좀 분개하였다.
눈을 몰아치는 바람은 또 몹시 마당으로 몰아들었다. 그 판에 문 서방은 바람을 등지고 돌아서고 한관청의 머리는 창틀 안으로 자라목처럼 움츠려 들었다.
“글쎄 이 늙은 거 말을 듣소! 그늠이 제 가새비(장인)를 잘 알겠소? 흥……”
한 관청은 함경도 사투리로 뇌이면서 다시 머리를 내밀었다.
“염려 마슈! 좋게 하죠.”
문 서방은 더 들을 말 없다는 듯이 바람을 안고 휙 돌아섰다.
“그새 무슨 일이나 없을까?”
밭 가운데로 눈을 헤치면서 나가던 문 서방은 주춤하고 돌아다보면서 혼자 뇌였다.
눈보라 때문에 눈도 뜰 수 없거니와 지척을 분간할 수 없이 되어서 집은커녕 산도 보이지 않았다.
“그새 무슨 일이 날라구!”
그는 또 이렇게 혼자 뇌이고 저고리 섶을 단단히 여미면서 강가로 내려가다가 발을 돌려서 언덕길로 올라섰다. 강얼음을 타고 가는 것이 빠르지만 바람이 심하면 빙판에서 걷기가 거북하여 언덕길을 취하였다. 하도 다니던 길이니 짐작으로 걷지 눈에 묻히어서 길이 보이지 않았다.
언덕길에 올라서니 바람은 더욱 심하였다. 우와󰠏󰠏󰠏하고 가슴을 쳐서 뒤로 휘딱 자빠질 것은 고사하고 눈발에 아츠럽게 낯을 치어서 눈도 뜰 수 없고 숨도 바로 쉴 수 없었다. 뻣뻣하여 가는 사지에 억지로 힘을 주어 가면서 이를 악물고 두 마루턱이나 넘어서 달리소 강가에 이르니 가슴에서는 잔나비가 뛰노는 것 같고 등골에는 땀이 흘렀다. 그는 서리가 뿌연 수염을 씻으면서 빙판을 건너갔다. 빙판에는 개가죽모자 개가죽바지에 커단 울레(신)를 신은 중국 파리(썰매)꾼들이 기다란 채쭉을 휘휘 두르면서,
“뚜󰠏󰠏󰠏어, 뚜󰠏󰠏󰠏어, 딱딱.”
하고 말을 몰아간다.
“꺼울리 날취(저 조선 거지 어디 가나)?”
중국 파리꾼들은 문 서방을 보면서 욕을 하였으나 문 서방은 허둥허둥 빙판을 걸어서 높다란 바위 모퉁이를 지나 언덕에 올라섰다.
여기가 문 서방이 목적하고 온 달리소라는 땅이다. 이 땅 주인은 인(殷)가라는 중국 사람인데 그 인가는 문 서방의 사위이다. 저편 밭 가운데 굵은 나무로 울타리를 한 것이 인가의 집이다 그 밖으로 오륙 호나 되는 게딱지 같은 귀틀집은 지팡살이[小作人]하는 조선 사람들의 집이다. 문 서방은 바위 모퉁이를 돌아 언덕에 오르니 산이 서북을 가리어서 바람이 좀 잠즉하여 좀 푸근한 느낌을 받았으나, 점점 인가󰠏󰠏󰠏󰠏사위의 집 용마루가 보이고 울타리가 보이고 그 좌우의 같은 조선 사람의 집이 보이니 스스로 다리가 움츠러지면서 걸음이 떠지었다.
“엑 더러운 놈! 되놈[胡人]에게 딸 팔아먹는 놈!”
그것은 자기 스스로 한 일은 아니지만 어디선지 이런 소리가 귀청을 징징 치는 것 같은 동시에 개기름이 번지르하여 핏발이 올올한 눈을 흉악하게 굴리는 인가󰠏󰠏󰠏󰠏사위의 꼴이 언뜩 눈앞에 떠올라서 그는 발끝을 돌릴까 말까 하고 주저하였다. 그러다가도,
“여보 용녜(딸의 이름)가 왔소? 용녜 좀 데려다 주구려.”
하고 죽어가는 아내의 애원하던 소리가 귓가에 울려서 다시 앞을 향하였다.
“이게 문 서뱅이! 또 딸집을 찾아 가옵느마?”
머리를 수굿하고 걷던 문 서방은 불의의 모욕이나 받는 듯이 어깨를 툭 떨어뜨리면서 머리를 들었다. 그것은 길 옆에서 도야지 우리를 치던 지팡살이꾼의 한 사람이었다.
“네! 아아니……”
문 서방은 대답도 아니요 변명도 아닌 이러한 말을 하고는 얼른얼른 인가의 집으로 향하였다. 온 동리가 모두 나서서 자기의 뒤를 비웃는 듯해서 곁눈질도 못하였다.
여기는 서북이 가리어서 빼허처럼 바람이 심하지 않았다. 흐릿하나마 볕도 엷게 흘렀다.
2
“여보! 저 인가가 또 오는구려!”
가을볕이 쨍쨍한 마당에서 깨를 떨던 아내는 남편 문 서방을 보면서 근심스럽게 말하였다.
“오면 어쩌누? 와도 하는 수 없지!”
뒤줏간 앞에서 옥수수 껍질을 바르던 문 서방은 기탄없이 말하였다.
“엑 그 단련을 또 어찌 받겠소?”
아내의 찌푸린 낯은 스스로 흐리었다.
“참 되놈이란 오랑캐……”
“여보 여기 왔소.”
문 서방의 높은 소리를 주의시키던 아내는 뒤줏간 저편을 보면서,
“아, 오셨소?”
하고 어색한 웃음을 웃었다.
“예 왔소? 장구재(주인) 있소?”
지주 인가는 어설픈 웃음을 지으면서 마당에 들어서다가 뒤줏간 앞에 앉은 문 서방을 보더니,
“응 저기 있소!”
하고 손가락질을 하면서 그 앞에 가 수캐처럼 쭈그리고 앉았다.
서천에 기운 태양은 인가의 이마에 번지르르 흘렀다.
“어디 갔다 오슈?”
문 서방은 의연히 옥수수를 바르면서 하기 싫은 말처럼 힘없이 끄집어 내었다.
“문 서방! 그래 오레두 비들(빚을) 못 가프겠소?”
인가는 문 서방 말과는 딴전을 치면서 담뱃대를 쌈지에 넣는다.
“허허 어제두 말했지만 글쎄 곡식이 안된 거 어떡하오?”
“안돼! 안돼! 곡시기 자르되고 모 되구 내가 아르오? 오늘은 받아가지구야 가겠소!”
인가는 담배를 피우면서 버티려는 수작인지 땅에 펑덩 드러앉았다.
“내년에는 꼭 갚아드릴께 올만 참아 주오! 장구재(주인)도 알지만 흉년이 되어서 되지두 않은 이것(곡식)을 모두 드리면 우리는 어떻게 겨울을 나라구 응?……자 내년에는 꼭, 하하……”
인가를 보면서 넋없는 웃음을 치는 문 서방의 눈에는 애원하는 빛이 흘렀다.
“안되우! 안돼! 퉁퉁(모두)디 주! 우리두 많이 부족이오.”
“부족이 돼두 하는 수 없지. 글쎄 뻔히 보시면서 어떡하란 말이요? 휴󰠏󰠏󰠏.”
“어째 어부소? 응 니디 어째 어부소! 응 니디 어째 어부소! 마리해! 울리 쌀리디, 울리 소금이디, 울 리 강냉이디…… 니디 입이(그는 입을 가리키면서)다 안 먹어? 어째 어부소, 응?”
인가는 낯빛이 거무락푸르락해서 소리를 고래고래 질렀다. 문 서방은 더 말이 나오지 않았다.
언제나 이놈의 소작인 노릇을 면하여 볼까? 경기도에서도 소작인 생활 십 년에 겨죽만 먹다가 그것도 자유롭지 못하여 남부여대로 딸 하나 앞세우고 이 서간도로 찾아들었더니 여기서도 그네를 맞아 주는 것은 지팡살이[小作人]였다. 이름만 달랐지 역시 소작인이다. 들어오던 해는 풍년이었으나 늦게 들어와서 얼마 심지 못하였고 그 이듬해에는 흉년으로 말미암아 일 년내 꾸어먹은 것도 있거니와 소작료도 못 갚아서 인가에게 매까지 맞고 금년으로 미뤘더니 금년에도 흉년이 졌다. 다른 사람들도 빚을 지지 않은 바가 아니로되 유독이 문 서방을 조르는 것은 음흉한 인 서방의 가슴 속에 문 서방의 용례(금년 열 일곱)가 걸린 까닭이었다. 문 서방은 벌써 그 눈치를 알아채었으나 차마 양심이 허락지 않았다. 인가의 욕심만 채우면 밭맥[1맥은 10일경=1일경은 약 천 평(坪}]이나 단단히 생겨 한평생 기탄없을 것을 모르지는 않지만 무남독녀로 고이 기른 딸을 되놈에게 주기는 머리에 벼락이 내릴 것 같아서 죽으면 그저 굶어죽었지 차마 할 수 없었다. 그는 그런 것 저런 것 생각할 때마다 도리어 내지(조선)󰠏󰠏󰠏쪼들려도 나서 자란 자기 고향에서 쪼들리던 옛날이󰠏󰠏󰠏󰠏삼 년 전의 그 옛날이 그리웠다. 그러나 그것도 한 꿈이었다. 그 꿈이 실현되기에는 그네의 경제적인 기초가 너무나도 없었다. 빈 마음만 흐르는 구름에 부쳐서 내지로 보낼 뿐이었다.
“어째서 대답이 어부소, 응? 그래 울리 비디디 안 가파? 창우니󰠏󰠏󰠏빠피야(이놈 껍질 벗긴다).”
인가는 담뱃대를 꽁무니에 찌르면서 일어나 앉더니 팔을 걷는다. 그것을 본 문 서방 아내는 낯빛이 파랗게 질려서 부들부들 떨면서 이 편만 본다. 문 서방도 낯빛이 까맣게 죽었다.
“자, 그러면 금년 농사는 온통 드리지요.”
문 서방의 목소리는 힘없이 떨렸다. 마치 종아리채를 든 초학 훈장의 앞에 엎드린 어린애의 소리처럼……
“부요우(싫어)…… 퉁퉁디…… 모모 모두 우리 가져가두 보미(옥수수) 쓰단(四石), 쌔옌(소금) 얼씨진(20斤), 쑈미(좁쌀) 디 빠단(八石) 디유아(있다)……니디 자리 알라있소! 그거 안줘?”
검붉은 인가의 뺨은 성난 두꺼비 배처럼 불떡불떡 하였다.
“나머지는 내년에 갚지요.”
문 서방은 머리를 뚝 떨어뜨렸다.
“슴마(무엇)? 창우니 빠피야!”
인가의 억센손이 문 서방을 잡았다. 문 서방은 가만히 받았다. 정신이 아찔하였다.
“에구, 장구재……흑흑……장구재 ……제발 살려 줍쇼! 제발 살려 주시면 뼈를 팔아서라두 갚겠읍니다. 장구재 제발!”
문 서방의 아내는 부들부들 떨면서 인가의 팔에 매달렸다. 그의 애걸하는 소리는 벌써 울음에 떨렸다.
“내 보미 워디 소금이 낼라! 아니 줬소? 아니 줬소? 어 어째니 줬 소?”
인가의 주먹은 문 서방의 귓벽을 울렸다.
“아이구!”
문 서방은 땅에 쓰러졌다.
“엑 에구……응응응……에구 장구재! 제발 제제……흑 제발 살려 줍소…….응.”
쓰러지는 문 서방을 붙잡던 아내는 인가를 보면서 땅에 엎드려서 손을 비빈다.
“이 상느므샛지(상놈의 자식)……니디 도포(아내) 워디(내가) 가져 가!”
하고 인가는 문 서방을 차더니 엎디어서 손이야 발이야 비는 문 서방의 아내의 손목을 잡아끌었다.
“니디 울리 집이 가! 오늘리부터 니디 울리 에미네(아내)!”
“장구재……제발……아이구 응?……”
“에구 엠마.”
집안에서 바느질하던 용례가 내달았다. 인가는 문 서방의 아내를 사정없이 끌고 자기 집으로 향한다.
“나를 잡아가라! 나를……”
쓰러졌던 문 서방은 인가의 팔을 잡았다.
“타마나!”
하는 소리와 함께 인가의 발길에 문 서방은 거꾸러졌다.
“아이구 어머니! 왜 울 어머니를 잡아가요? 응응……흑”
용례는 어머니의 팔목을 잡은 중국인의 손을 물어뜯었다. 용례를 본 인가는 문 서방의 아내는 놓고 문 서방의 딸 용례를 잡았다.
“이 개새끼야! 이것 놔라……응응 흑……아이구 아버지……엄마!”
억센 장정 인가에게 티끌같이 연연한 처녀는 몸부림을 하면서 발악을 하였다.
“용례야! 아이구 우리 용례야!”
“에이구 응……너를 이 땅에 데리구 와서 개 같은 놈에게……”
문 서방의 내외는 허둥지둥 달려갔다.
낯빛이 파랗게 질린 흰 옷 입은 사람들은 쭉 나와서 섰건마는 모두 시체같이 서 있을 뿐이었다. 여편네 몇몇은 치맛자락으로 눈물을 씻었다.
의연히 제걸음을 재촉하는 볕은 서산에 뉘엿뉘엿하였다. 앞강으로 올라오는 찬바람은 스르르 스쳐가는데 석양에 돌아가는 까마귀 울음은 의지 없는 사람의 넋을 호소하는 듯 처량하였다.
“에구 용례야! 부모를 못 만나서 네 몸을 망치는구나! 에구 이놈의 돈 이 우리를 죽이는구나!”
문 서방 내외는 그 밤을 인가의 집 울타리 밖에서 새었다. 누구 하나 들여다보지도 않는데 인가의 집에서 내놓은 개들은 두 내외를 잡아먹을 듯이 짖으며 덤벼들었다.
이리하여 용례는 영영 인가의 손에 들어갔다. 며칠 후에 인가는 지금 문 서방이 있는 빼허에 땅날갈이나 있는 것을 문 서방에게 주어서 그리로 이사시켰다.
문 서방은 별별 욕과 애원을 하였으나 나중에 인가는 자기 집 일꾼들을 불러서 억지로 몰아내었다 이리하여 문 서방은 차마 생목숨을 끊기 어려워서 원수가 주는 땅을 파먹게 되었다. 그것이 작년 가을이었다. 그 뒤로 인가는 절대로 용례를 밖으로 내보내지 않을 뿐만 아니라 그 어버이 되는 문 서방 내외에게도 보이지 않았다.
‘용례는 매일 밥도 안 먹고 어머니 아버지만 부르고 운다.’
하는 희미한 소식을 인가의 집에 가까이 드나드는 중국인들에게서 들을 때마다 문 서방은 가슴을 치고 그 아내는 피를 토하였다.
이리하여 문 서방의 아내는 늦은 여름부터 아주 병석에 드러누웠다. 그는 병석에서 매일 용례만 부르고 용례만 보여 달라고 졸랐다. 그래서 문 서방은 벌써 세 번이나 인가를 찾아가서 말했으나 효과가 없었다.
이번까지 가면 네 번째다. 이번은 어떻게 성사가 되겠지?
(간도에 있는 중국인들은 조선 여자를 빼앗아가든지 좋게 사가더라도 밖에 내보내지도 않고 그 부모에게까지 흔히 면회를 거절한다. 중국인은 의심이 많아서 그런다고 한다.)
3
문 서방은 울긋불긋한 채필로 관운장과 장비를 무섭게 그려붙인 집 대문 앞에 섰다. 문밖에서 뼈다귀를 핥던 얼룩개 한 마리가 웡웡 짖으면서 달려들더니 이 구석 저 구석에서 개무리가 우하고 덤벼들었다. 어떤 놈은 으르렁 으르고, 어떤 놈은 뒷다리 사이에 바싹 끼면서 금방 물 듯이 송곳 같은 이빨을 악물었고, 어떤 놈은 대들었다가는 뒷걸음치고 뒷걸음을 쳤다가는 대어들면서 산천이 무너지게 짖고, 어떤 놈은 소리도 없이 코만 실룩실룩하면서 달려들었다. 그 여러 놈들이 문 서방을 가운데 넣고 죽 돌아서서 각각 제재주대로 날뛴다. 그렇지 않아도 지금 개 때문에 대문 밖에서 기웃거리던 문 서방은 이 사면초가를 어떻게 막으면 좋을지 몰랐다. 이러는 판에 한 마리가 휙 들어와서 문 서방의 바짓가랭이를 물었다.
“으악……꺼우디(개를)!”
문 서방은 소리를 치면서 돌멩이를 찾노라고 엎드리는 것을 보더니 개들은 일시에 뒤로 물러났으나 또다시 덤벼들었다.
“창우니 타마나가비(상소리다)!”
안에서 개가죽 모자를 쓰고 뛰어나오는 일꾼은 기단 호밋자루를 두루면서 개를 쫓았다. 개들은 몰려가면서도 몹시 짖었다.
문 서방은 수수깡이가 지저분하게 널려 있는 방문으로 들어갔다. 누릿하고 퀴퀴한 더운 기운이 후끈 낯을 스칠 때 얼었던 두 눈은 뿌연 더운 안개에 스르르 흐리어서 어디가 어디인지 잘 분간할 수 없었다.
“윈따야 랠라마(문 영감 오셨소)?”
캉(구들)에서 지껄이는 중국인 중에서 누군지 첫인사를 붙였다.
“에헤 랠라 장구재(주인) 유(있소)?”
문 서방은 어색한 웃음을 지었다. 얼었던 몸은 차차 녹고 흐리었던 눈앞도 점점 밝아졌다.
“짱캉바(구들로 올라오시오)!”
구들 위에서 나는 틱틱한 소리는 인가였다. 그는 일꾼들과 무슨 의논을 하던 판인가? 지껄이는 일꾼들은 고요히 앉아서 담배를 피우면서 호기심에 번득이는 눈을 인가와 문 서방에게 보내었다. 어느 천년에 지은 집인지, 거미줄이 얽히설키 서린 천정과 벽은 아궁이 속같이 까만데 벽에 붙여놓은 삼국풍진도(三國風塵圖)며 춘야도리원도(春夜桃李園圖)는 이리저리 찢기고 그을었다. 그을음과 담배 연기에 싸여서 눈만 반짝반짝하는 무리들은 아귀도(餓鬼道)를 생각케 한다. 문 서방은 무시무시한 기분에 몸을 부르르 떨었다.
“추엔바(담배 잡수시오)?”
인가는 웬일인지 서투른 대로 곧잘 하던 조선말은 하지 않고 알아도 못듣는 중국말을 쓰면서 담뱃대를 문 서방 앞에 내밀었다.
“여보 장구재! 우리 로포(아내)가 딸을 못 봐서 죽겠으니 좀 보여 주 응?……”
문 서방은 담뱃대를 받으면서 또 전처럼 애걸하였다. 인가는 이마를 찡그리면서 볼을 불렸다.
“저게(아내) 마지막 죽어가는데 철천지한이나 풀어야 하잖겠소, 응? 한 번만 보여 주! 어서 그러우! 내가 용녜를 만나면 꼬일까봐…… 그럴 리 있소! 이렇게 된 바에야……한번만……낯이나…… 저 죽 어가는 제 에미 낯이나 한 번 보게 해 주! 네? 제발!……”
“안 되우! 보내지 모하겠소. 우리지비 문바께 로포(아내-용례를 가리키는 말) 나갔소. 재미어부소.”
배짱을 부리는 인가의 모양은 마치 전당포 주인과 같은 점이 있었다. 문 서방의 가슴은 죄였다. 아쉽고 안타깝고 슬픔이 어울어지더니 분한 생각이 났다. 부뚜막에 놓은 낫을 들어서 인가의 배를 왁 긁어놓고 싶었으나 아직도 행여나 하는 바람과 삶에 대한 애착심이 그 분을 제어하였다.
“그러지 말고 제발 보여 주오! 그러면 내 아내를 데리구 올까? 아니 바람을 쏘여서는……엑 죽어두 원이나 끄고 죽게 내가 데리고 올께 낯만 슬쩍 보여 주오, 네? 흑……끅……제발……”
이십 년 가까이 손끝에서 자기 힘으로 기른 자기 딸을 억지로 빼앗긴 것도 원통하거든 그나마 자유로 볼 수도 없이 되는 것을 생각하니! 더구나 그 우악한 인가에게 가슴과 배를 사정없이 눌리이는 연연한 딸의 버둥거리는 그림자가 눈앞에 언득하여, 가슴이 꽉 막히고 사지가 부르르 떨리면서 주먹이 쥐어졌다. 그러나 뒤따라 병석의 아내가 떠오를 때 그의 주먹은 풀리고 머리는 숙었다.
“넬리 또 왔소 이얘기하오! 오늘리디 울리디 일이디 푸푸디! 많이 있소!”
인가는 문 서방을 어서 가라는 듯이 자기 먼저 캉(구들)에서 내려섰다.
“제발 그러지 말구! 으흑 흑…… 제제 제발 단 한 번만이라두 낯만… …으흑흑응!”
문 서방은 인가를 따라 밖으로 나오면서 울었다. 등뒤에서는 웃음 소리가 들렸다. 그러니 그 웃음 소리는 이때의 문 서방에게는 아무러한 자극도 주지 못하였다.
“자󰠏󰠏󰠏󰠏이거 적지만……”
마당에 한참이나 서서 무엇을 생각하던 인가는 백조(百弔)짜리 관체(官帖-돈) 석 장을 문 서방의 손에 쥐였다. 문 서방은 받지 않으려고 했다. 더러운 놈의 더러운 돈을 받지 않으려 하였다. 그러나 지금 붙여먹는 밭도 인가의 밭이다. 잠깐 사이 분과 설움에 어리어서 튀기던 돈은󰠏󰠏󰠏돈 힘은 굶고 헐벗은 문 서방을 누르지 않을 수 없었다. 그는 못 이기는 것처럼 삼백조를 받아넣고 힘없이 나오다가,
‘저 속에는 용례가 있으려니!’
생각하면서 바른편에 놓인 조그마한 집을 바라볼 때 자기도 모르게 발길이 도로 돌아섰다. 마치 거기서 는 용례가 울면서 자기를 부르는 것 같았다. 그러나 인가는 문 서방을 문밖에 내보내고 문을 닫아 잠궜다.
문밖에 나서니 천지가 아득하였다. 발길이 돌아서지 않았다. 사생을 다투는 아내를 생각하면 아니 가든 못 할 일이고 이 울타리 속에는 용례가 있거니 생각하면 눈길이 다시금 울타리로 갔다.
그가 바위 모퉁이 빙판에 올 때까지 개들은 쫓아나와 짖었다. 그는 제 분김에 한 마리 때려잡는다고 얼른 돌멩이를 집어들었다가, 작년 가을에 어떤 조선 사람이 어떤 중국 사람의 개를 때려죽이고 그 사람이 주인에게 총 맞아 죽은 일이 생각나서 들었던 돌멩이를 헛뿌렸다.
돌아떨어지는 겨울해는 어느새 강 건너 봉우리 엉성한 가지 끝에 걸렸다. 바람은 좀 자고 날씨는 맑으나 의연히 추워서 수염에는 우물가처럼 어름 보쿠지가 졌다.
4
눈옷 입은 산봉우리 나뭇가지 끝에 붉은 석양볕이 스르르 자취를 감추고 먼 동쪽 하늘가에 차디찬 연자주빛이 싸르르 돌더니 그마저 스러지고 쌀쌀한 하늘에 찬별들이 내려다보게 되면서부터 어둑한 황혼빛이 빼허의 좁은 골에 흘러들어서 게딱지 같은 집 속까지 흐리기 시작하였다.
까만 서까래가 드러난 수수깡 천정에는 그을은 거미줄이 흐늘흐늘 수없이 드리이고, 빈대 죽인 자리는 수목으로 댓잎[竹葉]을 그린 듯이 흙벽에 빈틈이 없는데 먼지가 수북한 구들에는 구름깔개(참나무를 엷게 밀어서 결은 자리)를 깔아 놓았다. 가마 저편 바탕(부엌)에는 장작개비가 흩어져 있고 아궁이에서는 뻘건 불이 훨훨 붙는다.
뜨끈뜨끈한 부뚜막에는 문 서방의 아내가 누덕이불에 싸여 누웠고 문앞과 웃목에는 이웃집 사람들이 모여 앉았는데 지금 막 달리소 인가의 집에서 돌아온 문 서방은 신음하는 아내의 가슴에 손을 얹고 앉았다.
등꽂이에 켜놓은 등(삼대에 겨를 올려서 불켜는 것)불은 환하게 이 실내의 모든 사람을 비췄다.
“용녜야! 용녜야! 용녜야!”
고요히 누웠던 문 서방의 아내는 마지막 소리를 좀 크게 질렀다. 문 서방은 아내의 가슴을 지긋이 눌렀다.
“에구, 우리 용녜! 우리 용녜를 데려다 주구려!”
그는 눈을 번쩍 뜨면서 몸을 흔들었다.
“여보 왜 이러우. 용녜가 지금 와요. 금방 올걸!”
어린애를 어르듯 하면서 땀내가 꽤저분한 아내의 얼굴을 내려다보는 문 서방의 눈은 흐렸다.
“에구, 몹쓸 놈두! 저런 거 모르는 체하는가? 쩻!”
웃목에 앉은 늙은 부인은 함경도 사투리로 구슬피 뇌었다.
“허 그러게 되놈[胡人]이라지! 그놈덜께 인륜(人倫)이 있소?”
문앞에 앉았던 한 관청은 받아쳤다.
“용녜야! 용녜야! 흥 저기 저기 용녜가 오네!”
문 서방의 아내는 쑥 꺼진 두 눈을 모듭떠서 천정을 뚫어지게 보면서 보기에 아츠러운 웃음을 웃었다.
“어디? 아직은 안 오. 여보, 왜 이러우? 응?”
문 서방의 목소리는 떨렸다.
“저기 엑…… 용 용녜.....”
그는 눈을 더 크게 뜨고 두 뺨의 근육을 경련적으로 움직이면서 번쩍 일어났다. 문 서방은 아내의 허리를 안았다. 그는 또 정신에 착오를 일으켰는지, 창문을 바라보고 뛰어나가려고 하면서,
“용녜야! 용녜 용녜…… 저 저기 저기 용녜가 있네! 용녜야! 어디 가느냐, 응?”
고함을 치고 눈물 없는 울음을 우는 그의 눈에서는 파란 불빛이 번쩍하였다. 좌중은 모진 짐승의 앞에나 앉은 듯이 모두 숨을 죽이고 손을 틀었다, 문 서방은 전신의 힘을 내어서 아내의 허리를 안았다.
“하하하(그는 이상한 소리를 내어 웃다가 다시 성을 잔뜩 내면서)… …용녜, 용녜가 저리로 가는구 나! 으응.....저놈이 저놈이 웬 놈 이냐?”
하면서 한참 이를 악물고 창문을 노려보더니,
“저 저……이놈아! 우리 용녜를 놓아라! 저 되놈이, 저 되놈이 용녜를 잡아가네! 이놈 놔라! 이놈 모가지를 빼놓을 이 이…….”
그의 앞에는 용례를 인가에게 빼앗기던 그때가 떠올랐는지, 이를 뿍 갈면서 몸을 번쩍 일으켜 창문을 향하고 내달았다.
“여보 정신을 차리오! 여보 왜 이러우? 아이구 응.....”
쫓아나가면서 아내의 허리를 안아서 뒤로 끌어들이는 문 서방의 소리는 눈물에 젖었다.
“이늠아! 이게 웬 놈이 남을 붙잡니? 응? 으윽.”
그는 두 손으로 남편의 가슴을 밀다가도 달려들어서 남편의 어깨를 물어뜯으면서,
“이것 놔라! 에그 용녜야, 저게 웬 놈이……에구구.....저놈이..... 에구구……저놈이 용녜를 깔고 안네!”
하고 몸부림을 탕탕 하는 그의 눈에는 핏발이 서고 낯빛은 파랗게 질렸다.
이때 한 관청 곁에 앉았던 젊은 사람은 얼른 일어나서 문 서방을 조력하였다. 끌어들이려거니 뛰어나가려거니 하여 밀치고 당기는 판에 등꽂이가 넘어져서 등불이 펄렁 죽어 버렸다. 방안이 갑자기 깜깜하여지자 창문만 히슥하였다.
“조심들 하라니! 엑 불두!”
한 관청은 등을 화로에 대이고 푸푸 불면서 툭덕툭덕하는 사람들께 주의를 시켰다. 불은 번쩍하고 켜젔다.
“우우 쏴󰠏󰠏󰠏󰠏 스르르륵”
문을 치는 바람 소리가 요란하였다.
“엑 또 바람이 나는 게로군! 날쎄두 폐릅(괴상하)다.
한 관청은 이렇게 뇌이면서 등꽂이에 등을 꽂고 몸부림하는 문 서방 내외와 젊은 사람을 피하여 앉았다.
“이것 놓아 주오! 아이구, 우리 용녜가 죽소! 저 흉한 되놈에게 깔려 서……엑 저저……저것 봐라! 이놈, 네 이놈아! 에이구 용녜야! 용녜 야! 사람 살려 주오! (소리를 더욱 높여서) 우리 용녜를 살려 주! 응 으윽 에엑끅……”
그는 마지막으로 오장육부가 쏟아지게 소리를 지르다가 검붉은 핏덩이를 왈칵 토하면서 앞으로 거꾸러졌다.
“으윽!”
“응 끔직두 한게!”
하면서 여러 사람들은 거꾸러진 문 서방의 아내 앞에 모여들었다.
“여보! 여보소! 아이구 정신 좀……”
떨려 나오는 문 서방의 소리는 절반이나 울음으로 변하였다.
거불거불하는 등불 속에 검붉은 피를 한 말이나 토하고 쓰러진 그는 낯이 파랗게 되어서 숨결이 없었다.
“허! 잡싱[雜神]이 붙었는가?”
“으흠 응!으흠 흥! 각황제방 심미기, 두우열로 구슬벽……”
여러 사람들과 같이 문 서방의 아내를 부뚜막에 고요히 뉘어 놓고 한 관청은 귀신을 쫓는 경문이라고 발음도 바로 못 하는 이십팔수를 줄줄줄 읽었다.
“으응응……흑흑……여여보!”
문 서방의 목메인 울음을 받는 그 아내는 한 관청의 서투른 경문 소라를 듣는지 마는지, 손발은 점점 식어가고 낯은 파랗게 질렸는데, 무엇을 보려고 애쓰던 눈만은 멀거니 뜨고 그저 무엇인지 노리고 있다. 경문을 읽던 한 관청은,
“엑 인제는 늙어가는 사람이 울기는? 우지 마오! 살아날 꺼!”
하고 문 서방을 나무라면서 문 서방의 아내 앞에 다가앉더니 주머니에서 은동침(어느 때에 얻어둔 것인지?)을 꺼내 문 서방 아내의 인중(人中)을 꾹 찔렀다. 그러나 점점 식어가는 그는 이마도 찡기지 않았다. 다시 콧구멍에 손을 대어 보았으나 숨결은 없었다.
바람은 우우 쏴󰠏󰠏󰠏하고 문에 눈을 들이켰다. 여러 사람은 약속이나 한듯이 두려운 빛을 띤 눈으로 창을 바라보았다.
“으응 에이구! 여보! 끝끝내 용녜를 못 보고 죽었구려……잉잉…… 흑.”
문 서방은 울기 시작하였다. 그 울음 소리는 고요한 방안 불빛 속에 바람 소리와 함께 처량하게 흘렀다.
“에구 못된 놈도 있는게!”
“에구 참 불쌍하게두!”
“흥 우리두 다 그 신세지!”
무시무시한 기분에 싸여서 낯빛이 푸르러 가는 여러 사람들은 각각 한 마디씩 뇌었다. 그 소리는 모두 갈 데 없는 신세를 호소하는 듯하게 구슬프고 힘없었다.
5
문 서방의 아내가 죽은 그 이튿날 밤이었다. 그날밤에도 바람이 몹시 불었다. 그바람은 강바람이어서 서북에 둘리인 산 때문에 좀한 바람은 움쩍도 못하던 달리소(문 서방의 사위 인가의 땅)까지 범하였다. 서북으로 산을 등지고 앞으로 강 건너 높은 절벽을 대하여 강골밖에 터진 데 없는 달리소는 강바람이 들어차면 빠질 데는 없고 바람과 바람이 부딪쳐서 흔히 회오리바람이 일게 된다. 이날밤에도 그 모양으로, 달리소에는 회오리바람이 일어서 낫가리가 날리고 지붕이 날리고 산천이 울려서 혼돈이 배판할 때 빙세계나 트는 듯한 판이라 사람은커녕 개와 도야지도 굴 속에서 꿈쩍 못하였다.
밤이 퍽 깊어서였다.
차디찬 별들이 총총한 하늘 아래, 우렁찬 바람에 휘날리는 눈발을 무릅쓰고 달리소 앞강 빙판을 건너서 달리소 언덕으로 올라가는 그림자가 있다. 모진 바람이 스치는 때마다 혹은 엎드리고 혹은 우뚝 서기도 하면서 비삐바삐 가던 그림자는 게딱지 같은 지팡살이집 근처에서부터 무엇을 꺼리는지 좌우를 슬몃슬몃 보면서 자취를 숨기고 걸음을 느리게 하여 저편으로 돌아가 인가의 집 높은 울타리 뒤로 돌아갔다.
“으르릉 웡웡.”
하자 어느 구석에서인지 개가 한 마리, 두 마리, 세 마리 뒤이어 나와서 짖으면서 그 그림자를 쫓아간다. 그 개소리는 처량한 바람 소리 속에 싸여 흘러서 건너편 산을 즈르렁즈르렁 울렸다.
“꽝! 꽝꽝.”
인가의 집에서는 개짖음에 홍우재(마적)나 돌아오는가 믿었던지 헛총질을 너댓 방이나 하였다. 그 소리도 산천을 울렸다. 그 바람에 슬근슬근 가던 그림자는 휙 돌아서서 손에 들었던 보자기를 개 앞에 던졌다. 보자기는 터지면서 둥글둥글한 것이 우루루 쏟아졌다. 짖으면서 달려오던 개들은 짖기를 그치고 거기 모여들어서 서로 물고 뜯고 빼앗아먹는다. 그러는 사이에 그림자는 인가의 울타리 뒤에 산같이 쌓아놓은 보릿짚더미에 가서 성냥을 쭉 긋더니 뒷산으로 올리닫는다.
처음에는 바람 속에서 판득판득하던 불이 삽시간에 그 산같은 보릿짚더미에 붙었다.
“훠쓰(불이야)!”
하는 고함과 함께 사람의 소리는 요란하였다. 모진 바람에 하늘하늘 일어서는 불길은 어느새 보릿짚더미를 살라 버리고 울타리를 살라 버리고 울타리 안에 있는 집에 옮았다.
“푸우 우루루루 쏴아……”
동풍이 몹시 일면은 불기둥은 서편으로 서풍이 몹시 부는 때면 불기둥은 동으로 쏠려서 모진 소리를 치고 검은 연기를 뿜다가도 동서풍이 어울치면 축늉[火神]의 붉은 혓발은 하늘하늘 염염이 타올라서 차디찬 별󰠏󰠏󰠏󰠏억만 년 변함이 없을 듯하던 별까지 녹아내릴 것같이 검은 연기는 하늘을 덮고 붉은 빛은 깜깜하던 골짜기에 차흘러서 어둠을 기회로 모아들었던 온갖 요귀(妖鬼)를 몰아내는 것 같다. 불을 질러놓고 뒷숲속에 앉아서 내려다보는 그 그림자󰠏󰠏󰠏󰠏딸과 아내를 잃은 문 서방은,
“하하하……”
시원스럽게 웃고 가슴을 만지면서 한 손으로 꽁무니에 찼던 도끼를 만져보았다.
일 동리 사람들과 인가의 집 일꾼들은 불붙는 데 모여들었으나 모두 어쩔 줄을 모르고 떠들고 덤비면서 달려가고 달려올 뿐이었다.
그러는 사이에 울타리는 물론 울타리 속에 엉큼히 서 있던 큰 집 두 채도 반이나 타서 쓰러졌다.
이런 불 속으로부터 여러 사람이 오고 가는 밭 가운데로 튀어나가는 두 그림자가 있었다. 하나는 커단 장정이요, 하나는 작은 여자이다. 뒷간 숲에서 이것을 본 문 서방은 그 두 그림자를 향하여 내리뛰었다. 그는 천방지방 내리뛰었다. 독살이 잔뜩 올라서 불빛에 번쩍이는 그의 눈에는 이 두 그림자밖에는 아무것도 보이지 않았다.
“으윽 끅.”
문 서방이 여러 사람을 헤치고 두 그림자 앞에 가 섰을 때 앞에 섰던 장정의 그림자는 땅에 거꾸러졌다. 그때는 벌써 문 서방의 손에 쥐었던 도끼가 장정 인가의 머리에 박혔다. 도끼를 놓은 문 서방의 품에는 어린 여자의 그림자가 안겼다. 용례가……
그 바람에 모여섰던 사람들은 혹은 허둥지둥 뛰어버리고 혹은 뒤로 자빠져서 부르르 떨었다. 용례도 거꾸러지는 것을 안았다.
“용례야! 놀라지 마라! 나다! 아버지다! 용례야!”
문 서방은 딸을 품에 안으니 이때까지 악만 찼던 가슴이 스르르 풀리면서 독살이 올랐던 눈에서 뜨거운 눈물이 떨어졌다. 이렇게 슬픈 중에도 그의 마음은 기쁘고 시원하였다. 하늘과 땅을 주어도 그 기쁨을 바꿀 것 같지 않았다.
그 기쁨! 그 기쁨은 딸을 안은 기쁨만이 아니었다. 적다고 믿었던 자기의 힘이 철통 같은 성벽을 무너뜨리고 자기의 요구를 채울 때 사람은 무한한 기쁨과 충동을 받는다.
불길은󰠏󰠏󰠏󰠏그 붉은 불길은 의연히 모든 것을 태워 버릴 것처럼 하늘하늘 올랐다.
< <최서해전집>, 문학과지성사, 1987 >
28.  허생전을 배우는 시간 / 최시한
7월 1일
남들은 즐겁게 사는데 나만 그러지 못한다는 생각이 자꾸 든다. 그럴 만한 뾰족한 이유가 떠오르지 않으니, 어디 심하게 아프기라도 했으면 좋겠다. 나는 그렇다 치고, 똑같은 노릇을 날마다 되풀이하면서 다들 뭐 가 그리도 즐거운지 모르겠다. 좌우간 즐거운 사람들 때문에 시끄럽다. 거리와 차 속을 가득 채운 유행 가, 아무 데서나 터지는 방정맞은 웃음소리, 기름진 음식들을 우적우적 씹는 소리, 삼삼칠 박수 소리, 와아 하는 함성, 함성, 우우 우, 너는 왜 즐거운 표정을 안 짓는 거지?――한 달쯤 앓고 나타나면, 나를 손가락질하며 그렇게 따지지는 않겠지. 좀 이상한 방법이긴 하지만, 즐겁지 않은데도 즐거운 척하는 것보다는 낫다.
7월 2일
K는 직접 볼 때보다 생각할 때가 더 좋다. 이름도 진짜 이름 을 부르기보다는 이렇게 K라고 하는 게 마음에 든다. 실제의 K가 밉거나 싫어서가 아니다. 싫다면 왜 K라고 부르겠는가? 단 둘이 앉아 얘기해 본 적이 없기 때문인지도 모르겠지만, 하여튼 말도 직접 하거나 편지에 써 보내기보다는 이렇게 중얼대기만 하는 편이 어울리는 것 같다. 바로 옆 반이니 마음만 먹으면 하루에도 몇 번씩 만날 수 있는데, 정말 이상스런 짓이다. 계속 그러다 보니, 어떤 때는 K가 머리칼이 길고 살결이 고운 이경미하고 같은 사람인지 아닌지 헷갈린다.
그래도 K, 내가 지금 부르는 이가 정작 누구든지 간에, K, 너 도 가끔은 자기가 다른 무엇이 되는 게 싫지는 않겠지?
7월 3일
윤수가 운동장 조회 중간에 갑자기 쓰러졌다. 내가 양호실까지 업고 갔다. 나보다 몸집이 큰데도 어떻게 업고 갔는지 모르겠다. 옆에 있던 4반 여자 애들은 소리만 지르고, 우리 반 녀석들 은 멀거니 보고 있기만 한 게 화가 났던 것 같다. 윤수는 곧 깨어났다. 군인들처럼 줄지어 서서, 줄곧 하지 마라 소리나 들으면 서, 뙤약볕이 내리쬐는 운동장에 너무 오래 있은 탓이다. 나나 윤수나 군인 감이 못 된다.
양호실을 나오려니까 윤수는 같이 있어 달라며 내 손을 잡았다. 아주 시원한 바람이 솔솔 들어오는 양호실 안에서 한 시간 넘어 함께 있었다. 윤수는 얼마 있다가 스르르 잠들었다. 창백한 얼굴에 하얀 이불을 덮고 잠들어 있는 윤수를 지키고 있자니 이상스레 마음이 편안했다. 둘째 시간 시작종이 울려 교실로 가려니까, 윤수가 눈을 뜨며 말했다. 왠지 너하고 있으면 말을 안 더듬을 것 같은 느낌이 전부터 들곤 했다고.
셋째 시간이 끝나고 가보니 윤수는 보이지 않았다. 어머니가 오셔서 데리고 갔다고 했다. 시간을 낭비한 느낌이 들었다. 나는 그 두 시간 동안 교실에서 수학과 화학 책을 뒤적일 게 아니라 양호실에서 윤수하고 있는 편이 나았을 거다. 윤수를 지키고 있던 양호실의 그 조용함과 편안함이 그런 책 속에는 없으니까.
책에는 있는 것보다 없는 게 더 많으니까(하지만 그런 조용함이 나 편안함 따위는 시험에 안 나온다).
7월 4일
그 사람은, 눈보라치는 산마루에서 잠시 걸음을 멈추었다. 그 리고 이쪽을 보았다. 덥수룩한 수염, 푹 패인 볼, 무릎이 해어진 남루한 군복. 하지만 그는 키가 크고 어깨가 벌어졌으며 두 눈 이 찌를 듯 빛났다. 그가 들고 있는 길고 거무스레한 총.
온몸에 탄띠를 감고 있어서 마치 갑옷을 입은 것 같다. 나이를 짐작 할 수 없는 그는, 투사이다.
그는 험한 산길을 종일 걸어서 그 마루까지 왔다. 길은 아직도 멀다. 그의 모습 뒤로, 눈보라 속에 엄연히, 커다란 붓으로 문질러 놓은 듯한 산맥이 보인다. 그가 잠시 멈춘 것은 아직도 계곡의 눈구덩이 속을 못 빠져나온, 짐을 잔뜩 지고 거친 숨 내 뿜는 말들, 어른처럼 묵묵한 소년 병들, 피에 젖은 붕대가 딱딱하게 얼어붙은 부상병들, 그들의 끝없이 긴 행렬을 돌아보기 위해 서다. 동료들은 또 하나의 마루를 잘 넘어설 것이다. 그가 몸을 돌려 산너머로, 눈보라 속으로 사라진다…… 비장한 음악이 점점 커진다. 끝을 알리는 글자들이 그가 떠난 공간에 탄환처럼 박힌다.
그 장면이 자꾸만 떠오른다. 아예 머리 속에 찍혀 버린 성싶다. 묘하게도 다른 장면들은 생각나는 게 별로 없고, 그 장면을 처음 보았을 때의 떨림도 희미해 가지만, 어깨에 달린 수류탄이 몸짓에 따라 조금 움직이던 것까지 생생히 기억할 수 있다. 모 든 게 어떤 심오한 상징 같다. 예수의 머리에 얹힌 가시관이나 부처의 이상스런 손가락처럼, 그 장면을 이루었던 하나하나가 다른 무엇을 말하고 있는 듯하다. 눈보라는 그의 적들 같다. 해어진 군복은 그의 상처받은 마음이다. 그렇다면 총과 탄환과 그의 빛나는 눈은 적개심이요 투쟁정신을 뜻한다.
그런데 그 눈보라는 왜 그리도 아름다웠을까? 해어진 군복은 어째 그렇게 당당해 보였으며, 그리고 빛나는 눈, 그 눈은 한없이 슬퍼 보이기도 하지 않았던가? 아름다운――적, 상처받은 마음의――당당함, 슬픈――투쟁정신……말이 안 된다. 말도 안 된 다.
7월 5일
남들이나 나나 모두가 억지로 살아간다는 생각에서 헤어나지 못한 하루였다. 남들은 그렇지 않은 것처럼 보이곤 했는데, 오늘 은 무슨 변덕인지 모르겠다.
전부가 시들하고 지겨웠다. 선생님은 월급 때문에 수업을 하 고, 학생들은 효자가 되기 위해서거나 불량학생이 되지 않기 위 해 자율학습을 하는 것 같았다. '자율학습'이라니, 얼마나 웃기 는 말이냐. 수업이 다 끝났는데도 학생들이 몇 시간씩이나 '자율적으로'책상에 고개를 처박고있다? 단 한 명의 예외도 없이, 자율대학의 졸업장을 따야만 자율적인 사람이 된다? 다들 말장 난에 놀아나는 꼴이다. 이건 무엇을 세뇌하는 수용소지 학교가 아니다.
버스 안에서 이런 공상을 하였다. 억지로 운전대를 잡고 있는 기사가 노상 같은 길로만 다니는 자기 자신을 도저히 견딜 수 없어 몸부림치다가, 차를 한강 속으로 밀어 넣는다. 모두 죽는다.
저승 문 앞에서 기사를 만난 승객들은 반갑게 그의 손을 잡으며 이렇게 말한다. 고맙습니다. 용기가 없어 개 끌려가듯 억지로 살았는데 당신 덕에 벗어났습니다.
그 공상을 할 때는 나도 승객들 가운데 하나였다. 하지만 지 금 다시 생각해 보면 무언가 서운하다. 중요한 무엇, 내가 아니 면 못하는 어떤 일이 기다리고 있고, 그래서 나는 살아났어야 될 성싶다.
다음 국어시간에 배울 허생전을 읽었다. 숙제라서 억지로 읽었는데 점점 재미가 나 두 번이나 읽었다. 허생이 마음에 든다.
그는 대단한 실력을 가졌다. 등장인물들 가운데서 우뚝할 뿐더러 나라까지 좌우할 만한 비범한 사람이다. 그런데 그는 왜 자기가 꾸민 천당 같은 섬에서 글 아는 자들을 모두 데리고 나올까? 그 는 '화근'을 없애기 위해서라고 말했다. 글 아는 자가 화근이 된다니 무슨 소린지 알 수 없다. 자기도 글 아는 선비이면서.
돈을 벌고, 도둑들을 천당 같은 섬에서 살게 해주고, 이완대장을 꾸짖고 한 그 모든 일들도 자기가 글을 읽었기에 할 수 있었던 게 아닌가.
잠까지도 억지로 자는 기분은 아니다. 허생전을 읽은 덕분이 다.
7월 6일
윤수가 쭈뼜쭈뼜 따라나오더니 교문 근처에 와서야 빵을 먹으러 가지 않겠느냐고 했다. 나한테 빚을 진 사람처럼 행동하기 때문에 거절할 수 가 없었다. 개가 자진해서 입을 여는 게 흔한 일도 아니고.
빵집에서 윤수는 포크를 만지작거리며 먹는 걸 쳐다만 보더니 불쑥, 부탁이 있으니 솔직하게 말해 달라고 했다. 그러겠다고 했는데도 크림빵을 하나 더 먹도록 또 포크만 만지작거리다 입을 열었다. 나는 왜냐 선생이 굉장히 좋다, 하지만 왜냐 선생 시간은 공포의 연속이다. 국어 선생님이 좋다면서 그 분 시간이 왜 공포의 연속이냐고, 나는 물으려다가 말았다. 국어 선생님이 왜냐? 왜냐? 하시면서 이 사람 저 사람 지적을 할 때면 아닌게아니라 겁이 나기도 했다. 윤수 같은 애야말로 무서워할 만했다. 신이 나거나 대답이 모두 시원찮아 화가 나시면 두 눈을 부릅뜨고 땀까지 흘리면서 질문을 연방 퍼부으니까. 왜냐? 이 말이 왜 나왔느냐? 조금 전에 너는 왜 그런 말을 한 거냐?
윤수는 내 낯이 간지러운 얘기들을 웃지도 않으면서 늘어놓았다. 너는 책도 많이 읽고, 교지에다 소설도 쓰고, 국어 선생님한테 귀여움도 받는 그런 애니까, 허생전 숙제를 봐 달라, 솔직하게 평을 좀 해 달라……내가 귀여움을 받는다고? 그렇게 보였을지 도 모른다. 왜냐 선생은 내가 들어 있는 문예반 담당이시니까.
선생님은 언젠가 내 글을 보고 말씀하셨다. '글은 손으로 쓴다 기보다 마음으로, 결국은 온몸으로 쓰는 거다. ' 속뜻은 잘 모르겠지만 그 말씀이 잊히지 않는 걸 보면, 또 글을 잘 쓰고프면 무어든지 자꾸 말로 그려내라고, 글감이란 게 어디 고상한 데에 따로 있는 게 아니라고 하신 말씀이 머리에 새겨져 있는 걸 보 면, 내 얼굴에도 국어 선생님을 좋아한다고 쓰여 있을 거다.
선생님은 허생전의 줄거리를 잡아오라는 숙제를 내셨다. 그냥 말로 하는 게 좋은데, 좌우간 누구를 시킬지 모르니까 말하기가 자신 없는 사람은 써다 읽어도 좋다고 하셨다. 윤수는 가방을 뒤적거리더니 쓴 것을 내밀었다. 빠뜨린 얘기도 있고 말이 어색한 데도 있었다. 그런데 마지막 문장이 나를 놀라게 하였다. 그걸 적어두어야한다.
'아무도 자기를 알아주지 않아서 허생은 아무도 모르는 곳으로 가 버렸다. ' 그러니까 허생은, 아내, 변부자(卞富子), 이완대장, 그리고 양민이 된 도둑들까지 모두가 자기를 알아주지 않았기 때문에 세상이 싫어서 숨어 버렸다는 거다. 그 말이 찌릿하게 가슴에 와 닿았다. 아주 엉뚱하면서도 그럴 듯한 면이 있어 윤수를 다시 봐야겠다는 느낌과 함께, 왠지 내가 정말 솔직하게 평을 해주어서는 안 될 것 같은 기분이 들었다.
"아무도 알아주지 않았다는 말은 책에 없잖아?" "이, 이튿날 가보니 집이 텅 비어 있더라는 말이 끝에 있다구.
그 이유를 대야만, 말이 되지."
"그건 그래. 관계를 잘 따져서 조리가 서게 요약하라고 그러셨으니까. 내 말은, 아무도 알아주지 않았다는 게 좀 억지스럽단 말야. 변부자는 처음 만났는데도 허생한테 엄청난 돈을 빌려주었어. 변부자는 허생을 알아주었다구."
"변부자는 사람이 허생한테 대면, 내, 내 생각에 변부자는 돈만 많지 허생을 잘 알 수 없는 사람이라…… 허생은 외토리거든.
아는 거하고 알아주는 건 다, 다르던가?…… 네 말이 맞을거야.
그래, 변부자는 어쨌든 돈을 빌려주었어. 그렇다면 이완대장도 그래. 허생이 뛰어난 사람인 걸아, 알기는 알거든. 잘못했어.
그걸 왜 생각 못했을까. 그, 그럼, 뭘 어떻게 고쳐야 되지?" 그 물음에 무어라고 대답했는지는 정리가 잘 안 된다. 꼭 고 쳐야 될 만큼 말이 안 되지는 않는다. 네 말을 듣고 보니 그렇게 볼 수도 있겠다. 뭐 그런 뜻을 표시한 데 불과하다. 나는 횡 설수설했다. 나중에 곰곰 생각해보니, 윤수의 그 '알아주지 않아 서'라는 말에서 허생이 아니라 윤수의 마음을 읽었기 때문이었던 것 같다. 그런데 그걸 곧이곧대로 말하거나 금방 어떻게 고치라 고 해서는 안 될 성싶었고, 솔직하겠다 해놓고 그러려니까 횡설 수설하고 만 것이다. 정말 윤수가 남들이 알아주지 않는 애라서 허생전을, 아니 허생의 마음을 그렇게 읽은 걸까? 그렇다 하더라 도 솔직하게 말해 주지 않은 게 과연 잘한 일일까? 따지고 보면 허생은 끝내 자기한테 걸맞는 대접을 받지 못한 사람이니까 윤수 의 말은 단지 그걸 두고 한 말일 뿐이라 할 수 있다. 어느 쪽이 든, 좌우간 나는 솔직하지 못 했다. 윤수가 찜찜한 표정을 지은 건 당연하다. 말이 이상하다면서 그냥 두라고 한 셈이 되었으니 까.
나하고라 그런지 윤수는 오늘 별로 더듬지 않았다. 더듬은 건 바로 나다.
윤수보다 내가 마음이 약하다. 아니다. 턱없이 강해서 제멋대로 넘겨짚고는, 제 생각에 제가 어쩔 줄 모른다.
7월 7일
허생전을 배우지 않아서 김이 빠졌다. 국어 선생님이 회의 때문에 수업을 하실 수 없었기 때문이다. 자기 짝하고 서로 번갈 아 줄거리를 말해보라는 전갈을 보내셨다. 경석이의 얘기를 듣 고는 우스워서 혼났다. '허생은 가난한 사람이었는데, 아내가 돈 을 못 번다고 하니까 돈을 많이 벌어서 전부 변부자한테 다 주어 버리고, 이완대장이 말을 안 들으니까 죽이려다가 도망쳤다'―― 이게 '경석이의 허생전'이다. 처음에는 어이가 없어서, 나중에는 슬그머니 재미가 나서 거푸 꼬집어 댔다. 아내한테 앙갚음하려 고 돈을 벌었단 말이지? 번 돈을 모두 다 변부자한테 주었다고 어디에 쓰여 있니? 돈 번 얘기하고 이완대장 혼내 준 얘기는 아 무 관계도 없냐?…… 좀 지나치고, 부질없는 짓이었다.
윤수의 자리 쪽이 유난히 시끄러웠다. 동철이가 윤수를 몰아 붙이고 있었다. 줄거리가 적힌 공책을 보여 주지 않은 모양이었다. 동철이는 사내자식이 뭐가 부끄럽다고 계집애처럼 어쩌고 하는 심한 소리까지 했다. 윤수도 나중에는 단단히 작정한 표정으로 유난히 더 더듬으며, 네가 내 글을 보고 무어라고 할지 뻔 하기 때문이다. 나야 어쩌거나 상관 말고 잘난 사람은 잘난 사 람답게 자기 숙제나 잘하라고 쏘아 댔다. 어쩌다 윤수가 공부건 운동이건 제 욕심대로 돼야 직성이 풀리는 동철이하고 짝이 됐는 지 모르겠다.
나중에 애들이 하는 얘기를 얼핏 들으니 왜냐 선생 회의에 참 석한 게 아니고 교장실에서 교장 선생님과 싸웠다고, 화장실에 갔다 오다 누가 보았다고 했다. 왜냐선생님이 이겼을 거다. 왜 냐선생님의 막강한 무기는 왜냐? 그것이니까. 그 이상의 무기가 어디 있는가.
7월 8일
언제나 지하도 계단의 그 자리에서 구걸하는 등 마는 등 않아 눈망울을 굴리는 그 사람. 행려병자. 그 사람의 무릎이 해어진 옷 때문에 영화에서 본 투사가 다시금 떠올랐다. 같은 옷인데도 주는 느낌이 얼마나 다른가. 같은 옷을 입었는데도 사람은 또 얼마나 다르냐.
행려병자는 왜 행려병자가 될까. 투사는 어떻게 해서 투사가 되는 것일까.
아무래도 나는 행려병자에 가깝다. 열흘만 세수를 안 하고 옷도 갈아입지 않으면, 누구든지 뚜릿뚜릿 마구 정면으로 쳐다보면, 줄거리 없는 이 생각 저 생각을 다 팽개치고 아예 길바닥에 퍼질러 앉으면, 그러면 된다. 크로마뇽인이나 네안데르탈인처럼 벌거 벗은 채 지하도 동굴과 건물들의 골짜기를 헤매다가, 쓰레기통을 뒤져 허기진 배를 채우면 된다.
K가 보고 싶다. 다 얘기하고 싶다. 안 된다. 동정 따위는, 생각만 해도 끔찍하다.
허생이 부럽다. 허생은 가난하고 이름 없지만 자기가 무슨 일 을 해야할지 훤히 꿰뚫고, 돈 많은 사람과 지위 높은 사람을 거뜬히 이기고, 뜻한 일을 모두 이룬다. 모두 이룬다? 하여간 허생같은 능력을 지니기만 했다면 겉모습이야 크로마뇽인이면 어떻고 행려병자면 어떤가. 그까짓 동정 따위, 할 테면 하라지.
7월 9일
허생전을 배웠다. 한 시간이 금방 지나갔다.
인사를 마치자마자 선생님께서는 그 작달막한 체구에 잘 안 어 울리는 카랑카랑한 목소리로 말씀하셨다. 왜 줄거리 잡기 숙제를 냈느냐? 아이들이 불안한 눈빛으로 킥킥 웃었다. 그건 소설 의 줄기, 그러니까 핵심된 사건이 어떻게 시작되고 끝났나를 붙드는 힘을 기르기 위해섭니다. 자, 그럼 누가 먼저 얘기할까? 선생님은 교단에서 내려서셨다. 그 가뿐한 몸놀림에서 나는 선생님의 젊음을 느꼈다.
아이들마다 제각기 다른 허생전을 얘기했다. 허생이 도둑들을 데리고 간 섬이 일본이라는 식의 엉뚱한 말도 나왔지만, 거의가 그럴 듯하게 들렸다. 같은 글이 그렇게 달리 읽힌다는 게 신기했다. 서너 사람의 발표를 들었을 무렵부터 걱정이 되기 시작했다. 내가 할 수 있는 얘기를 다른 애들이 벌써 다 해 버린 성싶었다. 나만이 할 수 있는 얘기는커녕 남들이 한 정도의 얘기도 못할 것 같았고, 머리가 점점 털실뭉치가 돼 가는 기분인데다, 선생님을 실망시키면 어쩌나 싶어 초조했다. 그런데도 선생님은 불만스런 표정으로 우리를 둘러보셨다. 그리고 질문의 방향을 바꾸셨다.
"김동철, 허생은 왜 과일과 말총을 죄다 사 모았을까요?" 동철이가 일어서며 말했다.
"네. 돈을 벌기 위해섭니다. "
"내 시간에는 앉아서 대답해도 좋다고 했죠? 그래, 앉아요. 돈 을 벌기 위해서라…… 그럼, 돈은 왜 벌었나요?"
"돈을 벌어야 변부자한테 진 빚도 갚을 수 있고, 가난해서 도둑이 된 사람들도 도울 수 있기 때문입니다. 무슨 일을 하건 돈 이 있어야 된다는 걸 허생은 잘 아는 사람이었습니다." "그렇다면 백만 냥 가운데 오십만 냥을 바다에다 버린 게 이상하지 않습니까? 돈이 많을수록 할 수 있는 일도 많아질텐데? 허 생이 그랬다는 건 챙겨 읽었죠?"
"네. 읽었습니다. 허생은 나라가 작아 그 많은 돈을 받아들 일 수 없으므로 버린다고 했습니다. 그러니까 허생은 애초에 꾼 돈이 만 냥뿐이고, 오십만 냥만 가지고 가도 일을 하기에 충분했기 때문에 버린 것입니다."
"그렇게도 볼 수 있겠군요. 그런데 왜 허생은 자기와 아내를 위해서는 돈을 남겨두거나 쓰지 않았을까요? 돈의 힘을 그렇게 잘 아는 사람이?"
동철이는 얼른 대답하지 못했다. 선생님은 기다리셨다. 잠시 후에 동철이가 드문드문 말을 이었다.
"그 당시에는, 선비는 돈을 무시해야 대접을 받으니까…… 그래도 변부자가 먹을 것은 대주니까……. "
선생님은 또 기다리셨다. 동철이의 말이 더 이상 이어지지 않자 입을 여셨다.
"동철이는 나름대로 열심히 읽었어요. 하지만 허생의 행동들 을 충분히, 그리고 조리 있게 설명하는 데까지는 이르지 못했습니다. 왜 그렇게 됐는지, 누가 그 까닭을 말해봐요." 다들 입을 다물고 있었다. 동철이도 못한 말을 어떻게 할 수 있을지 자신이 안 서기 때문인지도 몰랐다. 얼마 뒤에 맨 앞줄 의 용준이가 입을 열었다.
"변부자가 먹을 걸 대준 것보다 허생이 돈을 바다에 버린 게 먼저인데, 동철이 말 대로면, 허생은 변부자가 먹을 걸 대줄 걸 미 리 단정하고 버렸다는 얘긴데, 그건 좀 허생답지 못한 행동 같습니다."
"네, 일리가 있는 지적이에요. 행동의 앞뒤 관계를 따졌군요.
하지만 중요한 사건, 핵심적인 내용과 관계된 지적은 아니라고 봅니다. '허생답지 못하다'는 표현도 애매하고요. 사실 동철이 가 허생의 행동들을 충분히 설명하지 못한 것도 근본적인, 근본 적인 원인과 이유를 여러 각도에 서 따져 보지 않은 까닭이라 할 수 있습니다. 만사가 그래요. 밑동을 보려고 해야 돼요. 가지 끝이나 잎사귀만 보면 혼란에 빠지기 쉽죠. 내가 동철이한테 처음에 했던 질문, 왜 과일과 말총을 죄다 사 모았느냐는 질문으로 되돌아가서, 동철이의 해석이 어째서 허생의 다른 행동들을 충분히 설명하지 못했는지 알아봅시다. 허생은 어째서 하필이면 과일과 말총을……."
그 때 고개를 푹 숙이고 있던 윤수가, 여전히 고개를 숙인 채 선생님의 말씀을 자르며 말했다. 의외였다.
"선비가 도, 돈을 벌려고만 그, 그랬다고 하니까, 허생을 거, 겉 다르고 속 다른 가짜 선비로 마, 만들었……."
아이들이 와아 웃었다. 윤수의 어깨가 움찔하면서 말이 끊겼다. 나는 웃을 수 없었다. 동철이의 얼굴도 나처럼 차갑게 굳어 있었다. 걔는 자존심이 상한 게 분명했다.
선생님은 얼굴을 찌푸리며 소리치셨다. 다른 사람이 말을 하는데 왜 웃나! 그러고 나서 음성을 낮추어 윤수한테 말씀하셨다.
좋은 지적인데, 말을 마저 해요.
윤수는 여전히 고개를 숙인 채 돌처럼 움직이지 않았다. 나는 그 침묵이 견딜 수 없었다. 무식하고 잔인한 놈들. 가슴이 마구 방망이질 쳤다.
그 때 동철이의 말이 들렸다.
"다시 생각해 보니, 허생은 자기가 잘 먹고 살기 위해서가 아니라 다른 이들을 도우려고 돈을 벌었습니다. 그래서 자기 몫은 남겨두지 않은 겁니다."
잘나빠진 놈! 놈이 채뜨리지만 않았으면, 윤수가 말을 마무리 지을 수 있었을지도 몰랐다.
"그럼 정리해 봐요. '왜'를 넣어서, 과일과 말총 사 모으는 부분을 동철이가 요약해 봐요."
"허생은, 돈을 벌어서 가난한 이들을 도와주려고, 과일과 말총 을 사 모았다……."
"그게 아니고(내 목소리가 너무 큰 것 같았다), 제 생각은, 윤 수하고 비슷합니다. 동철이는 자꾸 돈 돈 그러는데, 허생을 잘못 본 겁니다. 책에, 허생 자기는, 제물 때문에 정신을 괴롭히지 않는다고 하였습니다."
선생님은 나를 똑바로 쳐다보셨다. 갑자기 몸이 주체할 수 없도록 커지는 기분이었다. 선생님은 똑 똑 끊어서 말씀하셨다.
새로운 주장이, 나왔군요. 그렇게 읽는다면, 과일과 말총을 사고 파는 사건은, 어떻게 요약되죠? 나름대로 다시 해보세요.
"과일과 말총은 주로 양반들과 관계 있는 물건입니다. 그러니 까, 허생은 과일과 말총을 사 모아서 양반들을 혼내 주었다. 그렇게 될 것 같습니다."
옆에서 경석이가 옆구리를 찔렀다. 야야, 허생한테 혼난 양반은 이완대장이라구. 과일 땜에 혼난 양반은 없어. 나는 상관하지 않고 윤수 쪽을 보았다. 도와주지 못한 것 같았다. 아니, 선생님께서 내 대답을 흡족하게 받아들이는 눈치였으므로, 오히려 윤수가 받을 칭찬을 가로챘는지도 몰랐다. 게다가 선생님의 다 음 말씀은, 내가 윤수 대신 복수를 하지도 못했다는 생각이 들게 하였다.
"양반들을 '혼내 주었다'는 말은 '비판했다'는 말로 바꾸는 게 적절하겠죠. 당시에 과일이 제사나 잔치에 주로 쓰였다는 점, 그 리고 말총은 양반들이 쓰는 망건과 갓을 만드는 데 쓰였다는 점 을 참고한 말입니다. 꽤 여러 모로 생각하면서 읽었어요. 그런 데 양반들을 곤란에 빠뜨리고 그들로 하여금 돈을 많이 쓰게 한 것도 사실이지만, 동철이 말대로, 허생이 그런 걸 휩쓸어 사두었다가 값이 오르니까 팔아서 떼돈을 번 것도 사실이죠. 너무 돈 만 생각해도 문제지만, 지나치게 그걸 무시해도 무리가 생깁니다.
허생에게 있어 돈은 목적이 아니죠. 그렇다고 해서 가난한 백성들을 돕는 수단까지 아니라고 볼 수는 없다는 말입니다." 선생님은 천천히 걸어서 교단으로 올라가셨다. 이제 질문이 그치나보다 싶어 몰래 한숨을 내쉬는 아이들이 있었다.
"소설은, 신문기사하고는 다릅니다. 요새는 신문의 기사 글도 그럴 때가 있기는 하지만, 소설을 이루고 있는 말은 말속에 또 말이 있죠. 그리고 그 말 곧 속뜻을 풀어내는 실마리도 소설 안에 갖춰져 있습니다. 그걸 읽어 내려면 행동의 앞뒤 관계를 따지고, 인물들의 심정을 헤아리고,여러가지 관련 지식과 사실들 을 참고해야 합니다. 나는 금방 '읽어 낸다'는 표현을 썼는데, 달리 보면 그건 주어진 뼈대와 틀에다 독자가 '읽어 넣는다'고 할 수도 있어요. 우리가 하고 있는 게 바로 그런 일인데, 더 계속 해 봅시다. 허생이 과일과 말총을 사고 판 행동에 대해 양반을 비판하기 위해서라는 해석과 돈을 벌어 가난한 사람들을 돕기 위해서라는 해석이 나왔죠. 자, 그럼 그 두 가지는 전혀 다른 것인 지, 아니면 서로 어떤 긴밀한 관계가 있는지 살펴봅시다. 그걸 알려면 먼저, 허생이 돈을 벌어서 어디어디에 썼나를 챙기는 게 좋을 겁니다. 그러다 보면 허생이 돈을 벌고 쓴 행동에 담긴 속뜻 이 양반 또는 벼슬아치 비판과 어떤 관계에 있는 지가 드러날 테니까요. 어디어디에 썼죠?"
더 적을 수가 없다. 윤수한테 신경을 쓰다가, 동남쪽의 섬이 어떻느니 이완대장이 왜 일마다 어렵다고 했느니 등등까지 주고받은 그 뒤는 잘 듣지 않았다. 게다가 손도 아프고, 적다 보니 자꾸 무얼 꾸며 넣는 것 같기도 하다. 소설을 쓰려는 게 아닌데 말이다. 허생이란 사람이 정말 있었다면, 박지원도 허생전을 쓰면서 이랬을 거다. 자기 뜻대로 의미를 붙이고, 뭘 넣거나 빼 버리고.
선생님의 마지막 말씀이 떠오른다―― "이번 시간에는 사건들, 그리고 그것이 연결되어 이루는 줄거리 중심으로 살폈는데, 다음 시간에는 허생이 누구냐, 허생이란 인물이 과연 어떤 기질과 생각을 지닌 사람이냐를 중심으로 살펴보겠습니다. 다른 인물들과 비교하면서 잘 읽고 생각해 오세요."
허생이 누구냐고? 선생님의 질문엔 끝이 없다. 이번에는 왜냐 가 아니라 누구냐이다. 나도 참 병이다. 끝이 없는 질문들을 졸 졸 쫓아가며 베끼고 있으니. 손이 아파서 더 못 쓰겠다고 그 아픈 손으로 써 놓고, 그러고도 자꾸 더 쓰고 있으니. 나란 사람 은 누구냐? 총이 아니라 연필을 든, 투쟁정신으로 빛나는 눈이 아니라 신경을 너무 써서 핏발이 선 눈을 가진, 투사가 아닌 환 자. 환자? 어떤 환자?
윤수가 더듬지 않았으면 좋겠다. 아니면 아예 나서서 말을 하려고 들지 않든가. 허생의 행동, 허생 읽기. 윤수의 행동, 윤수 읽기. 나의 행동, 나 읽기. 읽기는 언제나 내가 한다. 허생전 읽기는 꽤 재미가 있는데, 다른 읽기는 왜 그렇게 갈피를 잡을 수 없는지 모르겠다. 아니, 허생 읽기 나 나 자신 읽기나 갈피를 못 잡기는 마찬가지다. 머리 속이 복잡한 크로마뇽인!
7월 10일
나의 K, 너는 듣고 있겠지. 긴 머릿단 속에 꿈꾸듯 숨어 있는 뽀오얀 두 귀로, 밤이 깊으니 너는 저 어둠 속에서 가만히 내 말소리에 젖기만 하렴.
K, 작고 예쁜 네 귀도 어쩔 수 없이, 낮에 학교를 가득 채웠던 그 어지러운 말들을 들었겠지? 그 얘기가 하고 싶어, 당분간 일 기든 뭐든 단 한 줄도 쓰고 싶지 않았던 어제의 심경을 버리고, 이렇게 너를 불러냈다.
국어 선생님께서 오늘 또 시간에 들어오시지 않은 건 바로 그 '노동조합'때문이었다. 교직원들이 모여서 만들었다는 그 단체 때문에 요새 날마다 신문과 방송에서 떠들어대는 걸 너도 알고 있겠지. 너희 반 국어도 왜냐 선생님 담당이니까. 아니 그러잖아도 그 문제 때문에 학교가 왈칵 뒤집혔으니까. 선생님께서 거기 가입하신 것도 알고 있을 거다.
K, 너하고 이런 얘기를 나누고 싶지 않다. 이런 번잡스런 얘 기는 너한테 어울리지 않는다. 하지만 어쩌겠니? 나는 지금 누군가에게 이 답답한 심정을 쏟아 놓지 않고는 배길 수 없다. 몰인정한 사람들. 동료가 집중포화를 맞고 있는데, 다른 선생님들 은 천연스레 수업을 진행하였다. 학생들도 그렇다. 학기가 끝나 가는데 진도가 어떻다느니, 선생님의 수업방식이 참고서나 대학 입시하고는 너무 거리가 있다느니 하는 엉뚱한 말들을 창피한 줄 도 모르고 지껄여 댔다. 그렇다고 당장 어떻게 해야 한다는 방안을 가지고 있는 건 아니지만, 어쨌든 너무들 무관심했다.
나의 이 답답함이 남들의 무관심 때문만은 아니다. 국어 시간이었다. 담임선생님이 오셔서, 자습을 해라, 너희들은 공부만 열 심히 하면 되니까 쓸데없는 관심 갖지 말고 공부나 하라는 지시를 하고 가셨다. 공부만 하면 되니까 공부나 하라…… 나는 그 말을 되씹으며 자꾸 슬퍼지는 마음을 억누르느라 허생전만 건성으로 읽고 있었다. 그런데 어느 사이엔가 교실 전체가 논쟁마 당이 되어 있었다. 논쟁의 한쪽 대장은 동철이였다. 나중에 동철이는 회장이라도 되는 양 아주 일어서서 이렇게 말했다. 교사 는 노동자가 아니다, 그러니 노동조합에 가입하는 건 잘못이다, 법이 그렇고 스승에 관한 우리 나라의 전통이 그렇다.
신문과 텔레비전에서 떠들던 말이어서 새로울 게 없는데도 동철이는 제 말처럼 당당하게 내뱉었다. 여러 다른 아이들 역시 처음 듣고 감동하는 듯이 고개를 끄덕이는 게 우스웠다. 앞자리의 용준이가 나섰다. 우리가 법을 알면 얼마냐 아냐, 그리고 노동에는 정신노동과 육체노동이 있다고 배웠는데 선생님은 정신노 동자가 아니냐, 좌우간 왜냐 선생 무슨 나쁜 일에 나설 분은 아 니니까 섣불리 입방아 찧지 말고 기다려 보자.
동철이가 이내 대꾸를 했다. 나는 왜냐 선생 나쁜 사람이라 고는 말하지 않았다. 누구든 판단을 잘못할 수는 있다. 정부에 서 막고 다른 선생님들도 동의하지 않는 일을 하는 건 잘못이다.
반대하는 사람들이 우리도 다 아는 정신노동 육체노동을 몰라서 그럴 것 같냐?
경석이도 한마디 거들었다. 우리 아버지가 그러는데, 무슨 노동조합이든 거기에 드는 사람은 모두 빨갱이 라더라.
K, 내 마음은 분명 선생님 편이지만, 선생님께서 '판단'을 잘 하셨는지 잘 못하셨는지, 잘했다면 왜 그런지 알 수 없어서 논쟁 에 끼여들 수 없었다. 그런 문제에 대해 내가 너무 아는 게 없음을 절감하였다. 다른 애들처럼 어디서 주워들은 이야기를 자 기 것처럼 뇌까리기는 죽어도 싫고, 솔직히 말해서 그런 일이 내 주변에서 일어나는 것부터가 마땅찮았다. 선생님께서 이렇게 될 줄 모르고 조합에 가입하셨다 고는 생각할 수 없다. 선생님은 왜냐 선생니까. 그러면 알면서도 왜 그러셨을까? 선생님도 나처 럼 때때로 모든 사람이 한심스럽게 보여 남들을 너무 무시하신 걸까?
논쟁이 한참 벌어지고 있는데 윤수가 내게로 왔다. 윤수는 나를 교실 뒤꼍의 라일락 나무 그늘 속으로 데리고 갔다. 휴식 시간이 아닌데 그래서는 안 된다는 생각이 얼핏 들었지만, 될 대로되라는 심정이었다. 윤수는 흥분해서 심하게 더듬거렸다. 걔의 말을 주워 모으면 이렇다. 왜냐 선생 결국 쫓겨날 거다, 허생처 럼 어디론가 사라져 버릴 수밖에 없을 거다, 자기편이 너무 없기 때문이다. 그리고 윤수는 내게 물었다. 너는 물론 왜냐선생 편 이지? 나는 그렇다고 대답했다. 그런데 물은 뜻은 그게 아니었 다. 윤수는 말했다. 그렇다면 너는 왜 동철이와 싸우지 않느냐, 어서 들어가서 동철이 녀석의 주장을 꺾어라, 너처럼 글도 잘 쓰 고 말도 술술하는 애가 안 한다면 누가 하겠냐.
K, 나는 무척 곤혹스러웠다. 나 역시 왜냐 선생 너무 외로운 처지고 어쩌면 쫓겨날지도 모른다는 생각이 들었지만, 윤수가 바 라는 행동 같은 걸 하러 나서고 싶지 않았기 때문이었다. 무슨 일이 어떻게 될지, 아직 잘 모르는 상태가 아니냐. 동철이 따위 하고 싸워서 이겨 봐야, 무슨 소용이냐…… 나는 더듬고 있었다.
예쁘고 똑똑한 나의 K, 왜 나서고 싶지 않았느냐고 묻지 말아 다오. 나도 잘 모르기 때문이다. 나서고 싶지 않았는지 나설 수 없었는지조차 잘 모르겠다. 이유를 대라면 무어라 하기는 하겠지만, 어떤 말이든 결국은 적절치 않게 될 터이다. 이상스럽다는 듯이 윤수는, 잘 모른다니, 노동자니 빨갱이니 하는 말을 모른다 는 거냐고 물었다. 나는 고개를 저었다.
"뭐, 뭘 모른다는 거야? 왜냐, 왜냐 선생 옳다는 걸 아, 알고 있잖아?"
동철이가 집단의 질서를 들먹거리며 여전히 떠들고 있는 교실 에 들어서면서, 나는 왠지 자신이 그 어느 때보다도 비참하게 여 겨졌다.
K, 윤수가 말했듯이, 선생님이 학교에서 쫓겨나 정말 허생처럼 어디론가 가 버리게 된다면, 우리가 사는 이 세상은 허생이 살던 그 때와 다름없어지는 셈이다. 아니, 허생은 자진해서 가지만 선생님은 쫓겨서 가는 거니까 그 때보다 더 어두운 세상이다. 아, 알겠다. 허생이 왜 그 천당 같은 섬에서 글 아는 자들을 모두 데리고 나왔는지. 지금 왜냐 선생을 '화근'으로 취급하여 몰아 붙이는 이들도 알고 보면 모두 그 아는 자들이 아니냐.
네 웃음소리가 들리는 것 같다. K, 나도 내가 우습다. 지금 이 판에 허생전을 따지고 있으니 말이다. 어떻든지, 선생님이 허생만한 능력을 가지고 계셨으면 좋겠다. 아니면 이완대장들이 모두 허생전에서처럼 황급히 뒷문으로 도망을 치거나. 나로서는 지금 그런 일이나 바랄 수밖에 없다.
이완대장들은 왜 '안된다'고만 하는 걸까? 세상에 이완대장은 왜 그렇게 많을까?
아아, 그만두자 K, 말은 이제 그만 하자.
나만의 K,너의 그 뽀오얀 귀를 닫으렴. 소리가 안 들리게 잠 의 달빛 속에 아주 잠가 버리렴.
7월 11일
허생전 둘째 시간. 흥분과 긴장의 연속이었다. 나는 지금 모 든 걸 떠올릴 수 있다. 앞으로도 결코 잊지 못할 것이다.
선생님은 전처럼 인사를 마치자마자 교단을 내려서시며, 아무렇지도 않게 말씀하셨다. 허생이 어떤 사람이냐에 대해 살펴볼 차례지요?
아이들은 모두 선생님의 얼굴만 쳐다보았다. 다시 나타나신 게 무슨 큰짐이라도 벗은 양 홀가분하고 기뻐서, 나도 책 펴는 걸 잊고 있었다.
"모두들 정신이 딴 데 가 있는 건, 왜냐?"
왜냐 선생 말씀에 몇 아이가 키득키득 웃었다. 선생님도 어 색하게 웃으시며 전보다 더 카랑카랑해진 성싶은 음성으로 스스 로 답하셨다. 내가 그 까닭을 모를 리가 있느냐. 나는 가르치는 사람이고, 전보다 더 잘 가르칠 수 있기 위해서 하는 일이니까, 이상하게 여기거나 너무 걱정하지 말아라. 앞으로는 무슨 일이 있어도 꼭 수업에 들어올 것이다. 그리고 조금 망설이시다가 덧 붙였다. 우리는 각자 자기 마음대로 걷고 있는 것처럼 여기지만, 실은 닦여진 길로 가고 있다. 우리는 때로 그 길이 어디로 향한 것인지 살펴보고, 필요하다면 새 길을 닦아야 한다.
선생님은 책을 펼쳤다. 우리도 따라 펼쳤다. 교실은 갑자기 활기로 가득 찼다.
"자, 먼저 허생전에 나와 있는 사실들을 근거 삼으면서, 허생이 어떤 사람인가를 나름대로 얘기해 봐요."
"배짱이 두두욱한 사람 같습니다."
누군가 걸찍하게 말하자 아이들이 와아 웃었다. 선생님의 얼굴이 한결 펴졌다.
"같습니다라는 표현은 될 수 있으면 쓰지 않는 게 좋아요. 생각을 잘 간추린 뒤에 자신있게 잘라 말하는 습관을 들여야 합니 다. "
"장사 수완이 아주 좋은 사람입니다."
"아내를 전혀 돌보지 않는 걸 보면, 좀 매정한 데가 있습니다." "형식에 매이지 않고 과감하게 일을 추진하는 사람입니다." "외로운 사람입니다. 친구가 없습니다."
"가난한 사람들을 도와주는 의로운 사람입니다. 홍길동하고 비슷합니다."
"돈과 재물을 하찮게 여깁니다."
"아닙니다. 허생은 돈을 굉장히 중요시하는데요?." 아이들이 웅성거렸다.
"또 돈이 문제군요. 아무래도 여러분이 돈에 관해 너무 관심 이 많거나, 좀 잘못된 생각을 가지고 있는 듯합니다. 지난 시간 에 그 문제는 다소 정리되지 않았나요? 그 문제하고 씨름했던 동철이가 해결해 보는 게 어떨까?"
"네.
"동철이가 일어서려다 도로 앉았다.
"허생은 돈을 벌어 가난한 백성들을 위해 썼는데, 거기에는 무능하고 허례허식에 빠진 벼슬아치들과 양반계층을 비판하는 뜻이 담겨 있습니다. 그러니까 허생은, 돈을 중요시했다기보다……." "허생은 돈을 목적으로가 아니라 수단으로 중요시했던 거죠." 선생님은 고쳐서 마저 말씀하셨다. 그리고 이어서.
"그런데 그 문제는, 각도를 달리해 보면 또 얻는 게 있습니다.
허생의 생각이나 마음도 마음이지만, 허생이 그런 방법으로 돈을 벌 수 있었다는 사실 자체를 두고 볼 때, 당시 사회의 경제규모 가 얼마나 작았고 통치자들이 백성들 살아가는 형편에 얼마나 무관심했나를 짐작할 수 있죠. 그러고 보면, 아까 누가 얘기한 것처럼. 허생의 생각이나 수완은 그 당시로서는 아주 놀랍다고 할 수 있을 겁니다."
"그런데 선생님!"
경석이가 손을 번쩍 들며 말했다.
"이 작품은 좀 잘못된 데가 있는 것 같습……니다. 허생은 선비인데, 선비가 그렇게 장사를 해도 됩니까?"
아이들이 야아 하고 탄성을 질렀다. 뭐 별것 아니라는 듯이 경석이는 턱을 쳐들며 눈을 게슴츠레하게 떠 보였다.
"아주 좋은 질문입니다."
선생님은 경석이한테 미소를 보내셨다.
"하지만 작품에 잘못된 데가 있다고 하기 전에, 먼저 작품을 있는 그대로 놓고 이해해 보려고 해야 됩니다. 우리가 다른 사람을 대할 때처럼 말이죠. 그럼 먼저, 같이 확인해 봅시다. 허 생은 선비입니까 아닙니까?"
"선빕니다!"
다들 합창하듯이 말했다.
"자기가 선비라는 걸 강하게 내세웁니까 그러지 않습니까?" 그 물음에는 모두 잠잠했다. 그러자 선생님께서는 책을 잘 살 펴보라고 시간을 주셨다. 나는 처음부터 확신했다. 그래서 조금 있다가, 돈을 되돌려주려는 변부자에게 허생이 한 말을 소리내어 읽었다.
"재물로 해서 얼굴에 기름이 도는 것은 당신들 일이오…… 그 대는 나를 장사치로 보는가?"
선생님은 나한테도 흡족한 미소를 보내셨다. 나는 선생님과 눈을 맞추고 질문을 기다렸다.
"잘 지적했습니다. 그런 말하는 걸 보면, 허생은 자기가 선비 또는 사대부라는 걸 강하게 의식하면서 내세우고 있음을 알 수 있죠. 아까 허생이 홍길동 비슷하다는 말이 있었는데, 그럼 홍길동과 허생의 차이점은 무얼까요?"
"홍길동은 도술을 쓰는데, 허생은 머리를 씁니다. 말하자면 허생은, 지식인입니다."
"잘 찾았군요. 그럼 내친 김에 질문을 하나 더 하겠습니다.
홍길동도 가난한 이들을 돕고 허생도 그러는데, 그 돕는 행동에 도 어떤 차이점이 있지 않습니까?"
나는 막막했다. 그것까지는 생각해 보지 않았다. 나는 긴장되어 손을 떨면서 그냥 떠오르는 대로 대답하는 수밖에 없었다.
"홍길동은, 일종의, 투사입니다. 홍길동은 자기 부하들이나 자 기가 돕는 이들과 하나가 되어 싸우고, 끝에 가서 승리합니다.
그러나 허생은, 돕기만 할뿐 어디까지나 선비이고, 그래서 결국 지고…… 맙니다."
허생이 누구한테 졌다고 생각한 적은 없었는데, 아니 허생은 마음만 먹으면 누구든지 이길 수 있는 사람이라 여겨 왔는데, 홍 길동하고 비교하다 보니 말이 그렇게 되었다. 선생님은 주먹을 불끈 쥐어 보이며 커다란 소리로 말씀하셨다.
"지금 한 말을 잘 들었겠죠? 참말 멋진 지적입니다! 본인도 얼마쯤은 그 뜻을 알고 말했겠지만, 그 말에는 참으로 깊은 뜻이, 우리가 살아가면서 두고두고 곱씹을 만한 뜻이 담겨 있어요.
우리가 이렇게 소설을 읽고 궁리하는 건 바로 그런 진실을 발견하기 위해 섭니다."
허생은 홍길동 같은 영웅처럼 보이지만 사실 영웅답지 못해요.
경석이가 했던 질문으로 돌아가 보면, 허생은 장사해서 돈을 벌 고 그걸로 가난한 백성들을 돕지만, 항상 선비로서 그러는 것입니다. 그는 한 번도 선비의 자리, 양반사대부라는 자리를 떠난 적이 없다 그 말입니다. 허생은 장사를 하지만 장사꾼을 경멸하고, 백성을 돕고 북벌책 같은 국가대사를 논하지만 조정에 뛰어 들어 적극적으로 그것을 실천하려고는 하지 않습니다. 사농공상 을 구별하던 당시의 규범, 때가 아니면 초야에 은둔한다는 선비 의 처세관에 묶여서 거리를 두고 비판하거나 도와줄 뿐, 하나가 되어 함께 살고 책임지지는 않는 겁니다. 이 점이 바로 허생의 한계요 허생전을 지은 연암 박지원의 한계라고 할 수 있습니다.
당시 사회를 비판은 하고 있지만, 그 사회를 바로잡으려고 적극 적으로 노력하지는 않았습니다. 양반계층의 생각, 사대부가 쓰는 말을 버리지 못하고 있어요."
선생님은 질문하기를 잊으신 듯, 그런 뜻의 말씀을 오래 더 하 셨다. 허생전이 한글이 아니라 한문으로 쓰여진 것도 그런 한계 와 관련이 있다고 하셨다. 그러고는, 공책에다 홍길동이 꾸민 율 도와 허생이 꾸민 동남쪽 섬이 어떤 점에서 서로 비슷하고 다른지 에 관해 적어 보라고 하셨다.
내가 궁리 끝에 두어 가지를 생각해 내고 적으려는데, 갑자기 동철이가 벌떡 일어서며 말했다.
"허생이 졌다는 건, 누구한테 졌다는 말씀입니까? 책에는 허생이 그냥 어딘가로 가 버렸다고 되어 있잖습니까? 선생님께서는 투쟁을 강조하시는데, 어떤 선입견을 가지고 보시는 것 같습니다."
아이들이 수군거렸다. 동철이의 말투에 화가 났고, 개가 말하고픈 내용이 짐작되어 가슴이 졸아들었다. 선생님은 동철이가 서 있는 걸 그대로 둔 채 천천히 말씀하셨다.
"허생이 졌다는 말은, 허생의 행동전체를 놓고 독자인 우리가 평가하느라고 쓴 말입니다. 허생은 확고한 이상과 탁월한 능력 을 지녔지만 그 걸 다 실현하지 못했고, 그러니 불만스런 현실과 그 현실을 지배하는 사람들한테 졌다고 본 겁니다. 도피했다고 할 수도 있겠죠. 하지만 그럴 만한 근거가 있기만 하다면, 얼마든지 달리 말할 수 있어요. 그게 문학입니다. 자, 그 럼 나름대로 해석해봐요, 허생은 왜 어디론가로 가 버렸느냐?" 그런 말씀 을 하시는 선생님의 목소리가 이상스레 딱딱해져 갔다. 동철이 때문에 화가 나 그러시는가 했더니 그게 아니었다. 선생님께서 힐끔 보신 복도 쪽 거기, 어떤 사람 둘이 서 있었다. 한 사람은 교감 선생님이었다. 수첩에 무얼 적고 있는 다른 사람은 낯이 설었다. 감시를 하는구나. 동철이의 말이 먼 데서 들려 왔다.
"허생이 어디론가 가 버렸다는 말은 그다지 중요하지 않다고 생각합니다. 옛날 이야기 중에도 그렇게 끝나는 게 많으니까요.
중요한 것은, 허생이 국가를 안정시키는 큰 일을 실제로 많이 했다는 사실입니다. 선생님께서는 무얼 더 바라시는 것 같은데, 제 가 생각하기에는 그거면 충분합니다. 허생은 영웅입니다. 나라 에 큰 공을 세운 영웅 말입니다."
"말은, 실체가 아니라 하나의 도구예요. 그게 전달하는 뜻이 그 속에 고정되어 있다기보다, 어떤 입장에서 어떤 의도로 사용하느냐에 따라 그 뜻이 결정되고 변한다는 얘깁니다. 산은 언제 나 산이지만, 그걸 가리키는 산이라는 말은 등산가가 쓰는 경우하고 터널기술자가 쓰는 경우에 그 느낌과 뜻이 다른 데가 있단 얘깁니다. 지금 영웅이라는 말을 썼는데, 그런 의미라면 보기에 따라 이완대장도 영웅일 수 있습니다. 아까 내가 허생이 영웅이 아니라고 했을 때의 영웅은……."
그 때 교실 문이 요란하게 열렸다. 복도에 있던 두 사람이 안으로 들어왔다. 그들이 성큼 교단 위로 올라섰다. 나는 숨도 못 쉴 지경이었다.
선생님은 잠시 묵묵히 서 계시더니 학생들 사이에서 나와 교단으로 올라가셨다. 이제 교단 위에는 세 사람이 서 있었다. 교단 이 산처럼 까마득히 높아 보였다. 그 위에서 세 사람 모두가 나 만 뚫어져라 내려다보는 것 같았다.
선생님의 떨리는 음성이 들려 왔다.
"오늘은 여기서 중단해야 되겠습니다. 다음 시간이 언제죠?" "다, 다, 다음 주 워, 월요일입니다."
"박윤수, 고마워요. 오늘이 금요일이니까 사흘 뒤군요. 그 날 은, 허생전에 그려졌거나 그려지지는 않았어도 그 작품이 나왔던 당시의 사회상황에 대해 살피겠습니다. 특히 실학사상과 북벌론 이 어떤 것이고 그들이 이 작품에 어떻게 반영되어 있는지를 공부해 오세요."
세 사람이 나갔다. 그들의 발소리가 복도에서 멀어져 갔다.
교실은 쥐죽은듯이 조용했다. 느닷없이 윤수가 동철이의 멱살 을 쥐며 무어라고 외쳤다. 너무나 더듬어서 짐승의 울음소리 같았다.
7월 12일
이런 꿈을 꾸었다.
눈보라치는 산마루에 그 투사와 허생과 왜냐 선생이 서 있었다.
뒤따르던 말과 병사들이 나타나자 투사는 그들과 함께 마루를 넘어갔다.
그 뒤에, 허리를 곧추세운 허생이 골짜기 아래쪽을 향하여 이렇게 외쳤다. 아이들을 낳거들랑 오른손에 숟가락을 쥐게 하고, 하루라도 먼저 난 사람이 먼저 먹도록 양보케 하여라! 그러고는 혼자서 훌쩍 마루 너머로 사라져 버렸다.
이제 왜냐 선생만 남았다. 그런데 아무도 뒤따라 오는 이가 없었다. 선생님은 계속 거기 서 있었다. 눈보라가 점점 거세졌 다. 선생님의 모습이 흐려져 갔다. 비장한 음악처럼, 허공에서 말소리가 울려 펴졌다. 말은 도구이다. 실체가 아니다. 말은 실체가 아니라 도구다……영웅……노동자……빨갱이…….
나는 슬프다 나는 슬프다 자꾸 그렇게 중얼거리면, 슬프지 않는데도 눈물이 나올까? 눈물이 나오면 그 때는, 정말로 슬퍼질 까?
취한 사람처럼 하루를 보냈다. K를 뒤따르다가 잃어버렸다.
어느 교회로 들어가더니 나오지 않았다.
7월 13일
교회 앞에서 한나절을 서성인 끝에 K를 만났다. 예배보고 나오는 사람들 사이에서 발견한 K는, 그 때 천사 같았다.
나는 무작정 뒤따라갔다. K는 얼마를 가더니 공원으로 들어갔다. 그리고 사람이 별로 보이지 않는 어디쯤에서 멈춰 섰다.
나도 멈췄다.
K가 다가왔다. 그리고 말했다. 그냥 따라오기만 하면 어쩔 참이니?
나는 웃으려고 했는데, 그저 얼굴이 찌그러지다 만 느낌이었다.
우리는 근처 나무 밑에 있는 붙박이 의자에 앉았다. 향기로운 비누냄새가 코끝을 스쳤다. 바람결에 K의 머리칼이 날렸다. 나 는 머리칼에 덮힌 K의 귀를 훔쳐보았다.
너는 글을 잘 쓰지? 아주 소문이 났더라. 시도 쓰니? 시는 쓰지 않는다고 말했다.
나는 연극을 좋아해. 내가 연극반인 거 알지? 시침 뗄 필요 없어. 전부터 네가 나한테 관심 있는 걸 눈치채고 있었으니까. 그런데, 실은 나도 글을 잘 썼으면 좋겠어. 그래서 언젠가 너하고 얘기를 했으면 싶었다구.
어떻게 하면 글을 잘 쓸 수 있는 거니?
나는 글 얘기가 하기 싫어 연극반에서 무얼 맡느냐고 물었다.
응, 배우야. 가을 예술제 때 '신판 춘향전'을 공연하는데, 내 가 춘향이역으로 뽑혔어. 방학이 되면 본격적으로 연습할거야.
엄마가 알면 공부대신 그런 짓이냐고 난리 나겠지만.
그리고 K는 그 신판 춘향전이라는 것에 대해 길게 이야기했다. 춘향이는 로큰롤 음악을 무척 좋아하는 앤데, 몽룡이는 공부밖에 모르는 책벌레다. 둘이 자연농원에서 우연히 만나 사귀었는데, 나중에 대학에 붙는 건 몽룡이가 아니고 춘향이다. 몽룡이 가 재수를 하는 동안 춘향이는 가수가 되어 전국을 누비는데… ….
나는 듣다 말고 물었다. 그런 걸 학교에서 공연하라고 하겠니?
그러엄. 연극반 선생님이 대본을 갖고 가서 교장선생님한테 벌써 허락 받았는걸. 그런 거라니? 너, 유치하다고 무시하는구나? 나는 부정하지 않았다. 그 얘기도 더 하고 싶지 않았다. K는 기분이상한 듯 딴 데를 보고 있었다. 뽀오얀 목덜미가 눈부셨다.
왜냐 선생 일을 너는 어떻게 생각하는지 알고 싶어. 그 분이 너무 이상에만 빠진 걸까?
지금 왜 그런 얘길 하니? 문학을 한다는 애가? 아이들이 한낮의 햇별 속을 뛰어다니는 게 나무들 사이로 보였다. 아침부터 아무것도 먹지 않아서인지 현기증이 났다.
K, 오늘의 일기는 독백이나 같다. 늘 독백이었던 것 같기도 하다만, K, 너의 이름을 지운다. 아니, 없앤다. 다 내가 하는 짓이다. 너는 없었다. 이경미가 있었을 뿐이다.
7월 14일
왜냐 선생의 허생전 셋째 시간은 없다! 아마 그 시간은 영원 히 오지않을 것이다. 왜냐선생님한테 배울 허생전은 영원히 다 배우지 못하는 셈이다.
아침에 등교하려니까 교문이 한쪽만 열려 있었다. 그리고 교 문 주위에 교감과 교무주임 선생님, 그리고 못 보던 이들이 서성이고 있었다. 나는 설마 하였다. 하지만 교실에 들어가 아이들이 입모아 하는 얘기를 들었을 때, 그건 사실이 되었다. 왜냐 선생 님이 학교에 못 들어오게 막은 것이었다.
온 학교가 술렁거렸다. 하지만 쉬는 시간만 그럴 뿐 수업시간은 전처럼 지나갔다. 나는 무엇에 관심조차 두기가 싫고 학교에 불이라도 나서 얼른 집에 가게 되었으면 하였다. 책마다 깨알같이 박힌 글과 누가 하는 그 어떤 소리도 모두 거짓말 같고, 눈보라치는 산마루의 그 투사가 자꾸 어른거렸다.
국어시간에 담임선생님이 대신 들어오셨다. 선생님은 이렇게 말했다. 누구든 너무 자기 주장만 앞세워서는 안 된다. 민주주의는 다수결이다. 모든 의사표시는 절차를 밟아 법대로 해야지 남이 어쩌잔다고 우우 거기에 쏠려서는 못쓴다.
나는 속으로 중얼거렸다. 허생이 선비의 법대로 돈벌이를 하 지 않았다면 도둑들을 사람답게 살도록 해줄 수 있었을까요? 다 수결이라면 그야말로 이완대장이 좋아하는 건데, 그럼 선생님은 세력 있는 자들의 눈치나 보는 이완대장이 옳고 그를 찌르려던 허생은 그르단 말씀입니까?
하지만 몸 속 어딘가에서 이런 소리가 들려 왔다. 안돼. 그건 네 일이 아냐. 네 일은 따로 있어. 딴 곳에 있어. 네가 이완대 장의 세상을 알기는 아는 거야?
그 때 선생님이 날카롭게 말했다.
"박윤수는 어디 갔지?"
나는 소스라치며 살펴보았다. 윤수의 자리가 비어 있었다. 어디가 아파 양호실에 갔는지도 몰랐다. 그런데 누군가가 말했다.
선생님, 저기 저게…….
창 밖을 보았다. 땡볕이 쏟아지는 누우런 운동장 한가운데에 누가 홀로 주저앉아 있었다. 윤수였다. 무릎 앞에 무어라 적힌 종이가 세워져 있었다. 나는 온몸이 떨렸다. 그 종이에 적힌 말 은 보이지 않아도 읽을 수 있었다. 아이들이 우르르 창가로 몰렸다.
자리에 앉아라, 앉아! 저, 저 녀석이 퇴학당하고 싶어서! 선생님이 밖으로 뛰어나갔다.
나는 일어섰다. 그리고 온몸의 움직임을 또렷이 느끼면서 복도를 지나, 운동장 가운데로 뛰기 시작했다. 윤수가 땅바닥에 누워 버리는 게 보였다. 내가 업으러 가는지 업히러 가는지 알 수 없었다.
왜냐 선생의 허생전 수업은 계속되고 있다.
29.  회색눈사람 / 최윤
거의 이십 년 전의 그 시기가 조명 속의 무대처럼 환하게 떠올랐다. 그 시기를 연상할 때면 내 머릿속은 온통 청록색으로 뒤덮인 어두운 구도가 잡힌다. 그렇지만 어두운 구도의 한쪽에 쳐진 창문의 저 쪽에서 새어 들어오는 따뜻한 빛이 있는 것도 같다. 그것은 혼란이었다. 그리고 무엇보다도 아픔이었다. 그것이 미완성이었기 때문에? 그러나 삶의 단계에 정말 완성이라는 것은 있기라도 한 것인가. 아, 그 때...... 하고 가볍게 일축해 버릴 수 없는 과거의 시기가 있다. 짧은 시기지만 일생을 두고 영향을 미치는 그러한 시기. 그래도 일상의 반복의 힘은 강한 것이어서 많은 시간 그 청록색의 구도 위에도 눈비가 내리고 꽃이 지고 피면서 서서히 둔갑한 상처처럼 더께가 내려앉아 있었던 모양이다.
우리-그렇다, 지금쯤은 우리라고 불러도 좋겠다-는 매일매일 저녁을 알 수 없는 열기에 젖어 그 퇴락한 인쇄소에 갇혀서 보냈다. 서울 변두리의 허름한 상가의 한 귀퉁이에 자리잡고 있는 평범한 인쇄소였다. 우리는 거의 석 달을 매일 저녁 만나, 서로에 대해 아는 것이 없이 일에 매달렸다. 그 평범한 인쇄소의 이름이 왜 지금에 와서 아무리 생각해도 떠오르지 않는지 알 수 없다. 아주 정교하게 고안된 기억의 제동장치의 결과라고밖에는 달리 설명할 길이 없다.
그 시기가 다시 어제의 일로, 현재의 일로 다가온 것은 아주 우연히 시선을 던진 한 일간지의 서너 줄짜리 사회면 기사 때문이었다. 이미 이틀이나 지나버린 신문의 그 기사가 눈에 들어온 것은 그러니까 하나의 자그마한 그러나 중대한 사건이었다. 왜냐하면 국립도서관의 자료실에 앉아 내가 뒤적여야 하는 것은 사회면이 아니라 사설란이었기 때문이었다. 나는 나를 고용하고 있는 한 전직 교수의 저술을 위한 자료를 찾고 있었다.
나는 그 짧은 기사를 읽었다고 할 수 없다. 거의 번개같은 속도로 나의 눈이 그 위를 훑었고 읽기도 전에 그 내용을 파악했다는 편이 옳다. 커다랗게 확대되어 나의 이름이 눈에 들어왔고 그러자마자 나의 심장이 미친 듯이 뛰었다. 그 뛰는 심장으로 한참을 망연히 앉아 있다가 나는 또 놀란 듯이 주변을 훑어보았다. 자료실 안의 이 쪽 칸은 늘 그렇듯이 거의 비어 있다. 벌써 며칠 전부터 통계 자료를 놓고 반나절은 조는 안경 낀 한 남자가 있을 뿐이었다.
그 때서야 나는 입술을 움직거리면서 지극한 애무의 말을 연습하듯이 그 기사를 속살거리며 읽었다. 머릿속에 잘 들어오지 않는 공식을 암기하듯이 여러 번을. 그 기사는 다음과 같다.
지난 26일 뉴욕의 하이드 파크에서 한 한인 여인이 죽어 있는 채로 발견되었다. 이 여인은 이미 오래 전에 무효가 된 강하원(41세)이라는 이름의 여권을 지니고 있었으며 한인회는 그녀의 신분을 부인한 바 있다. 불법 체류자 명단에 올라 있던 이 여인의 사인은 쇠약에 의한 아사로 판명되었다.
나는 날짜를 확인하고 다른 일간지의 사회면을 뒤지기 시작했다. 다른 어떤 신문에서도 그와 비슷한 기사는 찾아볼 수 없었다. 나는 다시 펼쳐진 신문의 면으로 돌아왔다. 격렬했던 심장의 고동이 잦아들고 서서히 저 깊은 곳에서부터 이상한 감각이 약한 경련을 동반하면서 밀려 올라왔다. 맨 먼저 그것은 오랫동안 그래왔던 것처럼 도저히 수리될 수 없을 것 같은 후회의 감정이었다. 그것은 어떤 구체적인 대상을 지닌 것도 아니었다. 그리고 그 후회의 자리에 서서히 들어앉는 것은 역설적이게도 안도감이었다.
그 때의 우리들 중 내가 아닌 누군가가 이 기사를 보았더라면 어떤 반응을 보였을까? 이럴 때는 서로에게 한시라도 빨리 연락을 취하려고 전화기 쪽으로 달려가야 하는 것이 옳지 않은가? 그러나 어느 누구도 이 기사를 보지 못하고 지나쳤을지도 모른다. 그보다는 내가 그들에게서 잊혀진 지가 너무 오래되었다. 그들은 어쩌면 신문의 기사보다 훨씬 앞서 이런 종류의 일을 예상했을 수도 있다.
그럼에도 불구하고 나의 손은 성급하게 가방 속의 낡은 주소록을 뒤지고 있었다. 지금은 연락을 취해야 쉽사리 만나보기가 어려운 바쁜 위치에 놓인 사람들의 주소는 한 번도 사용되지 않은 채 남아 있었다.
나는 떨리는 손으로 볼펜의 날을 세워 기사 주변에 깊은 금을 그으면서 기사를 오려 냈다. 오려 낸 기사를 나는 수첩 안쪽으로 깊이 밀어 넣었다. 보던 자료들과 짐을 정리하고 나는 국립도서관을 나왔다. 가을 하늘은 무연히 맑았다.
그 시절 우리-왜 나는 우리라는 단어 앞에서 여전히 수줍고 불편함을 겪는가-는 모두 넷이었다. 물론 우리는 처음부터 우리가 아니었다. 그들을 알았던 많은 사람들은 나의 이 우리라는 단어의 사용에 반대할 수도 있다. 그러나 나는 감히, 그들의 견해와는 무관하게 이 단어를 쓰기로 한다.
우리를 만들어 준 것은 알렉세이 아스타체프의 {폭력적 시학: 무명 아나키스트의 전기}였다. 그러나 이 무의미한 책의 제목이 중요한 것은 아니다. 그저 기억에 남는 한 책의 이름일 뿐이다.
대학에서의 첫 학기가 끝나자마자 나는 교재를 내다 팔고 다음 학기 교재를 구입해야 하는 어려운 시절을 보내고 있었다. 그 인연으로 여러 번 들락거리던 청계천의 한 헌책방에서 나는 이 무명 저자의 책을 라면 값에 구입했다. 이제는 까마득하게 멀기만 한 까만 장정의 그 책은 "동지여, 당신에게 용기가 있거든 두 손을 속박하는 이 책을 던져 버리시오. 당신에게 의식이 있다면 이 책을 읽고 이것마저도 불에 태우시오......" 뭐 이 비슷한 어조의 선동적인 인용문으로 시작하고 있었다.
나는 그 즈음, 당시에는 금서로 되어 있었던 이런 종류의 책을 헌책방에서 열심히 주워 모으면서 총기라도 수집하는 듯한 쾌감을 느끼고 있었다. 그렇지만 돈이 떨어지면 언젠가는 다시 내다 팔아야 하는 일종의 저금의 형식이었고 내 자취방을 떠나야 하는 운명의 책들이었기 때문에 열심히 탐독했다. 그 시절 나는 그저 생활비를 절약하기 위해 청계천의 헌책방을 들락거릴 수밖에 없는 가난한 학생일 뿐이었다. 가장 평범하고 보잘것없는. 게다가 나는 누군가가 고향에서 올라와 나를 잡아가리라는 막연한 불안에 시달리고 있었다. 그리 되면 이 작은 방 한 칸도 내주고 다시 끌려가야 할 것이기 때문에 어디에서고 나는 자유로울 수가 없었다.
강의는 듣는 둥 마는 둥하고 어떤 때는 용돈만 된다면 낮에도 코흘리개 아이들 과외 수업부터 시작해 밤늦게까지 국․ 영․ 수는 물론이요, 때로는 한 번도 배워 본 적이 없는 이히 빈 두 비스트, 코망 탈레 부를 당일치기로 예습해서 가르치는 일도 비일비재한 때였다. 언제 들통이 날지 모르는 이런 일이 생기면 무조건 맡아 우선 돈을 축적해 두는 것이 문제였다. 한밤중에 나의 차가운 방으로 돌아와서는 갓 배우기 시작한 끽연이 유일한 낙이었다.
과외 수업 하나도 걸려들지 않는 운이 없는 학기가 있었다. 나는 학기가 끝나기도 전에 책을 싸들고 자취방이 있는 Y동 꼭대기에서 청계천까지 걸어갔다. 과외 수업이 걸려들지 않는 학기는 헌책도 잘 안 팔리는 모양이었다. 내가 싸가지고 간 교재들은 책방 구석에 무더기로 쌓여 있었다. 바로 그런 이유로 나는 안-그의 이름은 밝히지 않기로 하자-을 만났다. 내가 벌써 여러 달 전에 구입해 제목조차 가물가물한 알렉세이 아스타체프라는 사람의 책을 어떤 사람이 찾고 있다고 하면서 책방 주인은 전화번호 하나를 건네주었다. 사방이 맥주병 바닥의 두꺼운 유리처럼 어두운 날이었다. 나의 배고픔은 하루를 넘기지 못하고, 남아 있는 단 한 개의 동전을 전화기 속에 밀어 넣었다.
어떤 구체적인 소속을 상상할 수 없는 사람들이 있다. 어디서 왔는지, 가족이 있는지...... 마치 공중의 전선에 매달려 있다가 어느 날 앞에 나타나 아무렇지도 않은 듯 이 얘기 저 얘기 나누다가 사라져 버리는 그런 사람들 말이다. 그렇지만 그러한 겉모양과는 달리 안의 소개는 구체적이었다. 그는 명함이나 카드 등속을 만들어 내는 작은 인쇄소를 차리고 있고 음악 감상이 취미이며 가령 에릭 사티 같은 사람을 아버지로 가지고 있다고 말했다. 나는 그러한 사실들에서 공통점을 발견할 수가 없었고 그런 일에 능동적인 관심을 가지기에는 나의 당면한 가난에 질려 있었다. 음악이라고는 라디오 이외의 것을 접해 본 적이 없는 나는 그의 농담을 이해하는 데에, 그의 아버지라는 이상한 이름의 사람이 외국의 작곡가라는 사실을 아는 데 무려 이 개월이나 걸렸다. 나는 내가 가지고 간 책을 일주일치 생활비로 넘겼다. 확인도 하지 않고 책을 가방 속에 집어넣은 그는 덤덤하게 말했다.
"보아하니 사정이 딱한 모양인데 당신이 할 수 있는 일을 찾아봅시다."
나의 어떤 모습이 그로 하여금 이런 말을 하게 했을까? 나의 누추한 복장? 태어날 때부터 우울을 짊어져 쪼그라든 나의 마른 체구? 그것은 나의 시선 저 깊숙이 숨겨져 있는 갈구의 빛 때문이었을지도 모른다. 그것이 누구였든 간에 그 날의 나는 미신적인 기적 외에 바랄 것이 없는 상태였다.
이틀 후에 나는 약속대로 그를 다시 만났고 그 후부터 일 주일에 세 번 오후 시간에 그의 인쇄소에서 잡일을 보기 시작했다. 교정을 보기도 했고 인쇄되어 나온 카드나 청첩장을 반으로 접는 일 등이었다. 어떤 때는 배달도 맡았다. 안과의 만남은 내게 일자리와 약간의 생기를 동시에 주었다. 하지만 나는 여전히 자기의 취미를 음악감상이라고 하는 사람을 믿을 수 없었다.
새 학기에 휴학을 할 작정으로 나는 전적으로 인쇄소 일을 보았다. 잡일에 조판하는 일이 덧붙여졌고 배달을 하는 일이 더욱 잦아졌다. 일이 많지도 않았고 퇴근 시간은 인쇄소에서 일하는 세 사람이 어김없이 지켰기 때문에 저녁 시간이면 나는 아직 생소한 서울 거리를 헤매다가 자취방으로 돌아가곤 했다. 연탄은 늘 꺼져 있기가 일쑤여서 밥짓는 일이 힘에 겨웠고 어딘가에서 주운 다리미를 엎어 책으로 받쳐 놓고 그 위에다 싸구려 빵조각을 덮펴 끼니를 때웠다.
나는 그 시절 내가 틀림없이 곧 죽게 되리라고 생각하고 있었다. 나는 막연히 죽는 일자까지를 상상해두었다. 그것이 그 해가 될지 다음해가 될지는 몰랐지만 사월일 것이 틀림없었고 나의 죽음은 아무의 관심도 끌지 못한 채 한참이 지나서야 나의 단 하나의 혈육인 이모에게 알려질 것이었다. 어쩌면 이모는 "그것이 고렇게 도둑질까지 하고 도망을 쳐 대더니 결국 제명을 다하지도 못했구먼......" 하며 안도의 한숨을 내쉴는지도 모른다. 나의 죽음이 이렇게 구체적으로 다가올 때 나는 안절부절못하면서 좁은 방안을 휘둘러보았다. 그렇지만 방에서 한 발짝도 나갈 수 없었다.
이런 순간 가끔 안의 얼굴이 떠올랐다. 그 사실에 나 자신이 먼저 놀랄 수밖에 없었다. 안을 알게 된 지 벌써 여러 주가 지났지만 그가 인쇄소에 나타나는 경우는 드물었고 그와 개인적으로 말을 나눌 기회는 그 후 한번도 주어지지 않은 상황에서 어처구니없는 연상이었기 때문이었다. 딱한 애야, 안은 서울에서 네게 친절을 베풀어 준 단 하나의 사람이기 때문이다, 나는 자신에게 중얼거리곤 했다. 이럴 때면 유독히 앉은뱅이책상 위에 놓여 있는 단 한 권의 두꺼운 외국어 책자가 눈에 들어왔다. 이탈리아 역사가의 독일어본 저서였는데 나는 유서를 쓰듯이 그 책의 번역에 매달렸다. 이탈리아 어도 독어도 제대로 배운 적이 없는 내가 할 수 있는 구차한 도전이었다.
이렇게 마구 엉겨 붙는 세 나라 말의 문법처럼 내게 삶은 불가해하고 생소한 것이었던 반면 최소한 죽음의 느낌은 분명한 것이었고 쉽사리 친해질 수 있는 것이었다.
겨울에 들어서자 연하장과 부고문의 주문이 인쇄소에 쇄도해 늦게까지 일을 하는 날이 많아졌다. 그래도 일 주일에 두 번 이상은 정상으로 근무가 끝났다. 인쇄소 일을 안 대신 도맡아하는 장 아저씨는 대목을 놓쳐 아쉬운 것 같았지만 안의 전화를 받으면 한 번도 거역하지 않고 인쇄소를 정상 시간에 비웠다. 그대신 주말이라는 것이 없었다. 나는 매일 방밖으로 나올 수 있는 기회를 가진 행운에 감사했다. 아무도 인쇄소 주인인 안에 대해 말하지 않았고 나 또한 그에 대해 말을 꺼낼 분위기가 만들어져 있지 않았다.
연하장 주문이 끝나고 나니 이젠 정말 참기 힘든 겨울이었다. 나는 고향으로, 이모에게로 되돌아가지 않으려고 안간힘을 썼다. 한번 가면 통곡을 하면서 사죄를 하고 그냥 주저앉을 것 같았기 때문이었다. 인쇄소의 기계적인 일은 내게 너무도 큰 위안이었다. 너무 외로움이 컸을 때 나는 간호 보조원이 되어 서울에 와있는 고향 친구를 찾아갔다. 때마침 친구는 침대에 누워 있어 나의 근황이나 집주소를 물을 정도의 경황이 없었다. 친구는 맹장염 수술을 받아 누워 있다고 말했는데 나는 그 애가 근무하는 병원 문을 나서면서 "저 애는 내게 거짓말을 하고 있군, 그렇지만 낙태 수술로 누워 있는 게 틀림없어."라고 중얼거렸다. 나는 아무도 믿지 않을 정도로 피폐해 있었던 모양이었다.
사람이 하는 행동 중에 꼭 논리정연하게 설명되는 일이 얼마나 있을 것인가. 친구의 병원에서 나오면서 열 시가 넘었음에도 나는 집으로 가는 대신 어느새 인쇄소를 향하고 있었다. 무엇을 두고 온 것도 아니었고 꼭 끝내야 할 일이 있는 것도 아니었다. 내 가방 속에는 인쇄소의 뒷문 열쇠가 들어 있었다. 철문은 내려져 있었지만 거기서 희미한 빛이 새어나오고 있었다. 나는 마지막으로 문을 잠그고 나오면서 불의 스위치를 내리던 나의 동작을 선명히 기억할 수 있었기 때문에 의혹에 사로잡혔다.
가까이 다가가자 기계가 돌아가는 소리가 분명히 들려 왔다. 쪽문을 살짝 당겨 보았지만 열리지 않았다. 나는 감히 열쇠를 넣고 돌려 볼 엄두를 내지 못하고 문 저쪽에서 나오는 소리에 귀를 기울였다. 사무실로 꾸며져 있는 안에서는 남자들의 낮은 목소리와 음악 소리가 들려 왔다. 웅얼거림으로 낮아졌다가는 격해지기도 하는 삼중주는 모두 남자들의 낮은 목소리였다. 그 삼중주의 부드러운 화합에 귀를 기울이면서 나는 안의 목소리를 구별해 내었고 그것을 쫓아가고자 애썼다. 내용을 이해할 수 있을 정도로 그의 목소리는 크지 않았고 그의 음색보다는 약간 굵은 다른 음색이 곧잘 그의 음색을 덮어 버렸다.
물론 나는 문을 두드리거나 그의 이름을 부르거나 하지 않았다. 그저 그렇게 한참을 서 있었다. 앞쪽 철문에서는 규칙적인 인쇄기 도는 소리가 먼 곳에서 다가오는 기차 소리처럼 들리기도 했다.
인쇄소에서 일한 지 한 달 반이 넘었고 그 때서야 나는 처음으로 안과 마주앉았다. 안의 호출이었다. 아니 그의 저녁 초대였다. 우리는 시내의 한 중국집에서 간단한 식사를 마쳤다. 버스 안은 만원이어서 말을 할 수가 없었고 중국집에서는 나의 신상에 대한 가장 간단한 질문에 대답을 하기 위해서 목청을 높여 반복을 해야 할 정도로 주위가 어수선스러웠다. 예를 들어 고향이 어디냐는 질문에 자취방 주소를 대는 식의 절름발이 대화였다. 게다가 나는 딱히 할 말이 없었다. 일자리를 주어서 고마웠다고, 그러지 않았으면 나는 도둑 년이란 표딱지를 달고 고향의 이모에게로 내려갈 수밖에 없었을 것이고 그 일이 죽기보다 싫었으므로 무슨 일을 저질렀을지 나 자신도 알 수 없었을 것이라는 말만 멍청하게 머릿속을 휘돌 뿐 입은 점점 더 꽉 다물어질 뿐이었다.
우리의 겨울은 모든 병원균이 단번에 소독될 정도로 순수하게 차갑고 투명하다. 비원 쪽으로 찻집을 찾아 걸어가면서, 서울로 온 이래 처음으로 느낀 이런 종류의 말을 나는 안에게 하고 싶었다. 그러나 약간 앞서 걷는 그의 옆얼굴은 생각에 열중해 있는 것 같았다. 그는 물론 나보다 키가 크고 나보다 더 말랐고 나보다 더 나이가 많다. 그렇지만 그는 나보다 더 말이 없다. 이 두 종류의 확인 사이에는 아무런 연관도 없었다. 나는 당황하고 있었다.
안은 익숙한 동작으로 거리의 한 영업소의 문을 밀고 들어갔다. 어떤 내용인지는 알 수 없지만 저 사람은 오늘 내게 아주 충격적인 어떤 것, 어쩌면 내가 일생을 두고 기억할, 내 일생의 방향을 단번에 바꾸어 놓을 어떤 결정적인 말을 할 것이다. 안의 뒤를 따라 문을 들어서면서 내가 한 생각이었다. 나는 그대로 집으로 돌아갈 수도 있었다. 그렇지만 나의 몸은 벌써 실내의 따뜻하고 혼탁한 기운에 둘러싸여 있었다. 아, 이렇게 사람들은 운명을 만드는구나. 충분히 닥쳐올 파국을 감지하고 있으면서도 순간적인 방임인 양 어떤 거역할 수 없는 질서에 게으르게 몸을 맡겨 버리면서 사람들은 삶의 나침반을 바꾸어 버리는 지도 모른다. 그러나 그것 역시 한 선택이다.
상황의 성격과는 아무 관계없이 오랫동안 인상에 남는 장소의 표지들이 있다. 이를테면 그 날 술집에 걸린 달력 속에서 환하게 웃고 있던 여배우의 얼굴 같은 것 말이다. 맥주잔을 앞에 놓고 나는 여배우에게서 시선을 뗄 수 없었다. 그 웃음이 끝내는 과장되어 보이고 화려한 의상에서 싸구려 분위기가 풍겨올 때까지 나는 그 무의미한 얼굴을 바라보며 다가올 시간을 연기하고자 애썼다. 다음 달이면 찢겨져나갈 사진, 저 사진이 오려져서 어느 종업원의 머리맡에 붙기에는 너무 개성이 없다.
"그래 그 사이 뭣 좀 알아냈습니까?"
나는 거두절미한 안의 질문에 흠칫 놀랄 수밖에 없었다. 놀랐기 때문에 침묵했다.
"내 뒷조사를 열심히 한 걸로 알고 있는데요."그제서야 나는 안이 나를 불러낸 이유를 알아차렸다. 처음으로 우연히 밤에 인쇄소에 들른 이후, 자주 그 일이 되풀이되었던 것은 사실이었지만 안의 목소리를 확인하고 돌아섰을 뿐 그는 물론 인쇄소의 다른 사람을 그 시간에 마주친 적이 없었기 때문에 놀라움은 더욱 컸다. 바로 그 당장 인쇄소 골목을 서성거리다가 그 어두움 속에서 안과 마주 부딪치기라도 한 것처럼 나는 창피함으로 얼굴이 벌겋게 달아오는 것을 느꼈다.
"미안합니다."
나는 고개를 푹 숙였다. 그 때서야 나의 행동의 기괴함이 또렷이 인식되었다. 나는 미안하다고 다시 한 번 덧붙였다. 안은 팔짱을 끼고 엄숙한 얼굴로 나의 표정을 살피고 있었다.
"강양은 자신의 호기심에 책임을 질 자신이 있습니까?"내가 죽음의 유혹에 시달리고 있기 때문에 자꾸 밖으로 나오고, 갈 곳이 없기 때문에 인쇄소 근처를 서성이고, 문 뒤에서 들려 오는 그의 목소리를 들으면 안심이 되었기 때문이었다고 말한다면 그는 이해할 것인가. 그건 분명 구체적이건 막연한 것이건 호기심 때문은 아니었다. 그는 이해할 수 없을 것이다.
"그건......호기심이 아니에요."
그렇지만 나는 말을 계속할 수가 없었다. 공연히 속이 꽉 막혀 왔기 때문이었다. 한밤중에 여행을 할 때 당신은 불빛이 있는 쪽으로 걷지 않나요. 내가 그 불빛을 당신의 인쇄소로 정했다 해서 내 여행이 죄스러울 필요는 없을 것입니다. 가끔 당신에게는 하찮은 것이 위로가 될 때는 없습니까. 예를 들면 어떤 사람의 목소리나 어떤 분위기 같은 것 말입니다. 내가 당신의 목소리와 당신들이 하고 있는 일을 선망으로 바라보면서 약간의 안도와 위로를 얻었다고 해서 당신에게 누가 된 것이 무엇입니까. 나는 침을 꿀꺽 삼키는 것으로 안에게는 이해되지 않을 이 말들을 삼켜 버렸다. 그는 여전히 나의 답변을 기다리는 기색이었다.
"원하시면 인쇄소 일을 그만두지요."
나는 처음으로 그의 얼굴을 원망을 가득 담고 똑바로 쳐다보았다. 나는 거울 속에서 자주 나의 이런 일그러진 모습과 마주치기 때문에 그것이 상대편에게 어떤 느낌을 주리라는 것을 상상하기가 어렵지 않았다.
"그러시오."
안이 순순히 말했다. 나는 더 이상 할 말이 없었기에 옆에 놓인 가방을 집어들고 천천히 일어날 채비를 했다. 약간의 침묵 후에 안이 덧붙였다.
"대신, 저녁에 우리 일을 도와주지 않겠소?"내게는 안의 말이 농담처럼 들렸다. 그리고 실제로 그는 크게 눈에 흰자위를 드러내 보이며 웃고 있었다. 이모는 눈에 흰자위가 많은 사람을 조심하라고 했었다. 안의 웃음은 조금은 궁지에 몰린 사람의 웃음이었다. 나는 다시 가방을 내려놓고 의자에 앉았다.
"어떤 일이냐고 묻지 않습니까?"
나는 고개를 흔들었다. 저 사람은 결코 나를 이해하지 못할 것이다. 나는 그 생각만 되뇌었다.
통행 금지를 앞둔 막차에 오르기 전에 안은 내게 접힌 종이를 내밀었다.
"내게 판 책 생각나요? 이런 서류가 책갈피에 끼여 있던데 나도 잊어버리고 있었어요. 잘 간수하시죠."
나를 이모에게 맡기고 미국으로 미군 운전병을 따라가 버린 후 소식이 없다가 최근에 도착했던 어머니의 초청장과 짤막한 편지였다. 그 곳에서도 고국 소식의 끔찍한 정도가 오랫동안 무감해진 어머니의 감각을 순간적으로 자극했는지도 모르는 일이었다. 아니면 사는 정도가 조금 나아졌거나, 그것도 아니면 내가 가지 않으리라는 것을 잘 알고 부려 본 변덕이거나. 내가 고향을 떠날 때 가지고 나온 것은 이 편지와 이모 몰래 준비한 대학의 입학금을 위해 훔친 돈이었다. 이모부의 병원비를 위해 판 땅값의 전액이었다. 까맣게 잊어버리고 있던 서류였다.
학교가 내게 분에 넘치는 것이 점점 분명해졌다. 나는 학교를 아예 그만두기로 결정했다. 그러고 나자 마음은 더욱 안정이 되었다. 이제 이 커다란 서울 구석에서 어느 누구도 나를 찾지 못할 것이다. 나는 일찌감치 휴학 원서를 집어들고 왔다. 나에게는 물론이요 어느 누구에게도 특기할만한 일은 아니었다. 두번째의 휴학이 될 것이었다. 게다가 일 년여 적을 둔 학교에서도 나를 아는 사람들은 거의 없었다. 나는 부정기적으로 일주일에 서너 번, 그러다가는 거의 매일 저녁에 인쇄소에 가는 생활을 시작했다.
나는 아직까지도 정처없이 거리를 헤매는 버릇을 버리지 못하고 있지만, 그 시절에는 그 경향이 더욱 심해서 저녁에 인쇄소에 가기 전까지 남아 있는 긴 시간을 버스를 타고 이 쪽 끝에서 저 쪽 끝까지 혹은 그 구간의 상당 부분을 직접 걸어 본다든지 하면서 보냈다. 그것은 심심풀이였다기보다는 어떤 성향 같은 것이었으리라. 영원히 삶에 정착할 수 없는 소수의 사람들에게 서식하는 불치의 병 같은 것 말이다. 나만큼 서울의 구석구석을 많이 걸어 본 사람이 있을 것인가. 마치 내가 한번 지나침으로서 그 곳이 조금은 나의 삶의 일부가 되기라도 하는 것처럼. 그러나 이 도시는 아무리 만지고 냄새맡고 열망해 보아야 어느 거리, 어느 사람에게도 나는 받아들여지지 않은 채, 여전히 내가 처음에 기차에서 내렸던 바로 그 순간처럼 생소한 차가움으로 나를 거부하고, 나는 이 지상에서 여전히 유령처럼 적을 둔 곳 없이 부유할 뿐이었다. 어디서부터 잘못되었던 것일까.
오래 전의 그 시기, 술병 밑바닥 유리의 어두운 두께로 다가오는 그 시기는 어쩌면 내 일생에서 가장 사건적인 시기인지도 모르겠다. 그 시기라도 없었다면 나는 나의 삶에 대해 정말 이야기할 만한 것이 없어져 버린다. 비록 그것이 많은 곡해와 불안과 의혹의 시기였다 할 지라로 그 때부터 무언가가 다시 시작되었기 때문에.
나는 아직까지도 왜 안이 그 시절의 나를 더 오래 문책하지 않고 같이 일을 해보자고 제안했는지 이유를 알 수가 없다. 나는 그러니까 오 년 이상 지하 운동으로 결성, 활동해 온 문화혁명회가 사라지기 삼 개월 전에 그들에 가담한 셈이 되었다. 나는 확신 있는 사회주의자도 아니었으며, 그 계통의 책은 사 모으고 있었지만, 이 모든 것에 대해 이론적으로 무장해 있지도 않았다. 그러나 나는 주어진 일을 해내는 고용인의 성실성으로 이들이 만들어 내는 글을 읽고 교정했고, 위험한 경우가 아닐 때만 간헐적으로 이 인쇄물들을 배부하는 심부름을 맡았다. 모든 종류의 반정부 움직임이 발각되자마자 해체되어 버리던 마당에 어떻게 이들의 활동이 오 년여나 계속될 수 있었는지도 불가사의했다.
나는 인쇄를 담당하고 있는, 안과 김, 그리고 동회에 근무한다고 해서 모두 주사라고 부르는 정을 만났다. 그들의 입에 오르내리는 이름들은 무수히 많았지만 나는 그 이름이 본명이었는지, 그들이 진짜 존재하는지의 여부도 알 수 없었고 묻지도 않았다. 안과 정, 김이 존재하는 것은 확실했고 그 확실성이면 내게는 충분했다. 대부분 시위 현장이나 지방에 배포될 전단의 인쇄와 교정을 맡고 있었던 나와 그들 사이에는 늘 일정한 거리가 있었지만 그렇다고 그들이 일부러 내게 일의 전반적인 절차를 숨기지도 않았고 따돌리지도 않았다. 어떤 때는 그들이 내게 취하는 거리가 마음 편하게 느껴졌는가 하면 어떤 때는 그것이 며칠간의 불면을 만들기도 했다. 내 편에서 그 거리를 없애기 위한 노력을 하지도 않았다. 모든 것이 힘에 겨웠다.
어느 날 아침 나는 발작적으로 일어나 미국의 주소로 어머니에게 편지를 보냈다. 특별히 어떤 계기가 있었던 것은 아니었다. 내가 그리워했던 것은 어머니가 아니었다. 그러나 그 날로, 초청장이 있어야만 가능했던 그 당시의 어려운 여권 신청 절차를 밟았다. 어머니, 어제로 나는 스무 살이 되었습니다. 우리가 떨어져 살기 시작한 지 어언 십이 년이 되었고 어머니가 미국으로 가신 지 사 년째군요. 하신다는 봉제 공장 일은 힘들지 않는지요...... 더 쓸 말이 없었다. 나는 미국행 편지에 나의 주소를 알리지 않았고 내가 여권 수속을 밟고 있다든지, 서울에서 무엇을 하고 있다든지에 대해서는 일언반구도 하지 않았다. 저녁에는 인쇄소에서 침묵한 채 일에 열중했다. 그 다음날 나는 방밖으로 나가지 않았다. 잘 덥혀지지 않은 방에서 두꺼운 옷가지를 있는 대로 걸쳐 입고 나는 오랫동안 한구석에 버려두었던 독일어로 씌어진 이탈리아 역사가의 저서를 우리말로 번역하는 데 하루종일 매달렸다. 그 날은 물론 인쇄소에도 가지 않았다. 통행금지 시간이 될 때까지 몇 번이나 일어서서 밖으로 나갈 채비를 차리기도 했다. 자정 시보가 라디오에서 울렸을 때야 나는 포기하는 심정이 되었다. 하루종일 채 석 장도 못 되는 양의 번역을 했을 뿐이었다. 그 날 밤에 유난히 바람이 거세었고 언덕을 올라오는 술주정꾼들의 객설이 밤늦도록 심심치 않게 이어졌다. 사람들은 추위가 깊을수록 더 깊이 취하는 모양이었다.
이튿날 혼자서 동료들을 기다리고 있던 안은 조금 일찍 인쇄소에 도착한 내게 다짜고짜 나의 연락처부터 물었다. 전날 내가 나타나지 않아서 일에 차질도 있었고 나에 대해서도 걱정이 많이 되었다는 것이다. 그의 어조의 어딘가에는 나의 신상에 대한 걱정보다는 약간의 불신을 동반한 불안의 기f색이 있었다. 나는 집주인의 전화번호를 알고는 있었지만 문제를 만들기 싫어서 주소만을 가르쳐 주었고, 피신중이니 절대 다른 사람에게 주어서는 안 된다고 말했다. 안은 믿을 수 없다는 표정으로 내 눈 속을 깊이 들여다보면서 뜻을 새기는 기색이었다. 나는 지극히 개인적인 이유라고 덧붙였다. 그가 나의 말을 믿든 믿지 않든 그것은 중요한 것이 아니었다. 나는 은연중에 그들과 나의 처지가 어떤 면으로는 같다는 것을 전달하고 싶었는지도 모른다.
그들의 토론은 점점 더 길어졌고 점점 더 격렬해졌다. 나는 한구석에서 교정지에 시선을 고정시킨 채 되도록이면 몸을 조그맣게 만들려고 애쓰면서 그들의 대화에 신경을 집중해 듣곤 했다. 그들이 그처럼 열변을 토할 때면 나는 자주 너무 불필요하게 무겁고 자리만 많이 차지하는 처치 곤란한 가구라도 된 느낌으로 모든 움직임을 삼갔다. 나는 그들의 말을 한 마디도 빠트리지 않으려고 신경을 모았다. 주로 그들 모임의 취약점이나 그들이 준비하고 있는 글에 대한 일들이 대부분이었다.
나는 그들의 신상에 대해 아는 것이 거의 없었다. 그럼에도 간간이 잡담을 통해 나는 정이 동회에 근무하다 최근에 그만두었다든가 김이 연극 평을 하고 있다는 것, 그리고 안과 정은 동향이며 안은 음대를 다니다가 제적되었다는 주변적인 사실들을 알게 되었다. 그것이 다였다. 그들의 나이는 우연히 그들의 대화를 통해 알 수 있을 뿐이었다. 안은 당시 27세였고 정은 안보다 한 살이 적었고 김은 안보다 세 살이 위였고 결혼해 아이가 둘이었다. 그들의 모임에 문제가 제기될 때 자주 언급되는 이름들이 있었다. 김희진이라는 이름이 그 중의 하나로 모든 계획의 상당 부분을 담당하는 듯했다. 실제로 나는 그 이름으로 서명된 글을 한두 편 교정한 일도 있었다. 언제부터인가 나는 교정을 위해 글을 읽으면서 그것을 쓴 사람의 얼굴을 상상하는 습관이 붙어 있었다. 어떤 사람에게는 턱수염을 길게 늘여 붙였으며, 또 다른 사람에게는 우울하고 가느다란 얼굴을 부여했다. 지극히 드물게 그 중의 한두 명이 인쇄소에 들르는 일이 있었는데 물론 나의 상상의 어느 한구석 맞아떨어지는 경우가 드물었다. 어떻건 대부분 예외없이 인쇄소에는 우리 넷뿐이었지만, 내가 있어서였는지 각자의 사생활에 관한 한 그들의 대화는 그 이상 진전되지는 않았다.
그들의 얘기를 듣고 있으면 나는 사실 일이 그다지 지옥 같지는 않을 수도 있다는 엷은 희망이 생겨나기도 했다. 내가 원하기만 하면 좀더 적극적인 방식으로 이들과 한식구가 되어 지금까지와는 다르게 한 걸음을 걸어도 그것이 푹푹 발이 빠지는 모래밭을 걷는 기분이 아닐 수도 있을지 모른다는 낙천적인 마음이 들기도 했다. 나는 내가 만들어 낸 인쇄물이 어떤 경로로 어떻게 쓰이고 그들이 바라는 효과가 무엇인지 조금씩 구체적으로 알게 되었다. 그러나 역시 나는 그들에게서 멀리 있었다. 그들은 내게서 멀리 있었다.
가끔 안은 귀갓길에 "강양이 일을 그만두고 싶으면 언제든지 떠나도 좋다, 일만 많고 보수가 넉넉지 못한 것을 잘 알고 있다." 고 말했다. 나는 떠나기는커녕 누구보다도 일찍 인쇄소에 도착했고 가라는 말이 떨어지기 전에는 일어서지 않았다. 김은 그런 나를 강 찐드기라고 별명을 붙여 놀리기도 했다. 그렇지만 이들 셋 중의 어느 누구도 그들의 회합에 같이 가지 않겠느냐고 제안하지 않았다. 그 불균형의 균형 속에서 날들이 지나갔다.
귀가가 늦어진 어느 날. 쪽문에 채 머리를 들이밀기도 전에 주인집 아줌마가 후다닥 방에서 튀어나왔다. 경찰이 왔다 갔다는 것이다. 나는 기계적으로 부엌의 판자문에 나갈 때면 채워두는 자물쇠로 눈이 갔다. 어두워서 보이지는 않았지만 열려 있는 것 같지는 않았다. 나는 진정을 하고 사정을 물었지만 집주인은 경찰이 내일 다시 온다고 했다는 말만을 전하고는 겁먹은 표정으로 다시 방으로 들어가서 문을 소리나게 닫았다.
나의 즉각적인 반응은 안에게 인쇄소로 전화를 걸어 볼까 하는 것이었다. 그러나 그것은 더욱 위험한 일일 수도 있었다. 나는 방안에 인쇄소에 관한 정보를 줄 만한 무엇이 있는지를 점검했다. 벽에 나란히 놓여 있는 헌책들이 눈에 띄었다. 그 중에는 경찰의 시선을 자극할 것이 여러 권이 있었다. 나는 그것들을 우선 한구석에 놓인 옷보따리 속에 숨겼
다. 시계를 보았다. 자정에서 기껏해야 십 분 정도를 남겨둔 시간이었다. 나는 안에게 전화를 거는 것을 포기하고 방바닥에 주저앉았다. 저녁 시간만 일하게 되는 고로 연탄불이 꺼지는 일이 드물었고 따스하게 덥혀진 아랫목의 이불 속에 손과 발을 넣고 앉아 있노라니 어떤 운명적인 느낌과 함께 공연히 눈물이 주르르 흘러내렸다. 밥상 겸 책상에는 영원히 끝날 것 같지 않은 번역하던 책이 열린 채로 놓여 있었고 그 위로 아주 조그만 거미가 한 마리 기어가고 있었다. 방안을 다시 한 번 둘러보고 자리에 누웠지만 잠이 오지 않았다. 어떤 경로로 인쇄소의 일이 발각될 수 있었을지 여러 가지 가능성을 생각해 보았다. 그러나 생각은 곧 멈추어질 수밖에 없었다. 생각을 멀리 해보기에 내가 그들에 대해 아는 것이 너무 적었다. 불신과 서운함의 무게가 가슴을 누르는 것을 느끼면서 나는 밤이 여러 어둠의 결을 보여 주면서 지나가는 것을 눈을 뜨고 바라보았다. 밤은 한 순간도 완전히 검지 않았다. 보라색이었다가 짙은 회색이었다가...... 경찰이 오기를 기다리는 불안한 밤의 색깔은 가히 현란했다.
어처구니없게도 나를 찾아온 사복 형사는 내가 까맣게 잊어버리고 있었던 여권 발부 절차 중의 하나로 신원 조회를 하러 온 것일 뿐이었다. 그 때만 해도 직접 사람을 만나보아야 신원이 확인된다고 믿던 순진한 실증의 시대여서 나는 형사를 데리고 언덕 중턱쯤에 있는 다방으로 가서 그의 몇 가지 질문에 덤덤하게 응했다. 그렇지만 나의 심장은 시종일관 뛰었다. 이미 자취방을 흘낏 훔쳐본 형사의 질문은 간단했다. 나는 어머니를 보러 가기 위해서 휴학을 할 예정이며 가끔 과외 수업으로 생활을 하고 여비는 조만간 미국에서 도착할 것이라고 말했다. 아마 내가 가장 믿을 수 없는 일이 있다면 그것을 바로 어머니를 찾아 미국으로 가는 일이었을 것이다. 그러나 나는 이미 이 모든 것을 확신에 차서 말했다. 죄 없이 멀쩡한 사람도 신원 조회라면 돈을 집어주던 당시의 관행조차 무시하고 형사는 종종걸음으로 끝나지 않을 것 같은 언덕의 경사를 내려갔다.
나는 거의 한 달 후에 여권을 손에 넣었고 어머니의 초청장을 들고 삼엄하기 그지없는 미국 대사관에 비자 절차도 밟았다. 다행히 나의 본적은 이모네 집으로 되어 있었기 때문에 이민을 꺼려하는 그들의 신경을 자극하지 않았다. 절차가 끝나자마자 나는, 헛된 비용과 시간을 소비한데 대한 앙갚음이라도 하듯이 신경질적으로 여권을 잡동사니 보따리 속에 쑤셔 넣었고 헌책방의 금서들을 일렬로 벽에 세워두었다.
어떤 날은, 그들도 물론 어두운 시기를 지나고 있음을 알아차릴 수 있었다. 평소에 농담을 잘하는 연극쟁이 김조차도 저녁 내내 한 마디 말없이 우두커니 앉아 있고 나머지 사람들 또한 난로 주위에 앉아 안주도 없는 술로 시간을 보내기도 했다. 아주 작은 일이 언쟁이 되었고 이미 인쇄된 종이들이 찢기기도 했다. 그럴 때가 내게는 제일 어려웠다. 나의 존재가 그들의 언쟁에조차 방해가 되는지 나의 눈치를 보는 게 역력했기 때문이었다. 일이 없다고 먼저 자리를 뜨기도 어색했고 무슨 일이냐고 물을 수도 없었다. 나는 인쇄소에 오기 전이 긴긴 낮시간을 메우기 위해 읽던 책들에 건성으로 시선을 주면서 이 긴장과 불안의 시간이 지나기를 기다렸다. 단 한 번 정은 아주 간접적이기는 했지만 나를 두고 안을 공격한 적도 있었다. 나의 참여가 위험하다는 식의 발언이었고 안은 그런 정의 나에 대한 드러내 놓은 의심에 대해 아무런 반응도 하지 않고 정을 보고 씩 웃을 뿐이었다. 나는 나를 더 적극적으로 변호하지 않은 안에게 서운한 마음이 들었다. 그러나 안으로서는 나에 대해 달리 할 말이 없었을 것이다.
그 즈음 검열과 조사가 극에 달했고 신문에서는 거의 매일 사람들의 검거 기사와 이적 출판 행위의 처단에 대한 기사가 실렸다. 그러나 신문의 기사는 빙산의 일각이었다. 벌써 얼마 전부터 우리는 삼백 면 가량의 부정기 간행물의 출판을 위해 거의 매일 저녁 인쇄소에 모였다. 그들의 말에 의하면 이미 우리가 조판하고 있는 글의 필자 중의 두 명이 붙잡혔다고 했다. 기껏해야 일 주일 가량을 남기고 있는 중요한 화합에 절대적으로 필요하다고 하면서 안은 일을 재촉했고 자정이 넘게 일을 하는 경우도 있었기 때문에, 그리고 아침에는 인쇄소를 깔끔하게 치워놓아야 했기 때문에 그들은 번갈아 가면서 혹은 둘이 짝이 되어 인쇄소에서 밤을 보내는 것 같았다. 대부분 김과 안이 남아 있었다. 나는 그들이 외부에 전화는 거는 것도 전화를 받는 것도 본 적이 없었다. 그렇지만 차질없이 원고가 들어왔고 내가 초교를 보면서 의문 부호 표지를 해 넘긴 부분은 손이 가해져 어김없이 하루나 이틀 뒤에는 교정지용 플라스틱 바구니 안에 놓이곤 했다.
자연스럽게 어느 날 나는 자정을 넘겨 인쇄소에 남아 있었다. 정과 김은 다른 곳에서 처리할 일이 있었던 모양으로 일찌감치 일을 내게 떠맡겼다. 뒤처리를 내가 하고 갈 테니 먼저 들어가라고 해도 안은 쓸 것이 있다고 하면서 오히려 그를 돕기 위해 내가 인쇄소에 남아 있는 것을 당연하게 생각하는 것 같았다. 나는 양철통 속에 담겨 있는 조개탄을 듬뿍 난로 속에 집어넣었다. 오랫동안 살아 온 나의 집을 덮히기 위해서 하는 것 같은 익숙한 나의 동작에 내 자신이 놀랐다. 안은 내게서 등을 돌리고 철제 책상에 앉아 무언가를 쓰고 있었다. 나는 그가 쓰고 있는 글의 내용을 벌써 몰래 훔쳐본 바 있었고 그 진행이 궁금했다. 나는 연속 방송극을 쫓아가는 심정으로 그의 글의 진전을 흥미롭게 지켜보았다. 나 또한 플라스틱 바구니 속에 들어 있는 교정 용지를 집어들었다.
자정이 지나면 바람도 차지는 모양인지 허술한 창밑으로 쌩쌩 바람이 들이찼다. 나는 난로의 문을 조금 열어 놓고 그 옆에 의자를 놓고 교정쇄를 무릎 위에 놓고 앉았다. 안이 지나치는 말투로 물었다. 내가 안을 만난 지 백십일 일이 지니려 하고 있는 저녁에 처음으로 한 반말이었다.
"강양은 여기 일에 깊이 연루되지 말고 일찌감치 손을 떼는 게 어떠니."
나는 안의 말을 어떻게 해석해야 좋을지 몰라 그를 멍하니 쳐다보았다. 그는 쓰는 일을 멈추지도 않은 채였다. 나는 그의 말을 괘념치 않기로 하고 다시 교정지로 시선을 돌렸다.
"학교도 계속해야 할 것이구 그 다음엔 안정된 직장도 가지구, 시집도 가야 할 테고."
평소 같으면 한 사람에 대한 결정적인 평가절하로 연결된 이런 진부한 말이 고개를 돌린 그의 어두운 표정 때문인지 의도적인 모욕으로 들렸다.
"그럴려면 일이 터진 다음에는 곤란할 거야."그는 내 쪽으로 돌아앉았다. 난로 불이 막 활활 일기 시작했고 열기가 얼굴로 옮아 붙는 듯해서 나는 의자를 뒤로 당겼다. 그렇다고 안이 농담을 하고 있다고는 생각되지 않았다. 피로로 인해 그의 얼굴의 요철이 더욱 분명하게 드러날 뿐이었다. 어쩌면 한 사람의 얼굴이 저렇게 달라 보일 수 있을까. 난생 처음 보는 사람과 한밤중에 마주앉은 것처럼 나는 그를 뚫어지게 바라보았다.
"내가 하는 말을 불쾌하게 들으면 안 돼."
"그 정도로 자신이 없는 일에 왜 매달려요, 안 선생님은?""지금 나는 나에 대한 말을 하고 있는 게아니라구. 언젠가 가까운 미래에 좀더 자신 있는 사람이 많이 생기기를 바라기 때문이겠지."
우리는 잠시 침묵했다. 안과 나와의 대화의 내용과는 관계없이 나는 그와의 한밤중의 이 드문 속살거림이 한편으로는 오래 계속되기를 바랐고 다른 한편으로는 그가 어서 저 피곤하고 지쳐 시든 얼굴을 다시 원고지 위로 돌려주었으면 좋겠다는 두 가지 상반된 마음이었다. 그러나 한번 크게 기지개를 켠 안은 한 순간에 평소의 생기를 회복한 듯했다. 그는 책상 쪽으로 돌아앉으면서 말했다.
"어떻든 이번 일이 끝나면 당분간 집에서 내가 연락할 때까지 기다리는 게 낫겠어."
그들은 이렇게 나에 대한 계획을 세워두었던 것일까. 하기는 신원도 색깔도 불분명한 나 같은 애가 처치 곤란은 하겠지. 지금까지 같이 일을 해 오면서도 어떤 더 분명한 증거를 그들은 원하는 것일까. 안은 부드러운 목소리로 덧붙였다.
"미리 등록금을 조금 도와주지."
이런 도움이 자존심을 자극하는 것을 보니 지난 몇 달간의 생활이 여유로왔던 것인지도 모른다. 그의 음성의 따뜻함까지가 내게는 계산된 차가운 거리로 다가왔다.
"안 선생님, 나에 대해서 걱정하지 마세요. 조만 간에 나는 이 나라를 떠날 예정이예요. 여권 절차도 벌써 마쳤구요."조금은 희극적으로 들릴 수 있는 나의 갑작스런 발언에 그는 뒤돌아보지 않았다. 나의 말에 반응하지 않았다.
두시가 넘자 그는 일을 끝냈는지 불을 끄고 군용 침대를 펴고 누웠다. 나는 잠도 오지 않고 할 일도 있었지만 그의 수면을 방해하고 싶지 않아 난로에, 남아 있는 조개탄을 던져 넣고 불구멍을 줄인 후, 그가 나를 위해 남겨둔 난로 곁의, 군용 침대보다는 편안한 낡은 장의자에 누웠다. 나는 오랫동안 잠이 들지 못한 채 뒤척이면서 소음을 내지 않으려 애썼다. 숨소리를 가다듬으려 했기 때문에 오히려 큰 한숨이 솟아나기도 했다. 나는 눈을 감고 안에게 얘기하는 것을 상상했다. 선생님은 나에 대해서 아무것도 몰라요. 나는 말이죠, 충청도 시골에서 태어났어요. 어린 시절요? 가난하고 불행했어요. 좀더 큰 다음에는 이모네 집에서 살았어요. 어머니가 일자리를 구해 도회지로 나갔기 때문인데 이모 네도 시골이었어요. 엄마가 돈을 보내오긴 한 모양인데 가난하고 불행하긴 마찬가지였어요. 중학교는 중간에 그만두고 고등학교를 검정고시를 쳤어요. 그 때도 역시...... 모든 것이, 내가 거쳐 온 짧은 시간들이 이렇게 생소할 수가 없어요. 내가 알고 싶은 건 말이죠, 나만 이렇게 느끼는 건지, 아니면 다른 사람도 조금쯤은 그렇게 느끼는지 하는 거예요. 예를 들어 안 선생님은 전혀 그런 것 같지가 않은데 어떠세요?
안의 고른 숨소리와 뒤척임을 들으면서 나는 잠이 들었다. 한밤중, 누군가 목까지 담요를 끌어다가 가볍게 눌러 주는 것을 그리고 그 동일한 손이 나의 움푹 들어가고 까칠한 뺨을 살짝 스치는 것을 멀리, 마치 먼 과거의 꿈처럼 느끼면서 나는 깊고 짧은 잠에 빠져들었다. 잠 속에서 나는 오랫동안 흐느껴 울었던 것도 같다.
얼마 전부터 주중보다는 주말에 더 많은 일을 하는 나에게 오래간만의 주말이 있었다는 것이 벌써 이상한 징조였을 수도 있었다. 비록 두 달 남짓한 기간이었지만 밤에 그들의 일을 돕기 시작한 이래 이틀간의 연속 휴일은 가져 본 적이 없었다. 참 이상한 일이다. 아주 드물게 내가 이 때를 생각할 때면 나는 기억의 왜곡을 경험한다. 저녁 일을 분명 일곱 시경에 시작했음에도 불구하고 내 머릿속에는 우리가 매일 한밤중, 도시는 물론 지구 전체가 모두 잠들어 있는 어두운 시간에 작업을 한 것 같은 착각이 든다.
나는 그들이 나를 제외하고 긴밀하게 할 일이 있어 내게 주말을 집에서 보내도 좋다는 허락을 내린 것으로 굳게 믿었다. 단지 인쇄의 잡일을 돕기 위해 고용되었다는 그들과 나 사이의 무언의 약속은 이런 경우에 효력을 발휘해 그들은 결코 나에게 속사정을 말하는 경우가 없었다. 안마저도 아무런 말을 덧붙이지 않았다. 일하지 않는 이틀을 나는 어디에고 속하지 못한 사람이 자주 가지게 되는 방어적인 의심으로 괴로워하면서 보냈다. 산동네의 자취방은 겨울바다에 불안정하게 떠다니는 섬이 되었고 나는 아무런 이유도 없이 그 무인의 섬에 누군가가 와서 불러 주기를 간절히 기다렸다. 토요일 저녁에는 눈이 내렸고 주인 아줌마가 다 탄 연탄재가 남아 있으면 으깨어 집 앞 언덕길에 뿌리라고 내 방문을 두드렸을 뿐이었다. 연탄재조차도 남아 있지 않았다.
책상 위에 영원한 장식처럼 펼쳐져 있는 번역에도 매달렸으나 반면을 못 넘기고 지쳐 떨어졌다. 나는 방안에서 단 한 벌의 반코트를 걸치고 시려 오는 두 손을 겨드랑이에 끼어 넣은 채 그들의 대화 속에 회자하던 책을 읽었다. 지금은 그 책의 제목도 저자도 생각이 나지 않지만 그 책의 독서를 끝낸 후 내가 썼던 글의 제목이 지금도 생생한 것을 보면 나 같은 사람에게조차 일말의 자기중심적인 도취가 존재하는 모양이다. "가난이라는 소외의 탈 역사적 경향에 대한 반성"이라는 것이었다. 주말은 이렇게 느리게 지나가고 있었다. 다시금 밤이 내리기 시작하면서 나는 안정을 찾기 시작했다. 나는 더 이상 아무도 기다리지 않았다.
아침이 되었을 때 나는 외로움의 감옥에서 완전히 벗어나 있었다. 나는 시간을 빠르게 흘려보내기 위해서, 즐거운 마음으로 오랫동안 방치해 두었던 방 안 청소를 했고 휘파람을 불면서 눈과 연탄재가 범벅이 된 회색의 비탈길을 하릴없이 두어 번 오르내렸다. 미약한 햇살마저 판자 벽을 슬쩍 벗어나 있었고, 그런 응달에서 볼이 튼 어린아이들이 재와 흙으로 범벅이 된 회색 눈으로 눈사람을 만들고 있었다. 나는 그 아이들이 몸통을 만들고 둥근 얼굴을 얹고 그 위에 돌 조각으로 눈을 만들어 붙이고 입을 만드는 것을 오랫동안 바라보았다. 나는 거의 마지막 손질 단계에 있는 우리의 인쇄 책자를 생각했다. 주초에는 그 책에도 눈이 붙여지고 코가 붙여질 것이다. 이상한 흥분이 나를 사로잡았다. 나는 그리워하고 있었다. 사람을 그리워하는 것이 아니라 일을. 아무 일이나 그리운 것이 아니라, 비록 외곽에서의 잡일이기는 하지만 몇 달 전부터 내가 하기 시작한 바로 그 일을. 바로 그 인쇄소에서, 다른 사람 아닌 바로 그들과 일하는 것을. 아이들이 눈사람을 다 끝내고 쉰 목소리로 만족의 환호성을 질렀다. 나는 내 목을 두르고 있던 목도리를 벗어, 멋진 나무젓가락 콧수염을 단 회색의 눈사람의 목에 감아 주었다. 조개탄을 아껴써야 했던 어느 저녁, 안이 오바 주머니에서 꺼내 목을 둘러 주었던 목도리였다. 다시 한번 터지는 아이들의 환호성을 뒤로하고 나는 단숨에 언덕을 뛰어올랐다.
나는 결국 책이 만들어진 것을 보지 못했다. 그리고 결국 인쇄소의 낡은 문에 내가 소중하게 간직하고 있는 열쇠를 꽂을 기회를 영원히 잃고 말았다.
긴 주말 끝의 월요일. 나는 해가 기울어지기도 전에 방문을 나섰다. 그렇다고 아무 때나 인쇄소에 얼굴을 들이밀 처지가 못 되었던 만큼 인쇄소까지의 긴 길을 걸었다. 이번에는 한 장의 버스표를 아끼기 위해서가 아니었다. 낮에 인쇄소에서 일하는 사람들과의 마주침을 피하라는 안과정의 원칙은 철저한 것이었고, 나는 정확히 알 수는 없어도 그것이 어떤 결과를 가져올는지를 상상하는 것은 어렵지 않았다.
평소처럼 골목을 돌아 뒷문에 이르는 길을 택하지 않은 것을 행운이라 이름 붙일 수 있을까. 당연히 셔터가 내려져 있어야 할 인쇄소의 입구가 먼발치에서 눈에 띄자마자 나는 단번에 모든 일이 틀어져 버린 것을 감지할 수 있었다. 올려진 셔터, 환하게 켜진 불빛, 활짝 열려 있는 유리문. 문의 유리의 하반부가 깨진 것이 바로 눈앞에 있는 것처럼 확연하게 드러난 듯도 했다. 그 속에는 분명 누군가가 부산하게 움직이는 것 같았고 문 밖에는 양복을 입은 두 명의 남자가 담배를 피우며 등을 돌리고 서 있는 것이 보였다. 나의 가슴은 터질 것처럼 뛰고 있었다. 절대 황망히 뒤로 돌아서지 말아라. 뛰지 말고. 절대 서두르지 말고 길을 가로질러라. 제발 인쇄소 방향으로 고개를 돌리지 말고. 나는 떨리는 손을 주머니에 집어넣고 행인들 사이에 섞여 건널목 앞에 섰다. 길의 통과를 무한히 금지하고 있는 것만 같던 건널목의 적색등. 이미 날은 어두워져 실제로 먼발치에 있는 그들이 나의 모습을 알아보거나 뒤쫓을 위험이 없었음에도 그 짧은 기다림의 순간에 세계는 위험한 밀고자들의 소굴로 변신했다. 당장이라도 옆의 행인이 나의 팔을 우악스럽게 잡고 "강하원이지. 순순히 나를 따라와." 하고 귓속에서 속삭일 것 같았다. 나를 앞뒤로 둘러싸고 있는 행인의 얼굴을 쳐다보고 싶은 유혹은 견뎌 내기 힘든 것이었다.
길을 건너고 가장 가까운 골목으로 기어들어 가고, 거기서 다시 큰길로 나오고 다시 골목으로 들어가고...... 충분히 인쇄소에서 멀어졌다고 판단되었을 때부터 나는 달리기 시작했다. 얼마 동안을 어떤 길로 해서 달려왔는지 아무런 기억이 없었다. 나는 뛰면서 입으로는 내가 한 번도 해본 적이 없는 기도 비슷한 것을 수없이 반복하고 있었다. 제발 내가 이 자리에서 잡혀서 동료들에게 누를 끼치지 않게 해주십시오. 나는 잃을 것이 없는 사람이지만 그들은 그렇지 않습니다. 그들은 할 일이 많은 사람들입니다.
그 뒤로는 모든 일이 순식간에 진전되었다. 우리가 기획하고 있던 책은 물론이요 다른 단체들을 위한 인쇄물을 끝내지도 않은 채 일이 터지고 만 것을 나는 신문을 보고 알았다. 연행된 사람들의 이름이 서넛 실려 있었지만 교정으로 낯이 익은 한 이름만 제외하고는 생소한 이름들이었다. 그들의 활동은 이런 종류의 기사가 늘 그렇듯이 신문의 눈에 띄지 않는 한 구석에 서너 줄로 요약되어 있었다. 그것은 안을 비롯한 우리 인쇄 담당이 안전하다는 것을 보장해 주기에는 불충분했다. 만약 내가 알고 있는 그들의 이름이 본명이라면, 어떻든 그들의 이름은 신문에 나지 않았다.
불안한 나날이 시작되었다. 문 밖에서 조그만 소리만 들려도 나의 가슴은 두근거렸다. 정말 이상한 일이었다. 나의 가슴은 두려움 때문에 두근거리고 있는 것이 아니었다. 그것은 기다림이었고 그리움이었다. 그것은 더 구체적으로 말하면 안에 대한 기다림이었다. 안이 나의 주소를 알고 있는 단 하나의 사람이었기 때문에. 그러나 그보다는, 마치 어느 날 안이 나타나면 다시금 우리가 일을 시작할 수 있기라도 한 것처럼. 날씨가 조금씩 풀려 가고 있었다. 나는 며칠을 누워서 보냈다. 나는 병이 없는 신열을 앓고 있었고 단 하나의 치유법은 수면이었다. 가끔 집주인이 불안한 듯 방문을 살며시 열었다 닫았다. 그녀가 죽음의 확인을 하러 오는 것 같은 생각이 들었고 그 기대에 부응하기라도 하려는 듯이 나는 그럴 때마다 꼼짝도 하지 않았다. 기대의 두근거림이 포기의 심정으로 변했을 때 나의 아픔은 극에 달했다. 그들과 일할 수 있는 기회가 어쩌면 영원히 오지 않을 수도 있다는 확신은 참을 수 없는 것이었다. 마치 나의 잘못으로, 나의 고발로 그들의 활동이 저지되기라도 한 것처럼 환각적인 죄의식에 시달리기도 했다.
나는 거리를 헤맸다. 어디에고 그들과 연락을 취할 수 있는 방법은 없었다. 그들과 보낸 서너 달이 남긴 흔적이라고는 하나도 없었다. 단 하나, 청계천의 헌책방이 있었다. 그러나 책방의 주인은 바뀌어 있었다. 어느 저녁 나는 인쇄소 쪽으로 가 보기도 했다. 그러나 간판이 떨어진 인쇄소는 아주 오래 전부터 폐쇄된 금지 구역처럼 보였다. 수소문해 볼 사람도, 전화로 문의를 해볼 만한 대상도 없이 나는 지쳐서 방으로 돌아오곤 했다. 그러나 설령 수소문을 할 건덕지가 있었다고 해도 나는 나의 어떤 행동이 그들에게 누를 끼칠 것이 두려워 아무것도 할 수 없었을 것이다. 이성적으로 다시는 그들을 만날 수가 없음을 알고 있음에도 나는 끈질기게 그들 중의 하나를 기다렸다.
나의 초라한 육신을 관리하기에도 지쳐 있는 상태에서 한밤중 나는 깨어 일어났다. 나는 둔화된 기억의 촉수를 다시 갈아세우고 절망에서 벗어날 수 있는 전파를 보내기 시작했다. 수신자 없는 고독한 전파였다. 나는 책상에 앉아 공책을 펴고 앉았다. 나의 모든 기억을 동원하여, 내가 적어도 두 번 이상 교정을 본 바 있는, 준비하던 책자에 수록된 원고들의 제목을 하나하나 공책에 쓰고, 생각나는 대로 각 원고의 내용을 거칠게 요점만이라도 정리해 내려가기 시작했다. 망각의 신비만큼 가끔 기억은 놀라운 힘을 발휘할 때가 있다. 가끔 한 문단 전체가 고스란히 기억에 되살아오는 것에 나 스스로 경악하기도 했다. 하룻밤에 나는 머리말까지 합쳐 모두 세 편의 논문을 그런대로 재구성할 수 있었다. 모두 열 여덟 편의 논문이 있었고 그 중의 두 편은 번역이었다. 그 중의 한편은 내가 부분적으로 참여하기도 한 것이어서 나는 보따리 속에 뭉텅이로 갇혀 있던 종이 뭉치에서 복사한 원문을 찾을 수 있었고 다음날 하루 꼬박 걸려 그 논문의 번역도 끝을 맺었다. 되살아나는 기억이 사라질 것이 두려워 나는 감히 눈을 붙일 생각도 못하고 미친 듯이 그 일에 매달렸다. 그것은 일종의 기도라면 기도였다. 기억이 살아 있는 한 그들을 향한 나의 송신기가 작동을 하고 있다는 미신적인 자기 암시였다. 신 없는 기도에도 대답이 있었던 것일까. 저녁나절, 안으로 잠근 부엌의 판자 문을 가볍게 흔드는 소리가 들렸다. 그리고 이어 집주인의 목소리.
"학생, 나와 봐. 사촌이 찾아왔어."
나는 숨을 죽이고 가만히 앉아 있었다. 밖에서 웅얼거리는 집주인의 목소리가 계속 들려 왔다. 나는 맨 먼저 상위에 펼쳐진 공책을 덮었고 왜 그랬는지 보따리 속에 들어 있던 여권을 꺼내 상위에 놓고 밖에 찾아온 사람이 문을 부수고 들어오기를 기다렸다. 가슴이 두근거리지조차 않았다. 단지 사촌이라는 말에 힘이 빠질 뿐이었다. 한눈에 잡히는 좁은 공간을 꼼꼼하게 뜯어보고 있는데 이번에는 또 다른 여자의 목소리가 들려왔다.
"하원이, 안에 있니?"
친한 친구나 친동생을 부르는 듯한 부드러운 목소리였다. 그러나 난생 처음 들어 본 목소리였다. 여자 사촌이라고는 없었던 만큼 나는 직감적으로 그 방문이 안과 관련된 것임을 알아차렸다. 그 목소리는 무엇 때문인지는 알 수 없어도 나는 그 당장에 내 몸에 남아 있는 희미한 힘의 자취조차도 스스로 어디론가 빠져나가는 것 같은 느낌을 받았다. 내 이름을 부르는 목소리의 주인공이 좋은 소식의 전령자이건 나쁜 소식의 전령자이건, 나는 주저할 여지가 없었다. 나는 방문을 열고 방문자를 안으로 맞고 주인집에는 고맙다는 인사를 과장되게 했다.
"김희진이라고 해요. 안 선생이 주소를 주면서 도움을 청하라고 하더군요."
두 발을 옆으로 모으고 내 앞에 앉아 있는 f여자는 피곤한 듯 등을 벽에 기댔다. 창백하기는 그녀나 나나 마찬가지였을 것이다. 조금 섬뜩한 아름다움을 지닌 얼굴이었다. 아주 먼 곳에서 와서 다시 먼 곳으로 떠나가 버릴 것 같은 느낌을 자아내는 얼굴. 그렇지만 그녀의 지친 표정이나 행색은 그 모든 것을 교묘하게 가려 버리고 있었다. 그녀의 눈은 열에 들떠 번들거리고 있었다. 한눈에 보아 앓고 있는 게 틀림없었다. 나는 우선 그녀의 등뒤에 베개를 대 벽에 편안히 기대게 했다.
그녀와 나는 서로를 바라보면서 침묵하고 앉아 있을 뿐이었다. 들고 온 큼직한 가방의 손잡이에 놓여 있는 그녀의 손은 마디가 굵었고 투박해 보였다. 자세한 설명을 듣지 않아도 그녀의 심신의 피폐 상태가 어느 지경에 이르러 있는지를 쉽게 알아차릴 수 있었다. 나는 아마도 오랜만에 이루어졌을 그녀의 휴식을 방해하지 않으려고 조심하면서 물었다.
"모두들 무사한 건가요."
"더러는. 그렇지만 모임은 거의 해체 상태로, 준비중인 일은 모두 압수 당했고 모두들 연행되었거나 도피중이지요.""안 선생님은?"
김희진은 지극히 어두운 표정이 되어 눈을 감았다.
"모르겠어요. 모르겠어요."
김희진은 낮은 목소리로 그녀가 아는 여러 사람의 소식을 알려주었다. 모두가 나는 한 번도 만난 적이 없고 대개는 이름도 모르는 사람들이었다. 안은 그녀에게 나의 주소를 주면서 나에 대해 아무런 설명도 덧붙이지 않았던 것일까? 그러나 김희진에게 나의 주소를 주었다는 것으로 그 사이에 내가 안에 대해 가지고 있던 모든 오해가 단숨에 지워지는 느낌이었다. 김희진은 오래 사귄 사람의 깊은 신임을 가지고 내게 모임이 처한 위험에 대해 말했다. 왜 그랬을까, 나는 그녀에게 사실을 말하지 않고 그녀가 믿고 있는 대로 오랫동안 모임에 가담한 것처럼 그녀의 말에 반응을 보였고 모르는 이름들, 기껏해야 가끔 들어 봤을 이름들을 그녀가 언급했을 때, 오랜 지기나 되기라도 하는 것처럼 그들에 대한 우려를 표정에 담았다. 아니 나는 진정으로 그들을 우려했다는 것이 옳다.
약간의 여유가 생기자 나는 수줍게 말했다.
"난 김희진이라는 이름을 들을 때마다 남자라는 생각을 했어요."
그녀는 갑자기 생각난 듯 말했다. 그러나 그 어조에는 어떤 불편함이 있었다.
"아 참, 안 선생이 하원 씨에게 전하는 편지가 있어요..... "그녀는 가방 속에서 주변이 낡아진 편지 한 통을 내밀었다. 편지는 봉해져 있었고 얄팍했다. 나는 그녀 앞에서 편지를 열지 않았다. 이유도 없이 나는 그것을 바지f 주머니에 황급히 집어넣고 밖으로 뛰어나갔다. 그러나 밖에 나와서도 나는 편지를 뜯지 않았다. 어쩌면 너무 오랫동안 기다렸던 소식이기 때문에 시효가 지나가 버린 것 같은 아득한 느낌이 먼저 자리를 잡았기 때문이었다.
나는 연탄불을 화짝 열고 밥을 안치고 주인집에서 빌려온 곤로 위에는 찌개를 끓였다. 이 노천에 가까운 부엌에서 음식 냄새가 나지 않은지가 참으로 오래되었기에 나의 가슴이 다소간 설레이기도 했다. 서울 하늘아래 방 한 칸을 잡고 생활을 한 이래 누군가가 나의 거처를 방문한 것이 처음 있는 일이었다. 나는 그것이 이모나 이모가 보낸 친척이 아닌 것에 자축을 보냈다. 나는 시멘트 부뚜막에 앉아 편지를 뜯었다.
강양!
급히 몇 자 적습니다. 내 몸처럼 중요한 사람을 보내니 도움을 부탁하오. 우리 당분간은 만나기 힘들 것이오. 거두절미하고 어려운 부탁을 합니다. 강양이 지니고 있는 여권을 빌렸으면 하오. 큰 도움이 될 것이오. 일의 성질이 그러하리만큼 거절한다고 해도 이의는 없소. 그러나 다시 한 번 말하건대, 만약 강양이 동의한다면 얼마만큼의 도움이 될는지는 아무도 알 수가 없소. 그럴 경우 나머지는 김희진과 상의하기 바라오. 안.
짧고 정확한 내용을 전달하는 사무적인 편지였다. 나는 안의 그런 편지를 오래 들여다보았다. 이것이 정말 안이 쓴 편지인가. 확실히 안의 글씨였다. 그는 내게 이런 일을 부탁할 권리가 있는가? 있었다. 왜? 그러나 왜인지에 대해서는 나도 대답을 할 수가 없었다. 안은 다른 식의 편지를 쓸 수도 있지 않았을까? 그러나 만약 다른 식의 편지를 썼더라면 나는 정말, 위로 받을 수 없을 정도로 상처를 받았을는지도 모른다.
음식이 담긴 쟁반을 들고 방으로 들어갔을 때 김희진은 반쯤 누워 있다가 몸을 일으키면서 쟁반을 받아들었다. 그녀의 팔이 경련을 하는 것이 보였다. 우리는 침묵한 채 식사를 끝냈다. 아주 오래 전에, 이처럼 무겁게 내려앉은 늦은 밤, 침묵 속에서 앞에 앉아 있던 피로에 지친 얼굴을 조심스럽게 바라보면서 식사를 하던 때가 있었다. 상 반대편에는 일에서 돌아온 피로를 화장으로 숨긴 엄마가 있었고 상의 이 쪽 편에는 기껏해야, 여덟, 아홉의 어린 내가 있었다. 그러나 김희진은 그 때 상 저편에 앉아 있던 얼굴과는 성질이 다른 피로를 내보이고 있었고 그 얼굴에서는 발견되지 않던, 웬만한 피로로는 꺼지지 않게끔 질기게 가꾸어 온 느낌을 주는 특수한 빛이 있었다. 김희진의 나이가 그 때의 엄마의 나이쯤 되었을까? 아니었다. 김희진의 얼굴은 훨씬 젊어 보였다. 그녀의 얼굴에는 나이가 없었다.
그 때나 그 후나 그녀의 모습을 떠올릴 때면 나는 늘 한 가지 강박관념에 사로잡힌다. 그녀의 얼굴, 그녀의 자태가 내게 야기시키는 그 어떤 것을 꼭 말로 그려내야만 한다는 생각이다. 그리고 그녀가 지닌 아름다움만큼 그려내기 어려운 것도 없다. 누구를 닮았다거나 어떻게 생겼다거나 하는 비유적인 설명으로는 불충분한 어떤 것을 그녀는 지니고 있었다. 그저 아름답다는 가장 단순한 형용사밖에는 떠오르지 않는. 아니면 그것은 고독하고 어린 나이의 한 철없는 여자아이의 환상이었을까. 확실히 그것은 아니었다. 나는 생각했다. 만약 안의 부탁 편지가 없었더라도 내 자신 그녀에게 잠시 잠적할 것을 제안했을 거야. 그것이 김희진이건 장이건 박이건...... 틀림없이. 나를 부르는 사람이 누구인지도 모르면서, 밖에서 그녀의 목소리가 들려 오자마자 저렇게 그 목소리를 위해 여권을 준비해 놓고 있었잖아.
"무슨 생각을 하느라 내 얼굴을 그렇게 뚫어보지요?"나는 상 한 귀퉁이로 몰려나 있던 여권을 집어들면서 대답했다.
"앞으로 내가 할 일을 생각하고 있었어요."김희진은 밥상 너머로 두 손을 내밀었다. 나는 말없이, 뜨겁게 열이 올라 있는 그녀의 손을 잡았다. 그녀의 손이 가볍게 힘을 주어 왔다. 나는 손을 빼 이번에는 나의 손으로 그녀의 두손을 감쌌다. 나는 끝내 그녀와 안과의 관계에 대해 묻지 않았다.
나는 가끔 희망이라는 것은 마약과 같은 것이 아닌가 하는 생각을 할 때가 있다. 그것이 무엇이건 그 가능성을 조금 맛본 사람은 무조건적으로 그것에 애착하게 된다. 그러기 때문에 희망이 꺾일 때는 중독된 사람이 약물 기운이 떨어졌을 때 겪는 나락의 강렬한 고통을 동반하는 것이리라. 그리고 그 고통을 알고 있기 때문에 희망에의 열망은 더 강화될 뿐이다. 김희진이 도착하던 날, 그녀의 피곤에 지쳐 눈감긴 얼굴을 쳐다보면서 나는 내가 이미 오래 전부터, 나도 모르게 그 성격을 규정하기 어려운 희망이란 것에 감염되었음을 알아차렸다. 그리고 그것이 결국은 어떤 형태로든 일생 동안 나를 지배하리라는 것도. 나는 막연한 희망에 대한 막무가내의 기대로 김희진을 돌보았다.
도착하는 날부터 그녀는 앓기 시작했고 나는 저녁나절에는 그녀를 간호하고 낮에는 그녀를 대신해, 그녀가 알려준 대로 새로운 소식이나 도움을 줄 수 있는 사람을 찾아 서울의 구석구석을 헤매 다녔다. 그러나 대부분의 경우는 잘못된 연락처였거나 상황에 대한 극대화된 불안 때문에 오히려 내게 근신을 하고 적당한 때에 다시 들러 줄 것을 부탁했다. 가끔 경제적 도움을 주는 경우도 있었다. 물론 그것도 자주 있는 일은 아니었다. 어떻든 뒤늦게 나는 많은 사람들을 만났고 그것은 내게 많은 힘이 되었다.
나는 여러 사람을 거치면서 겨우 정을 만날 수 있었다. 친구가 경영하는 다방에서 불안한 나날을 보내고 있던 정은 나를 보자 죽었던 사람의 유령이라도 만난 듯 반가움보다는 걱정 어린 놀라움을 나타냈다. 그의 표정에서 나는 이러한 상황에서 대부분의 사람들을 사로잡을 수 있는 나에 대한 불신의 역력한 흔적을 보았다.
"아니 이게 누구요. 내 있는 곳은 어떻게 알았어요? 혼자 왔습니까?"
그러나 정의 태도는 더 이상 내게 상처가 되지 않았다. 그를 놀라게 한 것은 김희진이 나의 집에서 앓고 있다는 소식이었던 것 같다. 정 또한 안이 지방으로 피해가 있다는 것 외에 다른 친구들의 소식을 전혀 모르는 채로 고립되어 전전긍긍하고 있었다. 나는 그에게 안의 편지 내용과 김희진의 뜻을 전했고 여권을 맡겼다.
나는 여권 위조와 동회에서 근무한 적이 있는 것이 무슨 연관이 있는지 알 수는 없었지만 사흘 후에 정은 나의 사진이 들어 있는 자리에 김희진의 사진이 감쪽같이 대치된 여권을 내 앞에 내밀어 보였다. 그러나 그것을 건네주기를 꺼리면서 다시 서랍 속에 집어넣었다. 다방 뒤켠의 한 방구석에 취할 대로 취해 있던 정은 늦은 시간인데도 나를 자꾸 붙잡아 앉혀 놓고 안에 대한 불평을 늘어놓았다. 내가 인쇄소에서 그들과 같이 일을 하기 전부터 안이 나의 여권에 관심을 가지고 있더라고 말하기도 했다. 모두가 다 계획된 일이었다는 것이다. 나도 그의 말에 동의했다. 애초부터 그것은 안과 나 사이에 비밀리에 계획되었던 일이었다고 했다. 그러나 정은 나의 말을 주의깊게 듣기에는 너무 취해 있었다. 정은 또 안이 문제를 확대시키지 않기 위해서 김희진의 미국행을 서두르고 있다고 분개했다. 나는 그가 술에 취해 나가떨어지기를 기다렸다. 다행히 그는 통행금지가 되기 전에 코를 골았고 나는 서랍 속의 여권을 집어 가지고 나왔다. 내 등뒤에 대고 정은 크게 소리쳤다.
"미안합니다, 하원 씨."
나는 무엇에 대한 사과인가를 묻지 않았다. 그렇다고 그 사과를 받아들이지도 않고 나는 뒤돌아 서서 그 다방을 나왔다. 저 사람은 나를 영원히 모르는 채로 다시는 보지 못하겠지. 그러나 그런 독백도 내게 조금의 감흥을 주지 않았다.
김희진은 내 방에서 약 이십 일을 머물렀다. 그 사이 그녀는 서서히 회복되어 어떤 때는 밤늦게까지 무엇인지 일에 열중하기도 했다. 시간 여유가 생길 때 나는 그 옆에서 논문들을 되살려 내는 일을 계속했다.
어느 날 밤, 방밖에서 달그락거리는 소리에 나는 잠이 깼다. 책상 위는 서류와 폐지로 산란스러웠고 방안은 비어 있었다. 방문을 열자 행주를 들고 찬장이며 부뚜막을 열심히 닦고 있는 김희진의 모습이 보였다. 정말 동생 집을 방문해 집을 치워 주면서 정을 표현하는 여느 사촌언니처럼 팔을 걷어붙이고 김희진은 부엌을 바닥가지 말끔하게 닦아 놓은 다음이었다. 나의 기척에 그녀는 몰래 하던 일을 들킨 사람처럼 나를 보고 소리를 죽여 웃었다. 그러나 그 웃음 속에는 불안기가 서려 있었다.
"걱정하지 마세요. 모든 일이 다 잘될 테니까."그 때쯤 그녀는 웬만큼 건강해져 있었다. 나는 그녀의 여행을 준비하며 그녀가 기거하는 내 방에 안이 한 번쯤 들러 줄 것을 막연하게 기대했다. 그러나 그것은 당시 그가 처한 상황으로는 불가능한 것이었다. 김희진은 서서히 기운을 회복했고 결국 안을 보지 못한 채로, 그리고 시골에 있다는 가족에게 감히 연락을 취하지도 못한 채로 시간이 지나갔다. 내방을, 서울을, 이 나라를 떠나는 날 그녀는 내게 예닐곱 장의 전달할 편지와 가방 가득히 무언가를 남겼다.
"하원 씨가 보관해 주세요. 보잘것없는 글들인데, 때가 되면 빛을 보게 되겠지요. 곧 다시 만나요. 곧 다시 돌아올 것을 약속해요."
그녀는 위조된 여권과 내가 구입한 비행기표를 들고 혼자 김포로 향했다. 만일을 대비해 나는 공항까지 전송을 하지도 못했다.
그녀가 떠난 직후, 이번에 나는 집안 식구 아닌 누군가가 나를 연행하러 올 것을 기다리면서 마음의 준비를 하고 집에서 보냈다. 그러나 내게는 아무 일도 일어나지 않았다. 내가 하던 논문의 재구성이 다 끝났고 김희진이 남기고 간 글들을 하나도 빠짐없이 다 읽을 때까지 내 누추한 거처의 문을 두드리는 사람은 없었다. 김희진은 무사하게 떠났음에 틀림없었다. 봄이 오는 기색이 완연했건만 내 마음의 계절은 여전히 녹지 않고 비탈에 서 있는 것이 보였다. 그 일이 있은 후 딱 한 번 발신인도, 주소도 적히지 않은 엽서 한 장이 도착했을 뿐이었다.
"강양, 고맙소."
그것이 내용의 전부였다. 그리고 얼마 지나지 않아 나는 안의 검거에 대한 제법 큰 기사를 읽었고 뒤늦게 나의 익명의 동료들의 활동에 대한 왜곡되고 과장된 해석의 기사를 읽었다.
나는 늘 그 시기에 대한 짧은 보고서 형식의 글을 쓰고 싶어했다. "아, 그 길고도 긴 길의 우울한 초겨울 풍경이라니! 사방은 술병 바닥 두꺼운 유리의 짙은 색깔처럼 흐렸지만 나는 그 때 처음으로 희망이라는 단어를 만났다......" 이렇게 시작되는 글을. 나는 여전히 우리의 사고가 활자화되는 것을 신성시하고 있는 모양이지만 내게는 그 시기를 분명하게 회상해 써 낼 만한 글재주가 없다. 그러나 무엇보다도 나의 삶은 얘기될 만한 흔적이 없다. 안이 일할 때면 가끔 틀어 놓던 그 높낮이도 없고 비슷비슷하게 연결되어 하오의 잠 같기도 한 음악의 소절 같은 나의 삶에 대체 그 누구가 관심을 가질 것인가. 당치도 않은 일이다.
그 사이 안은 유명한 민중 예술가이자 운동가가 되어 여러 지면을 통해 그의 견해를 기탄없이 발표하고 있었고 내가 살고 있는 시골에서 멀지 않은 도시에도 수차 강연을 온 적이 있었다. 벌써 몇 년 전, 나는 한번 강연 즈음에 맞추어 그 도시에 간 적이 있었다. 주최자 측에 가방 하나를 안에게 전달해 줄 것을 부탁하기 위해서였다. 마을의 젊은이들에게는 강연에 참석할 것을 극구 권했으면서도 나는 그 시간을 기다리지 않고 다시 시골로 돌아왔다. 그 가방 속에는 김희진이 남기고 간 글과 그럭저럭 재구성한 이후 한 번도 다시 읽어보지 않은 우리가 같이 일하던 논문들의 묶음이 들어 있었다. 후에 어떤 잡지에 그 글의 일부가 실린 것도 보았다.
이제 내 수중에는 그 시기가 실제로 존재했었다는 물증은 아무것도 없었다. 아, 한 가지가 남아 있었다. 불안과 고립의 시간과 싸우기 위해 나혼자 하던 이탈리아 사학가의 독일어본 역사책의 한글 번역의 미완성의 원고. 그러나 이제는 너무 오래 버려두어서 원고지의 색깔은 노랗게 변했거니와 그 책을 말할 것 같으면, 아마 나보다 나은 전문 번역가에 의해 이미 출판되었을 터였다. 그렇지만 나는 그것을 확인해 보지는 않았다.
나는 그 이후로 딱 한 번 한 남자를 사랑했다. 그렇지만 그는 나의 친구와 결혼해 버렸고 내가 그의 입장이었다고 해도 나보다는 내 친구를 선택했을 것이다. 몇 년 전에 나는 무슨 일 때문인지 학교를 그만두고 필생의 저술을 집필하기 위해 내가 사는 시골로 낙향했다는 한 교수를 만났다. 그는 언어학자였는데 [우리 시대의 언어 사회학 강의]라는 제목의 저서를 준비하고 있다고 하면서 그를 대신해 자료도 찾고 원고도 정리해줄 사람을 찾고 있다기에 내가 자청해서 그의 집으로 찾아갔다. 이후 나는 그의 조수로 일하고 있으며 일 주일에 한 번씩 그를 대신해 서울의 도서관으로 자료를 조사하기 위해 올라간다. 그렇지만 나는 그의 저서가 언젠가 빛을 볼는지에 대해서는 확신이 없다. 노교수의 방대한 사고는 매주 계획이 확대되기만 할뿐이기 때문이다.
나는 시골로 내려가는 기차를 타기 위해 역 쪽으로 걸었다. 어쩌면 이 계절의 하늘은 이토록 무연히 맑을까. 그리고 그 시절의 아픔은 어쩌면 이리도 생생할까. 아픔은 늙을 줄을 모른다. 아픔을 치유해 줄 무언가에 대한 기구가 그만큼 생생하고 질기기 때문일까. 이번 겨울에는 동네 아이들을 모아 비어 있는 들판에 커다란 눈사람을 만들어 볼까. 며칠 전에 지구를 뜬 그녀의 별에 전파가 닿게끔 머리에 긴 가지로 안테나도 꽂고...... 그러나 사람이 죽은 다음에 별이 되지 않는다는 것은 누구보다도 그 아이들이 더 잘 알고 있지 않은가. 아프게 사라진 모든 사람은 그를 알던 이들의 마음에 상처와도 같은 작은 빛을 남긴다.
30.  타인(他人)의 방(房) / 최인호(崔仁浩)
그는 방금 거리에서 돌아왔다. 너무 피로해서 쓰러져 버릴 것 같았다. 그는 아파트 계단을 천천히 올라서 자기 방까지 왔다. 그는 운수 좋게도 방까지 오는 동안 아무도 만나지 못했었고 아파트 복도에도 사람은 없었다. 어디선가 시금치 끓이는 냄새가 나고 있었다. 그는 방문을 더듬어 문 앞에 프레스라고 쓰인 신문 투입구 안쪽의 초인종을 가볍게 두어 번 눌렀다. 그리고 이미 갈라진 혓바닥에 아린 감각만을 주어 오던 담배꽁초를 잘 닦아 반들거리는 복도에 던져 버렸다. 그는 아주 참을성 있게 기다리고 있었다. 그의 아내가 문을 열어 주기를. 문을 열고 다소 호들갑을 떨며 눈을 동그랗게 뜨고 자기를 맞아주기를. 그러나 귀를 기울이고 마지막 남은 담배에 불을 당기었는데도 방 안쪽에서는 소식이 없었다. 그는 다시 그 작은 철제 아가리 속에 손을 넣어 탄력감 있는 초인종을 신경질적으로 누르기 시작했다. 손끝에 가벼운 경련이 일었다. 그리고 그는 또 기다리기 시작했다.
처음에 그는 초인종이 고장난 것이 아닐까 하는 의심도 들었다. 그러나 그가 초인종을 누를 때마다 아득한 저쪽에서 희미한 소리가 반영되어 오는 것을 꿈결처럼 듣고 있었기 때문에, 필시 그의 아내가 지금쯤 혼자서 술이나 먹고, 그리고는 발가벗은 채 곯아떨어졌을 것이라고 단정했다.
나는 잠이 들어 버리면 귀신이 잡아가도 몰라요.
아내는 그것이 자기의 장점인 것처럼 자랑하고 있다. 그래서 그는 분노를 느끼며 숫제 오 분 동안이나 초인종에 손을 밀착시키고 방 저 편에서 둔하게 벨 소리가 계속 울리고 있는 것을 초조하게 느끼고 있었다. 물론 그의 방 열쇠는 두 개로, 하나는 아내가 가지고 있고 또 하나는 그가 그의 열쇠 꾸러미 속에 포함시켜서 가지고 있는 것이다. 원하기만 한다면 그는 자기 자신의 열쇠로 방문을 열 수 있을 것이었다. 그러나 그는 어느 편이냐 하면 그런 면엔 엄격해서 소위 문을 열어 주는 것은 아내 된 도리이며, 적어도 아내가 문을 열어 준 후에 들어가는 것이 남편의 권리가 아니겠느냐는 생각을 고수하고 있는 편이었다.
그래서 그는 이번엔 주먹으로 문을 두드리기 시작했다. 처음에는 천천히 두드렸지만 나중에는 거의 부숴 버릴 듯이 문을 쾅쾅 두들겨대고 있었다. 온 낭하가 쩡쩡 울리고 어디선가 잠을 깬 듯한 어린아이의 울음소리가 들려왔다. 그러자 아파트 복도 저쪽 편의 문이 열리고, 파자마를 입은 사내가 이쪽을 기웃거리며 내다보았는데 그것은 그 사람 한 사람 뿐만은 아니었다. 왜냐하면 그는 남의 시선을 개의치 않고 문을 두드리고 있었기 때문에 그 사람뿐만 아니라, 다른 방의 사람들도 문을 열고 조심스럽게, 그러나 사뭇 경계하는 듯한 숫돌 같은 얼굴을 하고 이쪽을 노려보고 있었다.
“여보세요”
마침내 그를 유심히 보고 있던 여인이 나무라는 목소리로 말을 꺼냈다.
“그 집에 무슨 볼일이 있으세요”
“아닙니다”
그는 피로했으나 상냥하게 웃으면서 그러나 문을 두드리는 것을 계속 하면서 말을 했다.
“그 집엔 아무도 안 계신 모양인데 혹 무슨 수금 관계로 오셨나요?”
“아닙니다”
그는 그를 수금 사원으로 착각케 한 여행용 가방을 추켜들며 적당히 웃었다.
“그런 일로 온 게 아닙니다”
“여보시오”
이번엔 파자마를 입은 사내가 손 매듭을 꺾으면서 슬리퍼를 치륵치륵 끌며 다가왔다.
“벌써부터 두드린 모양인데 아무도 없는 것 같소. 그러니 그냥 가시오. 덕분에 우리 집 애가 깨었소”
“미안합니다”
그는 정중하게 사과를 하였다. 하지만 그는 더러워서 정말 더러워서, 침이라도 뱉을 심산이었다.
“사실은 말입니다”
그는 방귀를 뀌다 들킨 사람처럼 무안해 하면서 주머니를 뒤져 열쇠꾸러미를 꺼냈다. 그리고 그는 익숙하게 짤랑이는 대여섯 개의 열쇠 중에서 아파트 열쇠를 손의 감촉만으로 잡아들었다.
“전 이 집주인입니다”
“뭐라구요?”
여인이 의심스럽게 그를 노려보면서 높은 음을 발했다.
“당신이 이 집주인이라구요?”
“그런데요”
그는 대답하였다. 그러자 여인은 고개를 갸우뚱거렸다.
“아니 뭐 의심나는 것이라두 있읍니까?”
“여보시오”
아무래도 사내가 확인을 해야 마음놓겠다는 듯 다가왔다. 사내는 키가 굉장히 큰 거인이었으므로 그는 사내를 올려다보았다.
“우리는 이 아파트에 거의 삼 년 동안 살아왔지만 당신 같은 사람은 본 적이 없소?”
“아니 뭐라구요?”
그는 튀어 오를 듯한 분노 속에서 신음 소리를 발했다.
“당신이 나를 한 번도 본 적이 없다고 해서 그래 이 집주인을 당신 스스로 도독놈이나 강도로 취급한다는 말입니까. 나두 이 방에서 삼 년을 살아왔소. 그런데두 당신 얼굴은 오늘 처음 보오. 그렇다면 당신도 마땅히 의심받아야 할 사람이 아니겠소.”
그는 화가 나서 고래고래 소리를 질렀다.
“어쨌든”
사내는 집요하게 물고 늘어졌다.
“당신을 의심하는 것은 안됐지만 우리 입장도 생각해 주시오”
“그건 나도 마찬가지라니깐”
그는 화가 나서 투덜거리면서 방문 열쇠 구멍에 열쇠를 들이밀었다. 방문은 소리 없이 열렸다.
“정 못 믿겠으면 따라 들어오시오. 증거를 뵈 주겠소”
그는 방안으로 들어섰다. 방안은 컴컴하였다.
“여보!”
그는 구두를 벗고, 스위치를 찾으려고 벽을 더듬거리면서 분노에 차서 소리를 질렀다. 허지만 방안은 어두웠고 아무도 대답하질 않았다. 제길헐. 그는 너무 피로해서 퉁퉁 부은 다리를 질질 끌며 간신히 벽면의 스위치를 찾아내었고, 그것을 힘껏 올려붙였다. 접촉이 나쁜 형광등이 서너 번 채집병 속의 곤충처럼 껌벅거리다가는 켜졌다. 불은 너무 갑자기 들어온 기분이어서, 그는 잠시 동안 낯선 곳에 들어선 사람처럼 어리둥절하게 서 있었다. 그때 그는 아직도 문밖에서 사내가 의심스럽게 자기를 쳐다보고 있는 것을 보았고, 그는 조금 어처구니없어서 방문을 쾅 닫아 버렸다. 그때 그는 화장대 거울 아래 무슨 종이가 놓여 있는 것을 발견하였고, 그래서 그는 힘들여 경대 앞까지 가서 그 종이를 주워 들었다.
여보, 오늘 아침 전보가 왔는데, 친정 아버님이 위독하시다는 거예요. 잠깐 다녀오겠어요. 당신은 피로하실 테니 제가 출장 가신 것을 잘 말씀드리겠어요. 편히 쉬세요. 밥상은 부엌에 차리 놨어요.
당신의 아내가
그는 울분에 차서 한숨을 쉬면서, 발소리를 쿵쿵 내면서, 한없이 잠겨 들어가는 피로를 느끼면서, 코우트를 벗고 넥타이를 풀고, 와이셔어츠를 벗는 일관 작업을 매우 천천히 계속하였으며 그리고는 거의 경직이 되어 뻣뻣한 다리를, 접는 나이프처럼 굽혀 바지를 벗고 그것을 아주 화를 내면서 옷장 속에 걸었다. 그때 그는 거울 속에 주름살을 잔뜩 그린 늙수그레한 남자를 발견했고, 그는 공연히 거울 속의 자기를 향해 맹렬한 욕을 퍼붓기 시작했다.
제길헐. 겨우 돌아왔어. 제길헐. 그런데두 아무도 없다니.
그는 심한 고독을 느꼈다. 그는 벌거벗은 채, 스팀 기운이 새어 나갈 틈이 없었으므로 후덥지근한 거실을, 잠시 철책에 갇힌 짐승처럼 신음을 해 가면서 거닐었다. 가구들은 며칠 전하고 같았으며 조금도 바뀌어지지 않은 것처럼 보였다. 트랜지스터는 끄지 않고 나간 탓으로 윙윙거리고 있었다. 그는 그것을 껐다. 아내의 옷이 침실에 너저분하게 깔려 있었고, 구멍 난 스토킹이 소파 위에 누워 있었다. 다리 안쪽을 조이는 고무줄이 탁자 위에 놓여 있었다. 루우즈 뚜껑이 열린 채 딩굴고 있었다.
그는 우선 배가 고팠으므로 부엌 쪽으로 갔는데, 상위에는 밥 대신 빵 몇 조각이 굳어서 종이처럼 딱딱해져 있었다. 그는 무슨 고무 질을 씹는 기분으로 차고 축축한 음식물을 삼켰다.
이건 좀 너무한 편인 걸.
그는 쉴 새 없이 투덜거렸다. 그는 마땅히 더운 음식으로 대접을 받았어야 했다. 그뿐인가. 정리된 실내에서 파이프를 피워 물고, 음악을 들어야 했을 것이었다. 허지만 그는 운수 나쁘게도 오늘밤 혼자인 것이다.
그는 신문을 보려고 사방을 훑어보았지만 신문은 아무데도 없었다. 그래서 그는 신문 볼 생각을 포기하였다. 그는 시계를 보았는데, 시계는 일주일 전의 날짜로 죽어 있었다. 그것은 그의 아내가 사 온 시계인데 탁상시계 치곤 고급 시계이긴 하나 거추장스러운 날짜와 요일이 명시되어 있는 시계로 가끔 망령을 부려 터무니없이 빨리 가서 덜거덕하고 날짜를 알리는 숫자판이 지나가기도 하고 요일을 알리는 문자판이 하루씩 엇갈리기도 했는데, 더구나 시간이 서로 엇갈리면 뾰족한 수 없이 그저 몇천 번이라도 바늘을 돌려야만 겨우 교정되는 시계였으므로, 그는 화를 내면서 시계의 바늘을 돌리기 시작하였다. 더구나 환장할 것은 손톱을 갓 깎은 후였으므로 그는 이빨 없는 사람이 잇몸으로만 호두 알을 깨려는 듯한 무력감을 손톱 끝에 날카롭게 느끼고 있었다. 그는 망할 놈의 시계를 숫제 바닥에 내동댕이쳐 버리고 싶은 충동을 가까스로 참아 나가면서 참으로 무의미한 시간의 회복을 반복해 나가고 있었다.
그는 오랫동안 그 작업을 하였다. 그래서 그는 더욱 지쳐 버렸다.
그는 천천히 아픈 다리를 질질 끌며 욕실로 갔다. 욕실 안의 불을 켜자, 욕실은 아주 밝아서 마치 위생적인 정육점 같아 보였다. 욕조 안엔 아내가 목욕을 했는지 더러운 구정물이 그대로 담겨져 있었다. 아내의 머리칼이 욕조 가장자리에 붙어 있었고, 그것은 마치 살아 있는 벌레처럼 꿈틀거렸다. 그는 손을 뻗쳐 더러운 물 사이에 숨은 가재 등과 같은 고무 마개를 빼었다. 그러자 작은 욕조는 진저리를 치기 시작했고, 매우 빠른 속도로 물이 빠져나가 좀 후에는 입맛 다시는 듯한 소리를 내면서 더러운 때의 앙금을 군데군데 남기고는 비어 있었다.
그는 우선 세면대에 고무 마개를 틀어막은 후 더운물과 찬물을 동시에 틀었다. 더운물은 너무 찼다. 그는 얼굴에 잔뜩 비누 거품을 문질렀고, 그래서 그는 마치 분장한 도화역자의 얼치기 바보 같아 보였다. 그는 자동 면도기가 일주일 전 그가 출장 가기 전에 사용했던 것처럼 그대로 날을 세우고 놓여 있는 것을 발견했다. 면도기의 칼날 부분엔 아직도 비눗기가 남아 있었고 그 사이로 자른 수염의 잔해가 녹아 있었다. 그는 화를 내면서 아내의 게으름을 거리의 창녀에게보다도 더 심한 욕으로 힐책하면서 수염을 깎기 시작했다. 수염은 거세었고, 뿌리가 깊었으므로 이미 녹슬고 무디어진 칼날로 잘라내기란 용이한 일이 아니었다. 때문에 그는 얼굴 두어 군데를 베었고 그 중의 하나는 너무 크게 베어져 피가 배어 나왔으므로 얼핏 눈에 띄는 대로 휴지 조각을 상처에 밀착시켰다. 휴지는 침 바른 우표처럼 얼굴 위에 붙여졌다. 우표는 매끈거리는 녹말기로써 접착된다. 하지만 그의 얼굴 위에선 피로써 붙여졌다.
그는 화를 내었다. 그는 우울하게 서서 엄청난 무력감이 발끝에서부터 자기를 엄습해 오는 것을 느꼈으며 욕실 거울에 자신의 얼굴이 우송되는 소포처럼 우표가 붙여진 채 부옇게 떠오르는 것을 보았다. 그때 그는 거울에 무엇인가 붙어 있는 것을 발견했다. 그는 손을 뻗쳐 그것이 무엇인가 확인을 했다.
그것은 껌이었다. 아내는 늘 껌을 씹고 있었는데, 그것은 아내의 버릇 중의 하나였다. 밥을 먹을 때나 목욕을 할 때면 밥상 위 혹은 거울 위에 껌을, 후에 송두리째 뜯어내려는 치밀한 계산 하에 진득한 타액으로 충분히 적신 후에 붙여 놓는 것이었다. 그는 잠시 낄낄거렸다. 그는 그 껌을 입안에 털어 넣었다. 껌은 응고하고 수축이 되어 마치 건포도알 같았다. 향기가 빠져 야릇하고 비릿한 느낌이 들었지만 좀 후엔 말랑말랑해졌다. 아내의 껌이 그를 유일하게 위안해 주었다. 그래서 그는 한결 유쾌해졌고 때문에 노래를 부리기 시작했다.
나뭇잎에 놀던 새여. 왜 그런지 알 수 없네.
낸들 그대를 어찌 하리. 내가 싫으면 떠나가야지.
그의 목소리는 목욕탕 속에서 웅장하였다. 온 방안이 쩡쩡거리고, 소리가 빠져나갈 구멍이 없었으므로 종소리처럼 욕실을 맴돌았다. 그는 휘파람도 후이후이 불기 시작했다.
역시 집이란 즐겁고 아늑한 곳이군 하고 그는 중얼거렸다. 무심코 중얼거렸지만 그는 순간 그 소리를 타인의 소리처럼 느꼈으며 그래서 놀란 나머지 뒤를 돌아보았다. 그는 누군가의 인기척을 느꼈다. 그러나 개의치 않기로 하였다.
그는 욕실 거울 앞에 확대경이 놓여 있는 것을 발견했다. 물론 그는 그것의 용도를 잘 알고 있었다. 그것은 아내가 겨드랑이의 털이나 코밑의 솜털을 제거할 때, 족집게와 더불어 사용하는 것으로 그는 그것을 쥐어들었다. 그는 그것을 들고 그것을 통하여 자신의 얼굴을 비춰 보았다. 뚜렷한 형상을 가지지 않은 사내가 이상하게 부풀어서 확대되어 있었다. 그는 그것을 움직여 욕실의 형광 불빛을 한곳으로 모으려고 애를 쓰기 시작했다. 햇빛 밑에서 확대경을 움직거리면 날개 잘린 곤충을 태워 버릴 수도 있다. 그는 끈끈하고 축축한 욕실에서 한기를 선뜻선뜻 느껴 가면서 형광 불빛을 한곳으로 모으려고, 빛을 모아 뜨거운 열기를 집중시키려고 땀을 흘리고 있었다. 그는 긴 지난 여름날의 하지(夏至)를 느끼고 있었다.
지난 여름은 행복하였다. 그는 생각하였다. 그러자 그는 그것을 입으로 중얼거리고 싶은 충동을 느꼈다. 그래서 그는 소리를 내었다.
그럼 행복했었지. 행복했었구말구. 그는 여전히 자신의 소리에 놀라면서 뒤를 돌아보았다. 그러나 그의 곁엔 아무도 없었다. 그는 좀 무안해졌고 부끄러워졌으므로 과장해서 웃어 제쳤다.
그는 키 큰 맨드라미처럼 우울하게 서서 그를 노려보고 있는 샤우어쪽으로 다가갔다. 샤우어 쪽으로 갈 때마다 그는 키를 재고 싶은 충동을 느낀다. 샤우어의 모가지는 사형 당한 사형수의 목처럼 꺾이어져 매우 진지하게 그를 응시하고 있다. 그는 샤우어의 줄기 양옆에 불쑥 튀어나온 더운물과 찬물을 공급하는 조종간을 잡았다. 그는 더운물 쪽을 조심스럽게 매우 조심스럽게 틀었다. 그러자 뜨거운 비가 쏟아져 내리기 시작했다. 욕실바닥의 타일을 때리고 금시 수증기가 되어 올랐다. 그는 신기하다, 이것은 어제의 더운물이 아니다라고 그는 의식한다. 그는 갑자기 오랜 암흑 속에서 눈을 뜬 사내처럼 신기해한다. 그는 이번엔 찬물을 더운 물만큼 튼다. 그 차가운 물은 이제 예사의 찬 물이 아니라고 그는 의식한다. 물은 그의 손바닥 위에서 너무 뜨겁기도 했고 차갑기도 해서 그는 잠시 망설이다가, 이윽고 껌을 질겅질겅 씹으며 사나운 비바다 속으로 뛰어든다. 그는 더운 물이 피로한 얼굴을 핥고 춤의 신발을 신어 버린 소녀처럼 매끈거리면서 몸을 타고 흘러내리는 감촉을 즐기고 있다.
그는 비누를 풀어 온몸을 매만진다. 거품이 일어 온몸이 애완용 강아지의 흰털처럼 무장하였을 때, 그는 그의 성기가 막대기처럼 발기해서 힘차고 꼿꼿하게 피어오르는 것을 보았다. 욕망이 끓어오르고, 그는 뜨꺼운 물 속으로 다시 뛰어들면서, 신음을 발하면서, 세찬 물줄기가 가슴을, 성기를 아프도록 때리는 감촉을 느끼고 있었다. 뜨거운 빗물은 싱싱한 정육 냄새 나는 발그스레 상기한 근육을 적신다. 이윽고 온몸에 비눗기가 다 빠져도 그는 한참이나 물 속에 자신을 맡긴 채, 껌을 씹으면서 함부로 몸을 굴리고 있었다. 피로가 어느 정도 풀리자 그는 물을 잠그고 몸을 정성 들여 닦는다. 그는 심한 갈증을 느낀다.
그는 욕실을 나와 한결 서늘한 거실 찬장 속에서 분말 쥬스와 설탕을 끄집어낸다. 그는 바닥에 가루를 흘리지 않으려고 조심을 하면서 쥬스를 거의 열 숟갈도 더 넣어 버린다. 그것에 그는 차가운 냉수를 섞는다. 그리고 손잡이가 긴 스푼으로 참을성 있게 젓는다. 그는 컵을 들고 한 손으로는 스푼을 저으면서 전축 쪽으로 간다. 그는 많은 전축판 속에서 아무 판이나 뽑아 든다. 그는 그 음악의 이름을 알지 못한다. 전축에 전기를 접속시키자, 전축은 돌연히 윙---거리면서 내부의 불을 밝혀든다. 레코오드판 받침대가 원을 그리면서 돌기 시작한다. 그는 투원반을 가볍게 날리는 육상 선수처럼 얇은 레코오드를 그 받침대 위에 떠올린다. 바늘이 나쁜 전축은 쉭쉭 잡음을 내다가는 이윽고 노래를 토하기 시작한다. 그는 음악을 들으면서 소파에 길게 눕는다. 갓스탠드의 은밀한 불빛이 온 방안을 우울하게 충전시킨다. 그는 마치 천장 위에서 보면 사람처럼 보이지도 않는다. 그는 부동의 자세로 누워 있다. 때문에 그는 가구 같은 정물(靜物)로 보인다. 그러다가 그의 눈엔 화장대 위에 놓인 아내의 편지가 들어온다. 그러자 그는 아내의 메모 내용을 생각해 내고 쓰게 웃는다. 아내가 그에게 거짓말을 하였다는 사실을 그는 깨닫는다. 그런데도 아내는 오늘 전보를 받았다고 잠시 다녀오겠노라고 장인이 위독해서 가보겠다고 쓰고 있다. 그는 웃는다. 아주 유쾌해지고 그는 근질근질한 염기를 느낀다. 나는 안다라고 그는 생각한다. 아내는 내가 출장 간 날 그날부터 어디론가 사라져 버렸을 것이다. 아내는 내일 저녁 내가 돌아올 것을 예측하고 잘해야 내일 모래 아침에 도착할 것이다. 다소 민망하고 부끄러워하면서 아내는 내게 나지막하게 사과를 할 것이다.
나는 아내가 다른 여인과 다른 성기를 가진 것을 잘 알고 있다. 그녀의 성기엔 작구가 달려 있다. 견고하고 질이 좋은 작구이다. 아내는 내가 보는 데서 발가벗고 그 작구를 오르내리는 작업을 해 보이기 좋아한다. 아내의 하체에 작구가 달린 모습은 질 좋은 방한용 피륙을 느끼게 하고 굉장한 포옹력을 암시한다.
그는 웃으면서 스푼을 젓는다. 그때였다. 그는 무슨 소리를 들었다. 공기를 휘젓고 가볍게 이동하는 발자국 소리였다. 그는 귀를 기울였다. 그는 욕실 쪽에서 무슨 소리가 들려오고 있는 것을 눈치챘다. 그는 난폭하게 일어나서 욕실 쪽으로 걸었다. 그는 분명히 잠근 샤우어에서 물이 쏟아져 내리고 있는 것을 보았다. 제길헐. 그는 투덜거리면서 물을 잠근다. 그리고 다시 소파로 되돌아온다. 그러자 이번엔 부엌 쪽에서 소리가 들려오기 시작한다. 그는 될 수 있는 한 불평을 하지 않으려고 이를 악물고 부엌 쪽으로 간다. 부엌 석유곤로가 불붙고 있다. 그는 투덜거리면서 그것을 끈다. 그리고 천천히 소파 쪽으로 왔을 때, 그는 재떨이에 생담배가 불이 붙여진 채 타고 있음을 발견한다. 그는 반사적으로 주위를 둘러본다. 그는 엄청난 고독을 느낀다.
“누구요”
그는 조심스럽게 소리를 지른다. 그의 목소리는 진폭이 짧게 차단된다. 그는 갇혀 있음을 의식한다. 벽 사이의 눈을 의식한다. 그는 사납게 소파에 누워, 시선에 닿는 가구들을 노려보기 시작한다. 모든 가구들이 비온 후 한결 밝아 오는 나뭇잎처럼 밝은 색조를 띠고 빛나기 시작한다. 그는 스푼을 집요하게 젓는다. 설탕물은 이미 당분을 포함하고 뜨겁게 달아 있으나 설탕은 포화 상태를 넘어 아직 풀리지 않고 있다. 그래도 그는 계속 스푼을 젓는다. 갑자기 그는 그의 손에 쥐여진 손잡이가 긴 스푼이 여늬 스푼이 아님을 느낀다. 그러자 스푼이 그이 의식의 녹을 벗기고, 눈에 보이는 상태 밖에서 수면을 향해 비상하는, 비늘 번뜩이는 물고기처럼 튀어 오르는 것을 보았다. 그는 힘을 다해 스푼을 쥔다. 그러자 스푼은 산 생선을 만질 때 느껴지는 뿌듯한 생명감과 안간힘의 요동으로 충만 된다. 그리고 손아귀에 쥐여진 스푼은 손가락 사이를 민첩하게 빠져나간다. 그는 잠시 놀란 나머지 입을 벌린 채 스푼이 허공을 날으면서 중력 없이 둥둥 떠서 흐르는 것을 보았다. 그는 온 방안의 물건을 자세히 보리라고 다짐하고는 눈을 부릅뜬다. 그러자 그의 의식이 닿는 물건들마다 일제히 흔들거리면서 흥을 돋우기 시작하는 것이었다. 그는 비틀거리면서 일어나 거실에 스위치를 넣으려고 걷는다. 그는 스위치를 넣는다. 형광등의 꼬마 전구가 번쩍번쩍거리며 몇 번씩 빛을 반추한다. 그러다가 불쑥 방안이 밝아 온다.
그는 스푼이 담수어처럼 얌전하게 손아귀 속에 쥐여 있는 것을 발견한다. 그는 조심스럽게 온 방안의 물건들을, 조금 전까지 흔들리고 튀어 오르고 덜컹이던 물건들을 하나하나 훑어보기 시작한다.
물건들은 놀라웁게도 뻔뻔스러운 낯짝으로 제자리에 가라앉아 있었다. 그는 비애를 느낀다. 무사무사(無事無事)의 안이 속에서 그러나 비웃으며 물건들은 정좌해 있다. 그는 투덜거리면서 스위치를 내린다. 그리고 소파에 앉아 단 설탕물을 마시기 시작한다. 방안 어두운 구석구석에서 수군거리는 소리가 들려온다. 어둠과 어둠이 결탁하고 역적 모의를 논의한다. 친구여, 우리 같이 얘기합시다. 방 모퉁이 직각의 앵글 속에서 한 놈이 용감하게 말을 걸어온다. 벽면을 기는 다족류 벌레의 발자국 소리가 들려온다. 옷장의 거울과 화장대의 거울이 투명한 교미를 하는 소리도 들려온다. 그는 어둠 속에서 눈을 부릅뜬다. 벽이 출렁거린다. 그는 천천히 몸을 움직인다. 방 벽면 전기다리미 꽂는 소켓의 두 구멍 사이에서 소리가 들려온다. 친구여. 귀를 좀 대 봐요. 내 비밀을 들려줄께. 그는 그의 오른쪽 귀를 소켓에 밀착한다. 그의 귀가 전기 금속 부분품처럼 소켓의 좁은 구멍에 접촉된다. 그러자 그의 온몸이 고급 전기곤로처럼 달아오르기 시작한다. 그의 몸에 스파아크가 일고, 그는 온몸에 충만한 빛을 느낀다.
잘 들어요. 소켓이 속삭인다. 마치 트랜지스터의 이어폰을 꽂은 목소리처럼 그의 목소리는 귓가에만 사근거린다. 오늘 밤 중대한 쿠데타가 있을 거예요. 겁나지 않으세요.
그는 소켓에서 귀를 뗀다. 그리고 맹렬한 기세로 다시 스위치에 불을 넣는다. 불이 들어오면 이 모든 술렁임이 도료처럼 벽면에 밀착하고 모든 것은 치사하게도 시치미를 떼고 있다. 그는 불을 켠 채 화장대로 다가간다. 그는 투덜거리면서 키가 크고 낮은 모든 화장품을 열어 감시한다. 그리고 찬장을 열어 그 안에 가지런히 빈 그릇들, 성냥통, 촛대, 옷장을 열어 말리우는 바다 생선처럼 걸린 옷들, 그리고 그들의 주머니도 검사한다. 옷들은 좀 괘씸했지만 얌전하게 주머니를 털어 보인다. 그는 하나하나 보리라고 다짐한다. 서랍을 뒤져 남은 물건도 조사한다. 그러다가 이미 건조하여 건드리기만 해도 부서질 듯한 낙엽 몇 송이를 발견했다. 그것은 그에게 지난 가을을 생각키우게 했고 그는 잠시 우울해졌다. 그는 사진틀 속의 퇴색한 사진도 유심히 들여다보았다. 책상에 꽂힌 뚜껑 씌운 책들도 관찰하였다. 그는 부엌으로 가서 석유곤로의 심지도 관찰하였다. 덮개가 있는 것은 그 내용물을 검사하였으며 침대도 들어서 털어도 보았다. 심지어 변기도 들여다보았고, 창 틈 사이도 들여다보았다. 물건들은 잘 참고 세금 잘 무는 국민처럼 얌전하게 그의 요구에 응해 주었다. 그러나 그가 들여다보는 물건은 본래 예사의 물건은 아니었다. 그것은 이미 어제의 물건이 아니었다.
그는 한층 더 깊은 피로를 느끼면서 거실로 돌아와 술병의 술을 잔에 가득히 부어 단숨에 들이마셨다. 그러자 그는 아주 쓸쓸하고 허무맹랑한 고독감을 느꼈다. 그래서 그는 다시 한 잔을 그득히 부어 연거푸 단숨에 들이마셨다. 술맛은 짜고 싱겁고, 달고도 썼다.
그는 어디쯤엔가 피다 남은 꽁초가 있을 것이라고 생각하고 서랍을 뒤지다가 말라빠진 담배꽁초를 발견했다. 그는 그것에 불을 붙였다. 술기운이 그를 달아오르게 하고 그를 격려했기 대문에 그는 아동처럼 큰 소리로 노래를 부르기 시작했다.
나뭇잎에 놀던 새여. 왜 그런지 알 수 없네.
낸들 그대를 어찌 아리. 내가 싫으면 떠나가야지.
그는 벌거벗은 채 온 방안을 서성거리기 시작했다. 그는 그것이 일상사(日常事)인 것처럼 걷고, 그리고 뛰었다. 그는 부엌을 답사하였고 그럴 때엔 욕실 쪽이 의심스러웠다. 욕실 쪽을 보고 있노라면 그는 거실 쪽이 의심스러웠다. 그는 활차(滑車)처럼 뛰고 또 뛰었다. 그러나 그는 아무것도 아무런 낌새도 발견해 낼 수 없었다. 무생물에 놀란다는 것은 부끄러운 일이다라고 그는 생각했다. 그러자 그는 비로소 안심이 되었다. 그래서 거만스럽게 걸어가서 스위치를 내렸다. 그는 소파에 앉아 남은 설탕물을 찔금찔금 들이키기 시작했다. 그가 스위치를 내리자, 벽에 도료처럼 붙었던 어둠이 차곡차곡 잠겨서 덤벼들고 그들은 이윽고 조심스럽게 수군거리더니 마침내 배짱 좋게 깔깔거리고 있었다. 말리운 휴지 조각이 베포처럼 늘리워 허공을 난다. 닫힌 서랍 속에서 내의(內衣)가 펄펄 뛰고 있다. 책상을 받친 네 개의 다리가 흔들거리기 시작한다.
그것은 그래도 처음엔 조심스럽게 시작되었다. 허지만 그들의 대상이 무방비인 것을 알자, 일제히 한꺼번에 고래고래 소리를 지르면서 날뛰기 시작했다. 크레용들이 허공을 난다. 옷장 속의 옷들이 펄럭이면서 춤을 춘다. 혁대가 물뱀처럼 꿈틀거린다. 용감한 녀석들은 감히 다가와 그의 얼굴을 슬쩍슬쩍 건드려 보기도 하였다. 조심해 조심해. 성냥곽 속에서 성냥개비가 중얼거린다. 꽃병에 꽂힌 마른 꽃송이가 다리를 번쩍번쩍 들어올리면서 춤을 춘다. 내의가 들여다보인다. 벽이 서서히 다가와서 눈을 두어 번 꿈쩍거리다가는 천천히 물러서곤 하였다. 트랜지스터가 안테나를 세우고 도립하기 시작한다. 그러자 재떨이가 박수를 치기 시작한다. 소켓 부분에선 노래가 흘러나온다. 낙수물이 신기해서 신을 받쳐들던 어릴 때의 기억처럼 그는 자그마한 우산을 펴고 화환처럼 황홀한 그의 우주 속으로 뛰어든 셈이었다. 그는 공범자가 되고 싶은 욕망을 느낀다.
그때였다. 그는 서서히 다리 부분이 경직해 오는 것을 느꼈다. 그것은 우연히 느낀 것이었다. 처음에 그는 이 방에서 도망가리라 생각했었기 때문에, 될 수 있는 한 소리를 내지 않고 살금살금 움직이리라고 마음먹고 천천히 몸을 움직이려 했을 때였다. 그러나 그는 다리를 만져 보았는데 다리는 이미 굳어 석고처럼 딱딱하고 감촉이 없었으므로 별수없이 손에 힘을 주어 기어서라도 스위치 있는 쪽으로 가리라고 결심했다. 그는 손을 뻗쳐 무거워진 다리, 그리고 더욱더 굳어져 오는 다리를 끌고 스위치 있는 곳까지 가려고 안간힘을 썼다. 그러나 그는 채 못 미쳐 이미 온몸이 굳어 오는 것을 발견하였다. 그래서 그는 숫제 체념해 버렸다. 참 이상한 일이라고 생각하면서 그는 조용히 다리를 모으고 직립 하였다. 그는 마치 부활하는 것처럼 보였다.
다음 다음날 오후쯤 한 여인이 이 방에 들어왔다. 그녀는 방안에 누군가가 침입한 흔적을 발견했다. 매우 놀라서 경찰을 부를까고도 생각했었지만, 놀란 가슴을 누르며 온 방안을 조심스럽게 살펴보았는데 틀림없이 그녀가 없는 새에 누군가가 들어온 것은 사실이긴 했지만 자세히 구석구석 살펴본 후에 잊어버린 것이 없다는 것을 발견하자 안심해 버렸다.
그러나 그녀는 곧 잊어버린 것이 없는 대신 새로운 물건이 하나 놓여 있는 것을 발견했다.
그 물건은 그녀가 매우 좋아했던 것이었으므로 며칠 동안은 먼지도 털고 좀 뭣하긴 하지만 키스도 하긴 했었다. 허지만 나중엔 별 소용이 닿지 않는 물건임을 알아차렸고 싫증이 났으므로 그 물건을 다락 잡동사니 속에 처넣어 버렸다. 그리고 그녀는 다시 그 방을 떠나기로 작정을 했다. 그래서 그녀는 메모지를 찢어 달필로 다음과 같이 써서 화장대 위에 놓았다.
여보. 오늘 아침 전보가 왔는데 친정 아버님이 위독하다는 거예요. 잠깐 다녀오겠어요. 당신 은 피로하실 테니 제가 출장 갔다고 할 테니까 오시지 않으셔두 돼요. 밥은 부엌에 차려 놨어요.
31.  7월의 아이들 / 최인훈
한낮을 바라보는 햇살은 한창 뜨겁다. 하늘에는 구름 한 점 없다. 멀리 북녘에 마른 붓으로 싹 그어 놓은 듯 흰 기운이, 옆으로 서너줄 알릴락말락. 그뿐. 쉬엄쉬엄 이어지던 집채가 멀리 물러나며 도시가 끝나고 교외가 시작되는 자리에 있는 학교여서 조용하기는 하다.
교문 옆 빈터에는 삼학년 반 아이들이 놀고 있다. 아이들은 구슬치기를 하고 있다. 이 놀음은 규칙이 쉽다. 적당한 사이를 두고 땅에다 구멍을 두 개 판다. 이 구멍을 집으로 삼고 서로 상대방 유리알을 맞히는 것이다. 반짝 빛나며 휙 나는 유리알. 딱. 반짝. 휙. 따악. 그런 이음이다. 놀음에 끼지 않고 한 옆에서 보고만 있는 아이가 있다. 얼굴이 노랗다. 그러나마나 몹시 여위었다. 모가지가 애처롭도록 가늘다. 한눈에 영양이 좋지 못한 정도가 아니라 는 것을 알 수 있다. 놀음에 끼지 않고 있는 또 한 아이는 이 패의 대장이다. 눈이 부리부리하고, 몸집은 다른 애들보다 이렇다 하게 큰 편이 아니다. 그는 아이들이 노는 것을 잠시 들여다보다가 끼여
든다.
"임마, 나두 해."
아이들은 말없이 자리를 내준다. 대장은 한쪽 눈을 감고 잘 겨냥한 다음, 유리알을 던진다. 휙 따악. 영락없는 솜씨다. 코를 벌름거리며 따먹은 유리알을 손바닥 안에서 짤랑거린다. 그리고는 곧 물러선다. 한 번 땄다고 늘어붙거나 하지는 않는다. 한 판에서 유리알 한 개를 따면 그뿐, 다음 판으로 간다. 한참 들여다보다가 불쑥 끼여들어서 한두 개 따고는 물러난다. 이런 식으로 여기저기 돌아다닌다.
대장은 혼자서 큰길 가까이 까지 나온다. 교문에서 큰길까지는 양쪽으로 담장 대신인 둑이 막았다. 큰길로 나서자면 도랑이 있다. 원래는 땅 밑에 묻혔던 하수도 토관이, 그 자리만 깨져서 생긴 도랑이다. 대장은 그 한족 토관 속을 들여다본다. 오래 가문 날씨로 물기는 물론 없고, 햇빛이 닿는 데까지는 두껍게 앉은 먼지뿐이었다. 더 안쪽은 캄캄해서 보이지 않는다. 그는 더 자세히 보려고 안쪽으로 고개를 들이밀었다. 그러는 통에 실수를 했다. 토관 아가리께를 받치고 있던 손이 미끄러지면서, 쥐고 있던 유리알이 와르르 쏟아져 토관 속으로 흘러들어 간 것이다. 그는 깜짝 놀라서 손으로 덮쳤으나, 손에는 반도 남지 않았다. 그는 낑낑거리면서 토관 속을 기웃거리지만, 밖에서 들여다보이는 거리는 한도가 있고, 그 앞은 시커먼 어둠이다. 그는 일어섰다. 잔뜩 부은 얼굴이다.
대장은 신경질인 모양이다. 그는 아이들 쪽을 한참 바라보더니,
"이리 와 봐."
앙칼지게 소리를 질렀다. 놀고 있던 아이들이 한꺼번에 얼굴을 들고 이 쪽을 본다.
"빨리 와."
대장의 말을 어길 사람은 아무도 없다. 아이들은 놀음을 그치고, 유리알을 주워들고는 대장 앞에 와서 늘어선다.
"이것 봐. 여기 유리알이 빠졌는데 말야, 누가 들어갈래?"
아이들은 섬뜩해지면서, 낯빛과 몸이 한께 어색해진다. 서로 쳐다본다. 토관속을 흘낏 쳐다본다. 대장은 부하들을 한바퀴 훑어본다. 눈을 맞추지 않으려고 애들은 얼른 고개를 돌린다. 대장은 점점 더 부어간다. 그의 눈은 한 아이한테서 머무른다. 아까 따로 섰던, 얼굴이 노랗고 몹시 야윈 아이다. 때묻은 셔츠 칼라 위로 솟은 목덜미에 움푹하게 홈이 갔다.
"너 나와."
노란 얼굴은 끌리듯 한 걸음 나선다.
"알았지. 다 찾아와야 돼."
노란 얼굴이 핼쓱해진다.
"피래미. 빨리 안 해?"
대장은 노란 애의 팔을 붙잡아 토관 아가리 앞에 주저앉혔다. 노란 애는 먼저 두 송을 토관 속으로 들여놓고, 다음에 무릎을 끌어들였다. 서 있던 애들이 우 몰려들어 토관 어구를 빙 둘러쌌다.
허리를 구부리고 노란 애가 들어가는 모양을 구경한다. 뾰족한 엉덩이가 점점 속으로 들어간다. 하수도는 급하지는 않지만, 아래로 밋밋한 비탈이 져 있다. 노란 아이의 뾰족한 엉덩이는 인제 보이지 않는다. 대장은 조바심난 모양, 소리친다.
"있어?"
--- 안 보이는걸.
대답 소리가 웅 울리는 것으로 보아 꽤 들어간 모양이다.
"자식, 손으로 만져보란 말야. 좀더 들어가."
이번에는 대답이 없다. 아이들은 쿡 웃는다.
"더 가."
대답이 없다.
"있어?"
이윽고,
--- 둘.
"아직 하나 남았어."
잠시 있다가 아득하게,
--- 아무리 찾아도 없어. 나가두 돼?
"좀더 가 봐."
오래 대답이 없다.
"있어?"
대답이 없다.
"있어?"
"........"
아이들은 서로 쳐다본다. 대장도 약간 겁먹은 얼굴이다.
"있어?"
"........"
애들 얼굴에서 웃음이 가셨다. 대장은 토관 속에 대고 소리친다.
"자식아 나와. 인제 나와."
"........"
"나와. 나와두 돼."
"........"
"나오라니깐. 나와."
대장의 소리는 우는 것 같다. 여전히 대답은 없다. 아이들은 웅성거리면서, 토관 속으로 바꿔 가며 머리를 디민다. 그 때 쑥 나왔다. 으악, 아이들을 엉덩방아를 찧는다. 땀과 먼지로 뒤범벅이 된 얼굴. 노란 아이는, 먼저, 오른편 주먹을 내밀었다. 대장을 향해 그 주먹을 흔들었다. 반짝. 반짝. 주먹 속에 들어 있던 유리알이 툭툭툭 대장의 발 밑에 떨어진다. 그는 토관 속에서 나왔다.
딸랑. 딸랑. 딸랑. 종이 울렸다.
아이들은 교실을 향해 뛰어간다.
맨 뒤에 노란 아이가 걸어간다.
마지막 시간은 으레 아이들의 주의가 흩어지게 마련이다. 게다가 토요일이다. 공연히 딴 데를 보고. 이름을 불리면 후딱 놀라고. 학년 반은 이학년처럼 전혀 망나니는 아니지만, 4학년처럼 철이 들 싸한 맛도 없다. 어중간한 학년이다. 하긴 교단에 선 여선생님도, 그런 점에선 아마 크게 다르지는 않다. 스물 두엇쯤. 머리를 자르고 제복을 입히면, 고등 학교 고학년에서 그런대로 억지를 부리는 것도 아주 어렵지는 않을 것이다.
그녀는 주의가 흩어지는 아이들 탓으로 어지간히 짜증이 났다. 그 밖에도 그녀에게는 그럴 만한 일이 있었다. 그녀는 얼핏 창밖으로 눈길을 보냈다. 줄기에서 뿜어져 나온 듯 힘차게 솟은 칸나 꽃망울이 불덩어리 같다. 역사시간이다.
"그 때 우리 이순신 장군은 배가 꼬옥 열두 척밖엔 없었어요. 알겠어요? 꼬옥 열두 척. 그것도 원균이가 게을러서 손질두 안 한, 낡은 배가 열두 척. 이순신 장군은 부하들을 모아 놓고 이렇게 말했어요. 들어보세요. (그녀는 남자 목소리를 흉내내서 엄숙하게 말한다.) '모두들 듣거라. 우리가 비록 수가 적고, 가진 배가 많지 못하나, 죽음을 두려워 않으면 적이 우리를 이기지 못하리라. 옛말에, 살고자 하는 자는 죽고, 죽고자 하는 자는 산다 하였다. 너희들이 죽기를 결하고 싸우면, 반드시 이기리라.' 이렇게 말씀하시고는, 몸소 앞장서서 적을 향해 쏜살같이 내달리기 시작한 거예요...."
문득 울리는 북 소리. 늠실거리는 파도를 박차고 재달리는 우리 쪽 배. 돛대 끝에 펄펄 날리는 제독기(提督旗). 천지를 뒤흔드는 포소리. 급기야 남해의 푸른 물벌 위에 시원한 섬멸전이 벌어진다. 양쪽이 지르는 아윽, 엇 소리. 뱃전에서 빙글 활개를 치고는 바다에 거꾸로 떨어져 가는 적의 장수. 천지현황(天地玄黃) 포를 어지러이 쏘아 대며 이리 받고 저리 치는 거북선. 불붙는 적의 배. 하늘을 덮는 연기. 문학 소녀는 역시 달랐다. 그녀는 세 치 혓바닥으로, 우리의 가장 자랑스럽고 웅장한 서사시(敍事詩)를 되살려 내고 있었다. 그녀는 거북선을 그림으로 설명할 필요를 느꼈다.
"거북선은......"
흑판에 그리기 시작한다.
미안한 일이지만, 아이들 모두가 얘기에 홀리고 있는 것은 아니었다. 하긴, 애들이란 밥보다 얘기를 고르는 별난 짐승이지만, 반드시 예외가 없는 것도 아니다. 그 중에도 노랑 아이 같은 경우다. 이 아이는 거의 다른 생각을 하고 있었다. 무엇보다 그는 배가 고팠다. 아침에 콩나물죽을 한 그릇 먹은 것뿐이다. 노란 아이는 노란 세상을 본다. 선생님 얼굴이 노랗다. 사실은 선생님은 살갗이 유별나게 흰 편이었다. 흑판이 노랗다. 죽지 못하구...... 쿨럭...... 얼마나 죄를 받았으면 장대 같은 자식을 죽이고...... 산송장이...... 쿨럭. 지난 사월에 죽은 언니를 푸념하는 아버지 말씀이다. 아버지는 아랫목에 누워서 하루 종일 이 얘기다. 숨이 차서 허덕이면서 이 중얼중얼은 그치지 않는다. 그놈만 살았으면...... 똑똑한 자식을.... 바보녀석, 네가 죽었다고 세상이 바루 돼...... 한 마디를 하고, 괴로워한다. 철은 그런 아버지가 싫다. 원래 철과 아버지는 아주 친한 친구였다. 그 때는, 아버지는 철을 한 손으로 번쩍 들어 목에 태우실 수 있었다. 그리고는 으레 캐러멜을 집어 주셨다.
그는 아버지의 검고 윤이 나는 머리털 위에, 벗겨 낸 캐러멜 껍질을 수북히 버리는 것이었다. 지금의 아버지는 어쩌다 머리맡에서 눈깔사탕을 내주시는 일이 있었으나, ㄸ묻고 앙상한 손바닥에 놓인 끈적거리는 그 눈깔사탕을 선뜻 집을 생각은 안 나는 철이다. 그것까지는 좋지만, 대개는 잔소리뿐이다. 그래서 지금의 아버지는 철이 제일 싫어하는 사람이다. 언니라도 살았다면 아버지는 아무래도 좋았을 것이다. 언니는 그에게 '보물섬', '집 없는 아이', '플랜더즈의 개'를 사다 준 이쁜 언니다. 아버지가 앓기 시작한 다음부터는 가정 교사를 하면서도, 늘 일등은 뺏기지 않은 장한 언니다. 그러나 언니는 죽었다. 그래서 지금 철의 제일 친한 친구는 어머니다. 엄마는 아침마다 정거장에 석탄 주우러 나간다. 일요일이면 아버지 곁에 있기가 싫고 해서, 엄마를 따라간다. 엄마 말고도 석탄 줍는 아줌마, 누나들이 많다. 철은 엄마를 도와서 석탄을 주워 드
린다. 엄마는 철의 머리를 쓰다듬는다.
"우리 철이는 착하기두 하지, 자......"
엄마는 치마 고름을 더듬는다. 무엇을 하려는 것인지 철은 안다. 그 고름에 맨 동전. 길 건너 석탄장수 할아범한테서 받은 돈이다. 그는 엄마를 노려본다. 달아난다. 아버지 손바닥에 놓인 눈깔사탕도 싫지만, 그런 돈으로 사는 눈깔사탕도 싫다. 철길에서 비스듬히 비탈진 둑에 이어, 토관이 쭉 뻗쳐 있다. 그는 그 속으로 들어간다. 토관 속을 기어 끝까지 내려가면, 거기는 알이 굵은 석탄이 많다. 둑을 굴러 내린 석탄이 흘러든 것이다. 그걸 꺼내다 어머니를 주곤 한다. 그러나 지금처럼 엄마가 사탕 값을 주자고 할 때는, 철은 그 속에서 오래 있는다. 컴컴해서 무섭다. 그럴 때 혼자 운다. '집 없는 아이'의 루미 생각이 난다. 루미가 광산에서 일하다 굴속에 파묻힌 일. 또, '보물섬'의 짐이 사과통 속에서 숨을 죽이며 해적들 얘기를 듣던 일. 그런 데 비하면 무섭지도 않다.
그는 어느 새 눈물이 걷힌다. 사과 대신에 굵은 석탄덩어리를 한 아름 안고 웃으면서 기어 나온다. 엄마는 입구에서 기다리다가 그만 돌아서면서 우신다. 우는 엄마는 싫지만, 그래도 밉지는 않다. 아까 유리알 주우러 들어갔을 때도, 그는 우두커니 누워서 석탄이며 루미며 짐이며 죽은 언니의 생각을 했던 것이다. 그 유리알은 꼭 때묻은 아버지 손바닥에 놓인 눈깔사탕 같았다. 또, 석탄 알갱이였다. 또, 사과였다. 지금쯤 엄마는 얼마나 주웠을까.....
대장 또한 곱지 못한 청중의 한 사람이다. 그는 시간 내 쓸데없이 연필만 자꾸 깎다가, 선생님이 흑판 쪽으로 돌아서기가 무섭게 그 뾰족한 끝으로 앞에 앉은 철의 등을 콕 찌른다. 철은 꿈틀하면서 돌아보았다. 대장은 입을 비쭉한다. 철은 앞을 본다. 또 콕 찌른다. 철은 이번에는 돌아보지는 않고 몸짓으로만 피한다. 또 콕 찌른다. 그 때, 철이 발딱 일어서면서 대장을 한 대 쳤다. 대장은 피한다는 게 그만 의자에서 굴러 떨어졌다. 콰당. 요란스런 소리에 깜짝 놀라 선생님을 돌아봤다. 대장은 엉덩방아를 찧은 채. 철은 그 앞에.
"이리 나와요, 두 사람."
피고들은 교탁 앞에 나란히 섰다.
"어떻게 된 거예요?"
사실은 다 알고 있다. 철이 같은 순한 아이를 대장 앞에 앉힌 것을 뉘우친다.
"어떻게 된 거예요?"
선생님을 조금 목소리를 높였다. 철은 대답하지 않는다. 대장의 입에서야 무슨 말이 있을 리 없다. 선생님은 역정이 난다.
"말해 봐요, 철이?"
여전히 철은 입을 열지 않는다. 노란 얼굴. 관자놀이에 돋은 핏줄. 꼭 다문 입술. 퍼뜩 누군가의 그렇게 꼭 다문 입술을 떠올린다. 그 꼭 다문 입술이 얄미워진다.
"못 말해요?"
대답이 없다. 선생님은 아주 골이 났다.
"좋아요, 두사람 다 저기 가 서 있어요."
두 아이는 교단 옆에 두 사람의 의장병(儀仗兵)처럼 선다. 의장병치고는 사기가 말이 아니다. 더구나 철은 금방 울음을 터뜨릴 듯 입술을 깨물었다. 이 때 반장이 불쑥 일어선다.
"선생님. 철인 아무 잘못두 없습니다."
국어책 외듯 가락이 섞인 투로 낭독(?)한다.
선생님을 흘깃 창밖을 보고 나서,
"좋아요. 싸우는 사람은 다 나빠요."
그녀는 시계를 본다. 다 됐다. 그녀는 다 그린 거북선을 아까운 듯 가에서부터 천천히 지워 버렸다. 책을 덮었다.
"오늘은 이만. 납부금을 아직 안 낸 사람은 모레까지는 꼭 가져올 것. 모레도 못 가져올 사람은 부모님 모시고 와요. 당번은 소제를 마치면 검사 받으러 올 것. 그만."
반장이 일어선다.
"차려. 종례 끝."
선생님은 교실을 나갔다.
아이들은 와르르 일어서면서, 도둑놈이 훔친 물건을 푸대에 처넣듯, 필통과 책을 가방 속에 쑤셔 박기 시작한다.
혹시 그 사이 연락이 있지나 않았을까? 그랬다면 좀 거북하다. 직원실에는 교감 선생뿐이다. 들어오는 그녀를 흘깃한 채 도로 서류에 눈길을 떨군다. 전달이 없었구나. 그렇다면...... 그녀는 자리에 앉아서 출석부를 정리하기 시작했다. 시계를 본다. 창밖을 내다본다. 어느 새 하늘은 흐려 있다. 나뭇잎새가 흔들린다. 비가 오시려나. 그녀의 마음도 어지간히 흐려 있다. 따르릉. 전화는 교감 선생 책상 위에 있다. 그녀는 몸이 굳어지는 것을 느낀다.
"......선생님, 전화."
교감 선생은 그녀를 향해 탁상 전화의 수화기를 내민다. 그녀는 한 손에 펜을 쥔 채 다른 손으로 수화기를 받았다.
"네, 네."
--- 점심때 연락 안 해서 화나셨지요?
"뭘요."
--- 하하, 죄송합니다. 오늘 거기서 일곱 시, 아시겠어요?
"네, 네."
--- 그러면 끊겠습니다. 사면초가 속일 테니깐.
"네, 안녕히 계세요."
그녀는 수화기를 놓았다. 서류를 들여다보고 있던 교감 선생이 얼굴을 든다.
"거 웬 전화가 그렇습니까?"
그녀는 빨개진다.
"왜요?"
"네, 네 네, 뭘요, 네 안녕히 계세요, 으하하하......"
"어머!"
그녀는 애들처럼 입을 비죽하고 이잉을 해 보이며, 제자리로 도망쳐 버렸다. 그러자 선생들이 하나 둘 들어서며, 책상을 정리하기 시작한다.
어떤 선생은 창가에서,
"허, 한소나기 할 것 같은데......"
"가물더니......"
"와야지."
모두들 하늘을 살핀다. 검은 구름은 이제 하늘을 반이나 가렸다.
교감이 자리에서 말한다.
"퍼붓기 전에 갑시다. 애들도 빨리 보내세요...... 방사능입니다."
그녀에게는 반가운 소리였다. 어수선한 통에 내놓고 갈 채비를 챙기기 시작한다. 사면초가 속일 테니깐...... 후훗. 말 잘했어. 앞으로 학교에는 전화 못하게 해야지.
"소제 끝났습니다."
그녀의 담임반 학생이다.
"응 그래? 그럼 좋아요. 오늘은 검사 안 할 테니 비오기 전에 빨리 돌아가요."
"네."
웬 떡일까 싶은 아이는 잰걸음으로 직원실을 나와 문을 닫으면서, 혀를 낼름 깨물었다. 다음엔 깡충 뛰어올랐다가 공처럼 달려갔다.
반시간 후에는 학교는 텅 비었다.
선생님도 아이들도 다 돌아갔다.
비는 마침내 쏟아지기 시작했다.
후두둑. 첫줄기가 땅에 닿는가 하더니, 서곡(序曲)도 도입부(導入部)도 말고 주악장(主樂章)이 대뜸 걸차게 쏟아져 내렸다. 사방이 캄캄해진 속에 퍼붓듯 세찬 비다. 번쩍. 번개가 친다. 꽝. 마치 누군가 태양에 검은 보자기를 씌위놓고, 그 어두운 그늘 밑에서 하늘 둑을 허물어 놓고는 미친 듯이 좋아 날뛰며 껄껄대는 모양으로, 비는 억수로 퍼붓는다. 우뢰소리가 지나가면 그 뒤통수를 후려치듯, 또 하나의 우뢰소리가 그 뒤를 쫓아간다. 굉장한 비다.
대장과 철은 교실 창문에 붙어서서 밖을 내다보고 있다. 소제 검사 받으러 갔던 아이가 돌아왔을 때 대장은 물었다.
"우린?"
"몰라...... 암말 안 하셨어."
당번 아이들은 책가방을 꿰기가 무섭게 달아나 버렸다. 그들을 따라갈 만큼 대장은 악한이 아니다. 그들은 기다렸다. 아이들이 달음질 쳐 교문을 빠져나가고, 선생님들이 하나 둘 나가고. 선생님의 모습은 보지 못했다. 인제 오실 테지. 교실에 있어도 학교가 텅빈 걸 알 수 있었다. 그러자 비가 쏟아지기 시작한 것이다. 두어 시간 가깝게 내리는 비는 누그러지기는커녕 점점 기승해 간다.
대장은 철을 힐끗 본다. 철은 창턱에 매달려서 빗발을 보고 있다. 입을 꼭 다물었다. 자식.
"선생님 계실까?"
"........"
대장도 창밖으로 눈을 돌린다. 교문 옆 늘어진 버들이, 몸부림치듯 흔들린다. 가는 실가지가 꼭 풀어헤친 머리카락이다. 몽롱한 안개가 낀 속처럼 흐릿하게 보인다. 우르릉 꽝. 쉴새없이 천둥이 친다. 눅눅해진 공기 속에 지린내가 확 퍼진다. 여기서 변소는 가깝다. 우르릉 꽝.
"야, 굉장한데."
"........"
"임마, 우린 어떡허지?"
"........"
창 밑을 빗물이 콸콸 흘러간다.
대장은 창에서 떨어진다.
"야, 선생님 간 거 아냐?"
"........"
그 말에는 철의 낯빛도 달라진다.
"너, 가보지 않을래?"
"선생님 계신가 말야."
"........"
"그럼 내가 갔다 올테야."
대장이 막 움직이려는 때 삐꺽, 문소리가 났다. 그는 딱 멈춰 서서 꼼짝 않는다. 그뿐, 기척이 없다. 대장과 철은 문간을 노려본다. 확 퍼지는 지린내. 대장을 끝내 교실을 나선다. 복도도 어둡다. 터널 속 같다. 그는 발끝으로 걸어간다. 사실은 그럴 필요가 없었다. 양철 지붕에 비 뿌리는 소리는 달리는 열차 바퀴 소리만큼은 했으니까. 대장은 교무실까지 왔다. 한참 서 있었다. 목을 쏙 빼고 안을 들여다본다. '안 계셔.' 그는 돌아선다. 그제야 직원실 문이 잠긴 것을 안다. 그는 자물쇠를 덜컥거려 본다. 대장은 달음질 쳐 돌아왔다. 교실 문을 발칵 연다.
"안 계셔. 선생님들 아무두 안 계셔."
"........"
철의 노란 얼굴이 어두워진다.
"임마, 큰일났어. 어떡헐래, 응?"
"어떻게?"
"피래미. 집에 가얄 거 아냐?"
"........"
가? 내일 선생님이 경치면...... 납부금을 안 낸 사람을 모레까지 꼭 가져올 것. 모레도 못 가져올 사람은 부모님 모시고 와요......
"선생님은 가셨단 말이야. 잊어 먹었지 뭐야!"
"어떡하지?"
"........"
이번에는 대장이 가만있는다. 곧 대꾸한다.
"가."
"집에?"
"그럼."
"야단맞을려구."
"그럼 여기서 자?"
"그래두......"
"월요일 올 때 아버지 모시구 오자, 응? 그럼 되잖아?"
아버지. 아버지...... 죽지도 못허구 쿨럭...... 장대 같은 자식을 앞세우구...... 음...... 하느님두 무엇두 다 없어...... 때묻은 손바닥. 끈적거리는 눈깔사탕.
"가."
철은 움직이지 않는다. 어머니라도 모시고 올까...... 부모님 모시고 와요...... 철아, 학교서 돈 재촉허지? 아냐, 괜찮어. 오냐, 이 달 안으로 꼭 만들 테니......
"가."
그래도 철은 가만있는다. 콸. 콸. 콸. 물 내려가는 소리. 텅 빈 어두운 교실. 지금 학교엔 두 사람 말고는 아무도 없다.
번갯불이 번쩍할 때마다 무서움에 질린 두 아이의 얼굴이 서로 마주본다. 대장은 졸라댄다.
"가."
대장은 혼자 갈 생각은 없다. 가방을 메고 서서 철을 조른다. 그러면서 잡아끌지도 않는다. "가." 하는 목소리도 어중간하다. 이렇게 한쪽은 가방을 메고, 한쪽은 창문에 달라붙은 채, 아마 한 시간이나 그 이상을 또 보냈다. 시간도 어지간히 된 모양이다. 한결 어둡다. 비는 여전하다. 대장은 또 한 번 흥얼댄다.
"가, 피래미."
피래미. 철은 대장을 노려보더니, 말없이 자기 책상으로 가서 가방을 집어들었다. 팔을 꿴다. 툭. 낡은 멜빵이 끊어진 것이다. 대장은 보고만 있는다. 철은 고친다.
운동장에 나서기 전에 그들은 적이 망설였다. 금방 직원실 문이 열리며, 선생님이 달려나올 것만 같은 생각이 든다. 그들은 교무실 창으로 다시 한 번 안을 들여다보았다. 캄캄해서 잘 보이지 않는다. 기둥에 달린 야광 시계판이 파랗게 어둠 속에 돋아나 보인다. 그들은 현관으로 돌아왔다. 비는 이만저만이 아니다. 처마 밑에 선 그들은 금세 함빡 젖어 버렸다. 운동장을 가로질러 교문을 나선다. 교문에서 큰길까지는, 양쪽으로 흙둑이 높이 솟았다. 그 사이는 길이다. 작은 산을 꼭대기에서 아래까지 길이로 허물어 내고, 그 사이로 낸 길 같다. 그들은 손을 잡고 걸어간다. 큰길에 다 왔을 때, 그들 앞에는 어려움이 가로막혔다. 아까까지 말라붙었던 도랑에는, 흙탕물이 요란스레 넘쳐 흐르고있다. 이 도랑은 교문 앞을 가로질러 가는 길가의 하수도 뚜껑이 부서진 자린데, 위쪽 토관의 널직한 아가리가 쏟아 내는 물은 곤두박질치면서 아래쪽 토관 아가리로 빨려 들어간다. 토관이 부서진 거리가 꼭 교문에서 이리로 나온 길 폭과 같은데다, 토관까지 바싹 둑이 뻗쳤기 때문에 이 도랑을 건너지 않고는 큰길로 나갈 수가 없었다.
도랑에는 디딤돌이 놓였다. 먼저 건너간 사람들이 놓은 모양이다. 돌은 크고 펑퍼짐하지만, 물살이 휘감고 돌아가는 모양이 좀 무섭지 않다. 대장은 철을 쿡 찌른다.
"건너가."
철은 달달 떨기만 한다. 배고프고 춥다.
"가."
철은 움직이지 않는다.
대장은 큰맘 먹은 듯, 한 발 도랑으로 다가선다. 하나, 둘, 셋.
디딤돌은 셋이다. 대장은 훌쩍 뛰었다. 첫째 번 돌 위에 선다. 또 한 번. 다음에 한 번. 대장은 마침내 건넜다. 그는 저쪽에서 소리친다.
"괜찮아, 뛰어."
철은 한 발 내디디다 만다.
"피래미."
피래미. 철은 대장을 짜린다. 대장은 손짓을 한다. 손끝에서 물이 흐른다. 비는 여전하다. 철은 잘 겨냥하고 뛰었다. 첫째 디딤돌 위에.
"그래, 아무것도 아냐."
대장이 부추긴다. 또 한 번. 둘째 디딤돌 위에 섰다. 철은 씨익 웃는다. 하나만 남았다.
"됐어."
철은 와락 무서워진다. 저편까지가 굉장히 멀어 보인다. 비는 사정없이 뿌리고. 두 아이는 물 속에 담갔다 낸 쥐 꼴이다.
"뭐가 무서워, 피래미."
피래미. 철은 이를 악물고 몸을 날린다. 미끈. 철은 모로 넘어졌다.
"엄마야."
물살이 덮친다. 아래쪽 토관 아가리로 빨려들었다. 순식간의 일이다. 대장은 철의 외마디도 들은 것 같지 않다.
그 때 달려오는 사람이 있다. 지나가던 사람인 모양이다. 그는 토관 쪽을 바라보며 숨찬 소리로 묻는다.
"네 동무니?"
"........"
대장은 멍한 채 고개만 끄덕인다.
"야, 이거 큰일났구나!"
남자는 아래위를 살핀다. 토관은 이 자리 말고는 땅에 드러난 곳이 없다.
"야, 이거 큰일났구나!"
그는 같은 소리만 외치면서 발을 구른다.
"얘, 나 갔다 올게, 여기 있어!"
그는 달려갔다.
한참만에 행인은, 순경 두 사람과 함께 나타났다.
"어? 어디 갔어?"
대장은 보이지 않았다.
"여기 있으라구 했는데......"
"저 구멍이란 말이지요?"
"네, 지나다가 보니까, 한 아이는 이쪽에서 기다리고, 한 아이는 저 디딤돌을, 그렇지요, 한 절반 건너온 모양 같더니 그만......
순식간이라 어쩔 도리가 없었습니다."
"이거 큰일 났구나!"
경관도 똑같은 소리를 한다.
"여보 황 순경, 빨리 서루 연락하시오. 나는 학교 쪽을 알아볼테니......"
황이라 불린 경관은 오던 길을 달려갔다. 비는 여전히 억수로 퍼붓는다.
"그리고 선생께서 한 사람뿐인 목격자이시니깐, 수고스런 대로 좀 계셔 줘야겠습니다."
"네, 네, 그거야. 하, 그런데 한 애는 어디루 갔을까요?"
"글쎄올시다. 알아봐야지요."
경관과 목격자는, 근처에서 큰돌을 굴려다가 디딤돌을 늘리고 도랑을 건너, 교문을 들어섰다.
한 시간 후에 현장에는 올 만한 사람들이 거의 모였다. 교장, 교감, 담임 여선생(깜빡 잊었던 아이들 생각이 나서 그녀가 자동차로 달려온 때는 늦은 때였다.), 경찰 양쪽의 학부형, 철의 편에서 온 것은 어머니였다. 여선생은 광란을 일으킨 사람처럼 몸부림친다. 토관 속으로 달려가려는 그녀를, 교감이 붙잡고 있다. 그녀는 지친 듯 축 늘어진다. 교감의 팔에 안긴 채 목을 힘없이 젖힌다. 목을 타고 가슴으로 빗물이 흘러든다.
"진정하시오."
교감은 딸 같은 나이의 동료의 귀에 대고 그렇게 말한다. 선생님보다 더 미친 듯이 몸부림치는 것은 철의 어머니다. 이쪽은 교장이 붙들고 있다. 억수로 퍼붓는 빗속에서 사람들은 주고받는다.
"하수도는, 훨씬 내려가서 강으로 빠지게 돼 있으니, 시체 수색도 어렵습니다."
서장의 말이다.
"얘는......"
미안한 듯 물어 보는 대장의 아버지. 서장이 받는다.
"글쎄요. 그 동안에 없어진 것인데......"
"그 사이가 얼마나 됐지요? 선생께서 파출소에 갔다 오는 시간이?"
"네, 한 십 분? 더 짧았을지도 모르겠군요. 제 잘못이었습니다. 데리고 갔어야 했는데......"
대장의 아버지는 얼핏, 토관 속에 눈길을 던진다.
경관이 대답한다.
"글쎄올시다. 설마...... 놀란 김에 혼자 집에 갔거나, 에, 친구 집에 갔거나...... 아무튼 시내 각 서에 알렸으니까 그쪽은 곧 밝혀질 것입니다."
경관의 말은 옳다.
이쪽은 곧 밝혀질 것이다. 그러나 방향이 반대다.
시내 쪽이 아니고 교외(郊外)로 나온 길을 대장은 걷고 있다. 비는 여전하고, 인제 아주 밤이다. 대장은 자꾸 걸어간다. 꽝. 번갯불이 비쳐내는 길 옆에 죽 늘어선 포플라나무. 번갯불이 걷히면 캄캄하다. 대장의 모습도 어둠 속에 파묻힌다. 학교에서는 훨씬 떠나온 지점이다. 천둥이 지나가면 그 뒤통수를 갈기듯 다른 천둥이 쫓아간다. 번쩍, 일순간 환히 밝혀진 길 위에 타박타박 걸어가는 대장의 죄그만 모습이 드러난다. 그의 손이 호주머니에서 빠지면서, 반짝반짝 무엇인가 길바닥에 버리는 것이 보인다. 이내 시커먼 어둠에 묻혀 버린다.
굉장한 비다.
---최인훈, '한국 문학 대계'(현대 문학사, 1965)에서 --
32.  광장 / 최인훈
바다는 크레파스보다 진한 푸르고 육중한 비늘을 무겁게 뒤채면서, 숨을 쉰다.
중립국으로 가는 석방 포로를 실은 인도 배 타고르호는, 흰 페인트로 말쑥하게 칠한 삼천 톤의 몸을 떨면서, 물건처럼 빼곡이 들어찬 동지나 바다의 훈김을 헤치며 미끄려져 간다.
석방 포로 이명준(李明俊)은, 오른편의 곧장 갑판으로 통한 사닥다리를 타고 내려가, 배 뒤쪽 난간에 가서, 거기에 기대어 선다. 담배를 꺼내 물고 라이터를 켜댔으나 바람에 이내 꺼지고 하여, 몇 번이나 그르친 끝에, 그 자리에 쭈그리고 앉아서 오른팔로 얼굴을 가리고 간신히 댕긴다. 그때다. 또 그 눈이다. 배가 떠나고부터 가끔 나타나는 허깨비다. 누군가 엿보고 있다가는, 명준이 휙 돌아보면, 쑥, 숨어 버린다. 헛것인 줄 알게 되고서도 줄곧 멈추지 않는 허깨비다. 이번에는 그 눈은, 뱃간으로 들어가는 문 안쪽에서 이쪽을 지켜보다가, 명준이 고개를 들자 쑥 숨어 버린다. 얼굴이 없는 눈이다. 그때마다 그래 온 것처럼, 이번에도 잊어서는 안 될 무언가를 잊어버리고 있다가, 문득 무언가를 잊었다는 것을 깨달은 느낌이 든다. 무엇인가는 언제나처럼 생각나지 않는다. 실은 아무것도 잊은 것은 없다. 그런 줄을 알며서도 이 느낌은 틀림없이 일어난다. 아주 언짢다. 굵은 밧줄을 한 팔에 걸치고 뱃사람이 지나가면서, 입에 물었던 파이프를 뽑아 명준의 가슴께를 두어 번 치는 시늉을 한 다음, 그 파이프로 선장실을 가리킨다. 명준은 끄덕여 보이면서 바다에 대고 담배를 휙 던지고, 선장실로 가는 사닥다리 쪽으로 걸어간다.
선장은 비스듬히 앉아서 차를 마시다가, 들어오는 명준에게 다른 한 잔의 차를 턱으로 가리킨다. 구레나룻이 탐스런 그 얼굴은, 아리안 핏줄에서 좋은 데만 갖춘 듯, 거무스름하게 칠한 깎아 놓은 토막을 떠올리게 한다. 앉으면서, 커피잔을 입으로 가져간다. 수용소에서 마시던 것보다 씁쓸한 맛이 나는 인도 차를, 별미라고 이렇게 가끔 불러서 내놓는다. 선장을 멍하니 쳐다보고 있던 눈길을 옮겨, 왼쪽 창으로 내다본다. 마스트 꼭대기 말고는 여기가, 으뜸 잘 보이는 자리다. 바다는 그쪽에서 활짝 펴진, 눈부신, 빛의 부채다.
오른편 창으로 내다본다. 거기 또 다른 부채 하나가 있고, 아침부터, 이 배를 지키는 전투기처럼 멀어지고 가까워지고 때로는 마스트에 와 앉기도 하면서, 줄곧 따라오고 있는 갈매기 두 마리가, 그 위에 그려 놓은 그림처럼 왼쪽으로 비껴 날고 있다.
포로들을 데려가는 일을 맡아서 타고 오는 무라지라는 인도 관리는, 낮에는 하루 내 술이고, 밤이면 기관실 위에 붙은 키친에서 쿡을 우두러미로 벌어지는 카드 놀음으로 세월을 보냈고, 배 안에서 석방자들의 살림과 선장과의 오고 가기 따위는, 거의 명준이 도맡아서 보고 있다. 그의 영어는 그럭저럭 쓸 만했다. 처음 만나서 명준의 학력을 물을 때 ○○○ University라고 배운 데를 댔더니, 선장은 대뜸, r 자를 몹시 굴린 명준의 소리를 고치면서,
“아하, 유니버시티라고요?”
r 소리를 죽여 버린 밋밋한 소리를 해보였다. 영국에서 상선학교를 나왔다고 하면서, 이쪽이 알 턱이 없는, 영국 해군의 우두머리들을 누구누구 이름을 대가면서 같이 배웠노라고 했다. 그러나 그런 말에는 뭇사람들의 구랜내나는 제 자랑하는 투는 없고 어린애 같이 맑은 데가 있다. 다른 나라 사람들을 사귀면서 느껴 오는 일인데, 그들은 줄잡아 우리 사람보다 어린애다운 데가 있다. 그러면서 그럴 만한 데서는 또 어린애들 모양 고집통으로 떼를 쓰면서, 가볍게 몸짓을 바꾸지 못하는 것을 볼 때마다, 그들의 몸 속 성깔의 뼈대를 문득 짐작하게 된다. 홀로 선장뿐 아니라 뱃사람들도 쳐서, 이 배의 그들 석방자들에 대한 눈치에는, 어느 나름의 은근히 알아준다는 대목이 있다. 그 대목인즉 그들 석방자들이 제 나라 어느 한쪽도 마다하고, 낯선 땅을 살 곳으로 골랐다는 데서 제 나라에서 쫓긴 수난자 같은 모습을 저희들대로 그려 낸 탓인 모양이다. 이런저런 일로 그런 눈치를 채게 될 때마다 턱없는 몫을, 눈을 지르감으며 받아들이고 있는 듯한 부끄러움을 맛본다. 부끄러워하는 자기가 혀를 차고 나무라고 싶게 못마땅하다. 그 마음을 다 파헤치면 뜻밖에 섬뜩한 무엇이 튀어나올 것 같아 두루뭉실한 손길로 얼버무려 온다.
“어때요, 느낌이? 기대, 두려움?”
“아무것도, 아무 생각도 없어요.”
명준은 고개를 젓는다. 선장은 연기로 동그라미를 만들어 훅 뿜어 내면서 가볍게 웃는다.
“허긴, 나로선 알 수 없는 일이야, 지기 나라 어느 쪽으로도 가지 않고 생판 다른 나라로 가 살겠다는 그 일이 말이지. 무모나 가까운 핏줄이라든지, 아무도 없소?”
“있어요.”
“누구? 어머니?”
“아니.”
“아버지?”
명준은 끄덕이면서 왜 어머니부터 물어 보게 될까 그런 생각을 한다.
“애인은?”
명준은 얼굴이 그렇게 알리도록 금시 해쓱해진다. 선장은 당황한 듯이 오른손 인지를 세우고 고개를 까닥해 보이면서,
“미안, 미안.”
아픈 데를 건드린 실수를 비는 그런 품에 그들로서는 버릇인지 모르나 퍽 분별 있는 사람의 능란한 몸짓이 얼핏 스친다. 선장을 잠시나마 거북하게 해서 안됐다. 양쪽으로 트인 창으로 바람이 달려들어 와서, 바늘로 꽂아 놓은 해도의 가장자리를 바르르 떨게 한다. 갈매기들은 바로 옆을 날면서 창으로 테두리진 넓이를 내려가고 치솟으며, 맞모금을 긋고 배꼬리 쪽으로 획 사라지곤 한다. 햇빛이 한결 환해지면서 멍한 느낌이 팔다리를 타고 흘러간다. 먼 옛날 그의 초라한 삶에서 그래도 무겁다고 해야 할 몇 가지 일들이 다가올 때도 그렇더니…… 애인은? 그 말이 아직 이토록 깊고 힘센 울림을 지니고 있다는 것은.
“애인이 있으면 이렇게 다른 다른 나라로 가겠다고 나설 리가 있습니까?”
명준은 미안했던 것을 메우기나 하듯, 짐짓 누그러면서 선장을 건너다본다.
선장은 잠깐 실눈이 되었다가, 문득, 잘라 말한다.
“아니지, 그럴 수도 있지.”
그 몹시 가라앉은 말투에 섬뜩해지면서, 빈 찻잔을 들어 만지작거린다. 저쪽은 다짐하듯,
“아니지, 그럴 수도 있지.”
“글쎄요.”
아까와는 딴판으로, 그 일에 내놓고 티를 보이는 폼이 곧아서 좋다.
“사람에게 가장 중요한 것을 남기고도 항구를 떠나야 할 때가 있으니까.”
선장은 제 일을 새기고 있는 모양이다. 그 뒤를 따라서 이 마흔줄 선장이 겪은 바닷바람처럼 저릿하고, 어쩌면 밤바다와 같이 어두운 사랑 이야기가 흘러나올 듯하다. 그때 뱃사람들이 들어와서 알렸다. 기관부에 무슨 탈이 있다는 말인 듯한데, 기계 이름을 섞어 가면서 빠르게 주워섬기는 이야기를 알아들을 수 없다. 선장은 일어서면서 명준의 어깨에 손을 얹는다.
“이따 밤에, 좀 늦어서 오게.”
싱긋 웃어 보이고는 뱃사람을 앞세우고 사다리를 내려간다. 그들이 나가고 잠깐 앉았다가 뱃간으로 돌아온다. 한방에 있기로 된 박은, 아래위로 갈라진 잠자리 아래쪽을 차지하고 누워 있다가, 기척을 듣고 이편으로 돌아눕는다. 함흥에서 교원 노릇을 했다는 그는, 배를 타고부터 틈만 있으면 잠을 잔다. 모가 진 얼굴에 졸린 듯한 가는 눈을 가진 젊은이다. 명준은 그를 만났을 때 지친 사람이라는 느낌을 받았다. 지쳤다면 자기도 그렇지만, 박의 경우는 더 때묻고 고린내나는 삶의 고달픔일 것이라고 느낀다. 그런 느낌은 미상불 저쪽을 깔보는 것이었고, 명준은 그 독살스럽게 감겨 오던 공산당원들의 늘 하는 소리였던 소부르주아 근성일 거라고 혼자 쓴웃음을 짓는다. 그는 다시 저편으로 돌아누우면서,
“다음 들르는 데가 홍콩이라지?”
“웅.”
명준은 자기 자리인 윗다락으로 기어오르면서 박의 머리맡을 내려다보았을 때, 베개에 반쯤 파묻힌 위스키 병을 본다. 이제까지 혼자 누워서 한 모금씩 빨고 있었던 모양이다.
“오를 수 없을까?”
“안 될 거야. 일본에서두 안 됐으니까.”
“우리가 무슨 억류잔가? 이건 바로 포로 다루듯이 아니야?”
술기가 있다. 그러니 어쩌란 말이냐, 명준은 속으로 뇌까리면서 울컥 화가 치민다. 여럿이 똑같이 느끼는 투정을 그 중 어느 한 사람이 혼자만 당하는 체하면 짜증스럽다. 대답을 않고 길게 발을 뻗는다. 팔다리가 오그르르 풀리는 짜릿함이 제법 즐겁다. 몸을 돌리면서 한 팔을 아래로 뻗친 다음 주먹으로 기둥을 두어 번 툭툭 치고, 주먹을 편다. 이내 뭉툭한 유리병 모가지가 와 닿는다. 술병을 받아 올려 딱지를 본다. 일제 양주다. 병은 삼분지 일쯤 비고도 아직 듬직한 무게가 남았다. 병마개를 뽑고 한 모금 빤다. 향긋하고 찌르르한 흐름이 혓바닥 위로 흘러든다. 연거푸 두어 모금 마신 다음, 도로 팔을 뻗쳐 임자한테 돌려준다. 아래쪽에서 느닷없이 박이 흐흐흐 웃는 소리가 들린다. 왜 그런지 명준은 소름이 쪽 끼친다. 벌떡 일어나면서,
“왜 그러나?”
대답이 없다.
“응? 왜 그래?”
그제야 대답이 온다.
“흐흐흐, 여보게 자네 지금 다시 골라잡으라면 그래도 중립국으로 가겠나? 난 모르겠어.”
명준은 일으켰던 몸을 소리 없이 눕힌다.
누워 있는 자리가, 그대로 슬며시 가라 앉아서, 배 밑창을 뚫고 바닷속으로 내려앉을 것 같은, 어두운 멀미가 그를 잡아끈다. 불일듯하는 목구멍을 식히려고 침대에서 내려 큰 컵으로 물을 따라 마시고 다시 자리로 기어오른다. 굳이 돋우지 않아도, 얻어 마신 술기운이 벌써 스며 오는지 스르르 눈꺼풀이 감긴다. 다시 골라잡는다? 다시 골라잡으래도 또 지금 이 자리를 짚겠느냐고? 암 그렇지…… 암.
깨어 보니 저녁 끼니 무렵이다. 끼니 때면 그들 석방자 모두는 으레 한곳에 모였고, 그런 다음에는 뒤쪽 손잡이 울타리에 몰려서 한참씩 때를 보내다가 어느새 뿔뿔이 흩어지곤 한다. 앞날을 같이하는 그 들이 되도록 떨어지지 말자고 자주 모이고, 모이면 흩어지지 않을 것 같은데 정작 그렇지 않다. 하긴 처음 탔을 땐 그랬다. 뱃길에 나선 지는 사흘밖에 안 되지만, 기다린 사이까지 쳐서 이 배를 타기는 열흘이 넘었다. 기다리는 동안 무라지를 거쳐 옮겨지는 일의 앞뒤를 알고, 움직임을 같이하기 위하여 그들은 ‘무리’로 움직였다. 그것은 무리의 매정스런 걸음에서 밀려나지 말자는, ‘낱’ 쪽의 타고난 두려움을 넘어선 것이라곤 할 수 없었다. 정작 모든 일이 끝나고, 이제 갈 데까지의 뱃길만 남았을 때는, 그들은 서로 어울리고 싶지 않은 것 같다. 무슨 갑자기 매정스러워졌다는 건 아니다. 갈 데까지 가는 동안 마물러 두어야 할 마음의 매듭을 혼자서 소리 없이 풀자면, 나누어진 뱃간으로, 더 바르게는 저마다 가슴속으로 몸을 사려야 했기 때문에이다. 명준의 방에서 벌어지는 모습은 모든 방에서 벌어지는 일이다. 끼니 때 모일 적마다 서로 눈치를 살핀다. 남들 얼굴에서 그 숨은 일거리가 얼마나 축이 났는지를 캐어 보는 것이었으나, 한결같이 활짝 핀 얼굴이라곤 없다. 그러면 그들은 한편 마음놓고 한편으론 더욱 답답하다.
자기만 그런 것은 아니어서 마음이 놓였고, 풀려야 할 매듭이 풀리지 않아 답답하다.
바다는 잔잔하다. 바람은 낮보다 더 시원하고, 달은 벌써 하늘 한가운데 있다.
그들은 울타리를 잡고 한 줄로 서서, 바다를 내려다보고 있다. 아무도 말이 없다. 처음엔 이렇지 않았다. 떠들고, 노래 부르고, 흥겨운 힘이 넘쳤었다. 명준은 언제 갈 데 닿기 전에 배에서 술추렴이라도 한 번 열어야 하겠다고 생각한다. 선장은 그러라고 하리라. 그러자 아까 선장이 밤에 오라던 생각이 난다. 선장실을 올려다본다. 환하게 불이 켜진 작은 망루처럼 보이는 그 방 위로 뻗친 마스트에, 휜 점을 본 듯싶어 눈을 두어 번 껌뻑이고 나서 다시 올려다본다. 분명치는 않았으나 갈매기들이리라. 불현듯 오늘 밤 선장이 여자 이야기를 꺼내면 어쩌나 싶었다. 남의 속 얘기를 듣고 그것을 갚자면 자기 속을 털어놓는 것말고 다른 길이 있을 것 같지 않다. 좀 늦어서 오라고 했지. 명준은 둘러본다. 벌써 다 흩어지고 거기 남은 사람은 저까지 쳐서 서넛뿐이다. 뱃간으로 갈까 하다 말고, 부엌으로 간다. 들여다본다. 덜미가 두 겹으로 겹친, 돼지처럼 살찐 주방장의 굵은 목이, 천천히 이쪽으로 틀더니 째리듯 한 번 명준을 쳐다보고, 돌아간다. 그 눈매는 버릇이다. 아마 눈이 나쁜 모양이다. 그 옆에, 무라지의 깡마른 얼굴이 있다. 알루미늄이 번들번들 윤나게 손질이 된 그 방에서, 낮은 테이블을 사이에 두고 등을 구부리고 머리를 조아린 한 무리의 사람들은, 어찌 보면 퍽으나 오손도손해 보인다. 처음 이곳을 기웃했을 때, 주방장은 한몫 끼라고 눈짓을 했으나 고개를 흔들자 시원스레 자기도 고개를 돌려 버리고 말았었다. 어린애가 조르다가 금방 잊어버리고 딴 장난을 하는 것처럼.
몹시 외곬인 친구다. 한참 서서 카드 놀이를 들여다본다. 주방장은 어깨를 낮추고 있다가, 자기 앞에 패가 돌아오면, 허우대에 어울리지 않는 잽싼 폼으로 손을 놀려 패를 던진다. 문간을 떠나 선장실로 올라가는 계단에 걸터앉아 마스트를 올려다본다.
가까운 자리에서 보니 분명히 갈매기 두 마리는 거기 있었다. 희끔한 그림자 둘이 어렴풋이 떠 있다.
명준은 벌떡 일어나서 뚜벅뚜벅 계단을 짚어 올라간다. 뱃머리 쪽 하늘을 쳐다본다. 별이 쏟아지듯 한 밤이다. 아직 달이 있는데 별빛이 그토록 눈부시다. 선장은 해도를 들여다보고 있다가, 그가 들어오는 것을 보자 컴퍼스를 던지고 의자에 가 앉는다.
“갈매기가 따라오는군는요.”
전혀 벼르지 않았던 그런 말이 불쑥 튀어나온다.
“뱃사람들은 저런 새를 죽은 뱃사람의 넋이라고들 하지. 뱃사람을 잊지 못하는 여자의 마음이라고도 하고. 흔히 저런 수가 있는데, 한 번은 영국에서 캘커타까지 따라온 적이 있어. 그 새가 없어졌을 땐 서운하더군. 대단한 정성 아닌가. 아마 메인 마스트에서 주무실걸.”
선장이 창으로 목을 내밀고 삐끔히 위를 올려다본다.
“흠, 아가씨들 저기 있군. 기왕이면 아가씨들이라 하는 편이 로맨틱하잖아? 시스터 갈, 하하하.”
주방장이 커피를 가지고 들어왔다. 그는 자기 보스와 친한 손님에게 어려워하는 티와 얼마쯤 시샘이 섞인 몸짓으로 서브하고 나서 뒤뚝거리면서 계단을 내려간다. 발소리가 사라졌을 때 명준은 입을 연다.
“켑틴, 주방장도 헤엄을 칩니까?”
선장은 배를 끌어안고 몹시 웃는다.
“암, 치고 말고. 그러나 물에 뜨는지는 장담 못 해.”
그리곤 또 한바탕 웃는다. 명준은 허우대가 훤칠한 선장이 깔깔대는 모양을 바라보면서 어두운 마음이 조금 가신다.
웃음을 그친 선장은, 문득 가라앉은 목소리가 되더니, 이런 말을 꺼낸다.
“벌써 스무 해 전이군. 내가 캘커타에서 첫 뱃길에 올랐을 때, 편지 한 장을 받았어. 까닭없이 나를 버린 어떤 여자한테서 온 편지였지. 퍽 나무랄 줄 알지만 자기 일이 그랬노라고, 탈없는 뱃길을 빈다고. 처음 뱃길에, 게다가 뜻밖의 편지로 어수선해서 멀어져 가는 바닷가를 바라보고 있을 때, 갈매기 한 마리가 우리 배를 자꾸 따라오는 걸 봤지. 아까 내가 한 얘기는 바로 그때 캡틴이 내게 한 거야. 난 그게 꼭 그녀 모습이라고 생각했어. 그 후에도 가끔 그런 일이 있었지. 허지만 다 옛날 얘기고, 지금은 뱃길마다 어김없이 아들 마누라에게 선물 사가는 것이 즐거움인 늙은일세.”
선장은 찬장문을 열고, 총몸이 긴 사냥총을 끄집어내어 어깨에 대고, 허공을 한 번 겨냥해 보고 나서 명준에게 넘겨 준다.
“일본 사냥총이야. 벌써부터 조르는 걸 이번에야 갚는군.”
커피를 마시고 한참 이야기하다가 선장실에서 물러나온다.
아름다운 별밤이다.
올려다보면, 별하늘에서 마스트가 솟아나서 기기에 선장실이 붙고 갑판이 달린 것 같다. 갑판 어두운 구석을 찾아 반듯이 드러눕는다.
새들이 바로 위에 보인다. 새들은 먼 밑바닥에서 이리로 날아오다가 문득 마스트에 걸린 흰 댕기처럼 보인다.
대학에서 종로로 나오는 길가에 늘어선 플라타너스 잎사귀는 거의 다 지고, 가지 끝에 드문드문 매달린 나뭇잎새가, 바람이 불면 망설이듯 하늘거리다가, 그제는 선선히 바람에 몸을 맡기고 팔랑개비처럼, 빙글빙글, 떨어져 온다.
늦은 가을이, 옷깃을 여미고, 조용히, 한숨을 쉬고 있다. 이명준은, 겨드랑이에 낀 책꾸러미 속에서 대학 신문을 끄집어내어 펼쳐 든다. 그런 글이 실리는, 맨 뒷장에 자기가 보낸 노래가 칸막이로 짜여서 실려 있다.
아카시아가 있는 그림
아카시아
우거진 언덕을
우리는 단둘이
늘 걸어가곤 했다.
푸른 싹이
향긋한 버러지처럼
움터 나오는 철에
벗은 오히려
하늘을 보면서
말했다.
멋있는 서막이
바로 눈앞에
다가 잇는 성싶어
아카시아 새싹 같은 말이야
응?
아무도 나빠할 리 없는
꽃 피는 철이 되더니
벗은 또 멋지게 꽃잎을
코 끝에 대면서
말한 것이다.
아 참 삶은 멋있어
아카시아 꽃내음처럼
기막혀
이리하여
하늘이
저렇게 높아 가는
이 무렵
벗은 이윽히
가지에 눈을 주며 말하는 거다
삶은 섬뜩한 것이야
이 아카시아 가지처럼
단단해
그래도 나는
아주 아무렇지 않은 낯빛으로
천천히 한 대 피워 물면
그도 하릴없이
담배를 꺼내 물고
아카시아
우거진 언덕을
우리는 또 말없이
걸어가는 것이었다.
신문을 받고 자기 노래가 실린 것을 알고서도, 곧 읽어 보지는 않았다. 어쩐지 다른 사람들 보는 데서 제 글이 실린 신문을 펴들고 있기가 쑥스러워서.
그럴뿐더러 신문을 접어서 끼운 다음, 학교 문을 나설 때까지, 거기 신문이 있다는 일을 되도록 잊어버리려고 애쓴다. 학교 안에서 펴내는 소꿉장난 같은 신문에 노래 한 가락이 실렸대서, 대견해하는 것처럼 믿고 싶지 않았으며, 어, 장난 삼아 보냈더니, 이쯤 의젓하게 꾸미려던 것이다. 그런 탓으로, 이렇게 한쪽 겨드랑이에 책을 끼고, 그쪽 팔을 거북스럽게 구부려 신문 한 모서리를 잡은 몸매로 걸어보면서, 활자로 찍힌 자기 노래를, 지금 처음, 똑똑히 훑어본다. 가벼운 울렁거림을 속일 수는 없다.
철학과 3학년이다. 철학과 3학년쯤 되면, 누리와 삶에 대한 그 어떤 그럴싸한 맺음말이 얻어지려니 생각한다. 그러나 지금 곧이어 겨울방학이 될 3학년 가을, 아무런 맺음말도 가진 것이 없다. 맺음? 맺음말이란 건 무얼 말하는 것일까? 누리와 삶에 대한 맺음말이란 무엇을 뜻하는 것일까? 그것만 잡히면 삶 같은 건 아주 시시해지는 그런 무엇일까. 아니 반드시 그럴 것까지는 없고, 또 그러기를 바라는 것도 아니다. 사람이 무엇 때문에 살며, 어떻게 살아야 보람을 가지고 살 수 있는지를 알아야 한다. 날엣 날마다 눈으로 보고 느끼고 치르는 모든 따위의 일이라면 아무런 뜻도 거기서 찾지 못한다. 먹고 자고 일어나고 낯 씻고 학교에 와서 교수의 말을 시시하다면서 적어 두고, 또 집에 가고, 비가 오면 우산을 받고, 누가 가자고 끌면 영화 구경을 가고. 끄는 사람은 대개 영미였고. 영미의 그 화려한 사는 본때가 조금도 부러울 게 없다. 댄스 파티, 드라이브, 피크닉, 영화, 또 댄스 파티…… 그 되풀이가 그녀의 나날이다. 무슨 잠작이 있길래 그다지도 때를 헛쓰는 것일까? 생각해 본다. 아무 짐작도 있어 보이지 않는다. 그저 리듬을 몸으로 옮기는 재미. 빠름에 취하는 재미. 어떤 데 먹이를 다른 곳에 옮겨 놓고 뱃속에 쑤셔 넣는 재미. 배우가 자리에서 일어날 때 팔을 얼마쯤 구부리면서 하품하는가를 보는 재미. 모조리 재미투성이다. 영미한테는 아마 삶이란 재미면 그만인 모양이다. 그러나 미군 지프 꽁무니에 올라앉아서 미국의 유치원 아이보다 못한 영어로 재롱을 부리는 게 사귐이라는 이름에 값하는 것일까. 자동차 이름과 카메라 이야기와 미국에는 높은 집이 많다는 소리밖에 할 줄 모르는 사람들이, 바로 우리가 배워야 할 사람들이, 바로 우리가 배워야 할 사람의 본보기며, 삶의 새로운 틀을 가져온 옮김꾼이란 일은 엉터리 같기만 하다. 영미의 오빠 태식은 음악을 배우는 학생이면서 카바레에서 색소폰을 불고 있다. 어쩌면 그렇게도 닮은 오뉘인지 물림일 거라고 명준은 늘 새삼스러워한다. 그 부모에 그 아이들.
다만 이들 오뉘에게 한 가지 좋은 데가 있다면, 부르주아의 집안 아이들이 흔히 갖는 덕󰠏󰠏󰠏󰠏󰠏너그러움이다. 그저 그렇게 지내려면 좋은 사람들임에는 틀림없지만 사무치는 이야기 같은 것은 아예 밥맛 없어 하는 사람들이다.
그러다 보니 두 가지 얼굴을 갖추지 않을 수 없다. 그들과 시시덕거릴 때의 얼굴과, 혼자서 자기로 돌아왔을 때의 얼굴과. 그렇다고 아주 붙임성 없이 구는 건 아니다. 모임의 고삐를 애써 잡아 보려고 하지 않는 것뿐이다. 늘 광짜리이기를 바라는 사람의 버릇으로, 영미는 그런 명준의 덤덤한 데를 되레 좋아한다. 영미가 가자는 데로 대개는 가준다. 그러면서 어디서나 서먹서먹 해진다. 실컷 맛본 끝에 오는 싫증이 아니다. 애당초부터 이게 아닐텐데, 이런 게 아니지 하는 겉돎이 앞선다. 삶이 시들해졌다고 믿고 싶지는 않다. 왜냐하면, 그는 부지런히 무엇인가를 찾고 있었지 때문에. 다만 탈인즉 자기가 무엇을 찾고 있는지 저도 모른다는 것이고, 자기 둘레의 삶이 제가 찾는 것이 아니라는 낌새만은 분명히 맡고 있다는 게 사실이다.
무언가 해야 할 텐데, 할 텐데 하면서, 게으르게 머리통 속에서만 뱅뱅 돌아간 것은 아니다. 삶을 잡스럽게 생각하고 간 사람들이 남겨 놓은 책을 모조리 찾아 읽는다.
숱한 나날을 한 가지 일만 깊숙이 파 내려간 사람들이, 그러면 어떤 노다지 줄기를 뚫어 놓았는지 길잡이를 삼자는 것이었는데, 삼고 보니 아주 야릇할 야자였다. 갸륵한 길잡이꾼들은 노다지 줄기나 새나, 그 허구한 나날 앉을 자리에서 뭉개고 있었다는 것을 알게 된다. 삶은, 그저 살기 위하여 있다, 이 말이었다. 그들은 무언가를 숨기고 있는 게 틀림없다. 이런 뜻없고 아리송한 말을 할 때는, 그 뒤에 차마 입밖에 내지 못할 진짜 이야기를 숨기고 있는 것이라고 생각하는 것이었으나, 그게 무언지는 알 수 없는 채 값진 때가 모래시계 속 모래처럼 자꾸만, 아랑곳없이 흘러가는 것이 두렵다.
늘 묵직하게 되새겨지는 일 한 가지가 있긴 있다. 신이 내렸던 것이라 생각해 본다. 대학에 갓 들어간 해 여름, 교외로 몇몇이 어울려 소풍을 나간 적이 있다. 한여름 찌는 날씨. 구름 한점 보이지 않고 바람도 자고 누운. 뿔뿔이 흩어져서 여기저기 나무 그늘로 찾아들다가 어느 낮은 비탈에 올라섰을 때다. 아찔한 느낌에 불시에 온몸이 휩싸이면서 그 자리에 우뚝 서버린다. 먼저 머리에 온 것은 그전에, 언젠가 바로 이 자리에 똑같은 때, 이런 몸짓대로, 지금 겪고 있는 느낌에 사로잡혀서, 멍하니 서 있던 적이 있다는 헛느낌이었다. 그러나 분명히 그건 헛느낌인 것이 그 자리는 그때가 처음이다. 그러자 온 누리가 덜그럭 소리를 내면서 움직임을 멈춘다.
조용하다.
있는 것마다 있을 데 놓아져서, 더 움직이는 것은 쓸데없는 일 같다. 세상이 돌고 돌다가, 가장 바람직한 아귀에서 단단히 톱니가 물린, 그 참 같다. 여자 생각이 문득 난다. 아직 애인을 가지지 못한 것을 떠올린다. 그러나 이 참에는 여자와의 사랑이란 몹시도 귀찮아지고, 바라건대 어떤 여자가 자기에게 움직일 수 없는 사랑의 믿음을 준 다음 그 자리에서 죽어 버리고 자기는 아무 짐도 없는 배부른 장단만을 가지고 싶다. 이런 생각들이 깜빡할 사이에 한꺼번에, 빛살처럼 번쩍였다. 하긴 이 신선놀음은 곧 깨어졌다. 그렇게 짧은 사이에 그토록 뒤얽힌 이야깃거리가 어쩌면 앞뒤를 밟지 않고 한꺼번에 일어날 수 있었던가, 오래도록 모를 일이었다. 이를테면, 그 여러 가지 생각들이, 깜빡할 사이라는 돌 떨어진 자리를 같이한 몇 겹의 물살처럼 두 겹 세 겹으로 같은 터전에 겹으로 떠오른 것이다. 만일 이런 깜빡 사이가 아주 끝까지 가면, 누리의 처음과 마지막, 디디고 선 발밑에서 누리의 끝까지가 한 장의 마음의 거울에 한꺼번에 어릴 수 있다고 그려 본다. 그런 그림은 몹시 즐거운 심심풀이였다. 학과 가운데서 그리스의 자연 철학자들의 학설에 끌린다. 사실 그것들은 학설이랄 것도 없는 아이디어쯤 될 것이었지만, 그것을 그저 어리궂은 생각으로 돌리느냐, 더 깊이 참이야기의 짤막한 풀이로 받아들이느냐 하는 것은 이쪽의 마음 깊이에 달릴 수 있는 힘을 가지고 있는 것만은 갈 데 없다.
느닷없고도 짤막하면서, 풀이되지 않은 것이 풀이된 것 같아 뵈는, 그 짤막한 글월들의 힘과 그 뜨거운 여름 햇볕 아래서 겪은 어질머리 사이에는 닮은 데가 있다.
깜빡할 사이에 오는 그런 복받은 짬은 하기는 어떤 마이너스의 마당 자리에서 일어나는 꿈일 것이리라. 비록 플러스의 자리래도 좋았다. 쉴새없이 움직이고, 쫓아가고 하더라도, 그와 같은 비치는 단단함 속에 젖어 가면서 살 수 있는 삶. 명준이 찾는 삶이다. 아무 일에도 흥이 안난다. 마음을 쏟을 만한 일을 찾아낼 수가 없다. 가슴이 뿌듯하면서 머릿속이 환해질, 그런 일이 없을까? 도끼자루 안 썩는 신선 놀음 같은.
집에는 벌써 손님들이 들끓고 있다. 영미의 남녀 친구들이 방에서 들락날락하는 모양이, 넓은 뜰을 넘어 바라보인다. 조금 있으면, 늘 하는 대로, 영미가 그를 데리러 온다. 오늘, 고지식하게 영미와의 약속을 지키느라고, 정선생을 찾아가지 못한 게 뉘우쳐진다. 정선생은 전번에 거리에서 만났을 때, 보로 오라고 했다. 그 길로 따라가고 싶었으나, 그때엔 마침 그러지 못할 일이 있었고, 오늘까지 못 가고 있다. 그 이야기를 들은 날 밤을 뜬눈으로 새우다시피 했다. 몇천 년 옛날에 살았던 사람의 표본. 긴 말 접고 기막힌 일이다.
우스운 일이 있는지 왁자하니 떠드는 소리가 가을 저녁 선들바람을 타고 건너온다. 창을 닫는다. 넓은 뜰을 가운데 끼고 ㄷ자로 세워진 일본집, 가파르게 기운 높은 지붕 중턱에 비죽이 내민, 창이 달린, 이층 4조 반짜리가 그의 방이다. 그는 이 방을 좋아했다. 창을 열면 밖이 모두 기와다. 갇히고 치우친 맛이 좋다. 이런 지음새가 원래 왜식은 아닐 테고, 그림에서 눈익은 서양식이겠지. 아무튼 밖에서 볼라치면 생김새가 재미있고 속에 들면 아늑한 맛이 있다. 뜰은 왜식 그대로다. 못이며, 돌로 된 꾸미개에서 인조 동산까지, 달라진 것이라곤 아무것도 없다. 이 창으로 내다보면서 헛궁리질할 때가 가장 즐겁다.
늦은 봄 아지랑이 일렁이는 기왓장 겉에서 햇빛은 얼마나 뜻깊은 소용돌이를 쳤던가. 믿음직한 데생을 떠올리는 늙은 밤나무의 하늘로 뻗친 튼튼한 가지. 맑은 날씨 탓으로 쨍 소리 나게 뚜렷하게 그어진 금들이, 아늑한 그림의 기쁨을 주는 맞은편 언덕 살림집들. 오손도손 타이르는 듯하던 5월달 궂은 빗소리. 몰래 다가드는 삶의 목소리가 호젓이 느껴지는 첫여름밤. 삶을 이루고 있는 이런 따위 일들이 그에게 정말로 뜻있는 일이 된 것은 하기는 그리 오래된 일이 아니다. 그것도 이 창가에서다. 나면서부터 보아 온 일이지만 사람이란 어느 때까지는, 세상 일의, 말하자면 가장 껍데기만을 허술히 보고 지내는 것이며, 자기와 둘레 사이에 아무 티격태격도 없는, 달걀 속 노른자위같이 사는 무렵이 그나마 좋은 때라 할까.
카네이션, 달리아, 글라디올러스, 칸나. 호사스런 한 패의 양반 아낙들. 지금 같아서는 놀람과 정을 느끼는 데는 이런 굉장한 패거리가 꼭 있어야만 하는 것은 아니다. 대수롭지 않음의 테두리에서 문득 걸어나오면서, 놀라운 섬뜩함으로 맞서 오는 것을 알고 잇다. 헛궁리에서 오는 어수선함은 그래도 뼈아픈 어떤 걸음을 내딛기까지는 다그치지 않는다. 그것은 오히려 달콤하고 새로 알게 된 곡절을 노리개 삼아 다루면서, 쉬운 일을 어렵게 짠, 말의 비단보자기를 씌워 보는 셈이다. 하지만 복도 많은 아가씨가 인형과 재롱 부리는 것보다는 조금이나마 덜 소꿉장난임을 몰라주면 자기가 너무 불쌍하다. 젊은 친구가 토끼꼬리만한 앎을 가졌대서 다된 사람일 수가 없다. 믿음 없는 마음의 허전함을 달래려고, 힘껏 산다, 때의 한점 한점을 핏방울처럼 진하게 산다, 수없이 고꾸라져서 수없이 정강이를 벗기더라도 말숙한 정강이를 가지고 늙느니보다는 낫다, 이렇게 속으로 부르짖어 보지만 어떻게 하면 힘껏 살 수 있는지 도무지 캄캄했고, 피처럼 진한 시간은 어디 숨어 있는지 꼬리도 찾을 수 없을 뿐, 정강이를 벗기자면 걸려서 널어갈 도불이라도 있어야 하는데, 그의 발부리에 걸리는 것이라곤 영미가 기르는 고양이밖에 없다.
보람 있는 일이라면 도깨비하고 흥정해도 좋다고 뽐내지만, 도깨비가 얼마나 무서운지는 모르고 하는 소리다. 교수의 강의를 짐짓 낮추어 본다. 신, 이 일을 풀지 않고는 모두 쓸데없다. 사치가 아니라 나한텐 사무치는 허전함이다. 이러면서 허전함과 맞서 본다. 어떤 책에서고 Dialektik의 D자만 보아도 반한 여자의 이름 머리글자를 대하듯 가슴이 두근거리는 것을, 은근히, 늙은 군인이 훈장 자랑하듯 보람을 느낀다. 삶의 강. 흐르는 물결에서 몸을 떼어 흐르는 강을 받치는 움직임 없는 강박닥에 서보려 한다. 때의 흐름 속에서, 마무리진 뜻을 읽어 내서, 허전함을 달래려 한다. 하지만 삶은 아랑곳없이 흐르고 있다. 미련스럽게 움켜 온 강바닥 모래들도, 돌아가는 굽이에서 벌써 알알이 흩어진다. 무언가 마지막 것을 얻기만 하면 다시 생각이란 이름의 화냥년을 잠자리에 들이지 않으리라 마음먹으면서, 낯빛과 몸짓을 가꾸는 마음의 거울 속에서는 자꾸 연지가 빗나가고 곤지가 번진다. 끝없이 실수를 거듭하고 끝없는 뉘우침이 따른다.
실수가 없어지라는 것이 갸륵하나마 자기 됨됨이를 모르고 제멋에 겨운 데에 그치는 것이며, 더 혹독하게는 신에 대한 철없는 대듦이라면, 이리도 저리도 못 하는 고단한 마음은 또 한 번 제자리에 주저앉는다. 누리와, 삶의 뜻을 더 깊이 읽을 힘이 없는 자기처럼, 남도 불쌍한 삶이거니 싶은 마음을 너그러움이라는 싸개로 그럭저럭 꾸려 가지고, 신이 바란다는 이웃사랑과 바꿔 쓰기로 한다는 언저리에서 주저앉곤 한다.
풍성한 고달픔이 구름처럼 쌓이는 이런 궁리질 끝에 고단한 풋잠을 즐길 때, 배개로 삼는 게 바로 지붕 중턱에 내민 이 창문의 쓸모였다.
발소리가 들려 온다. 치레뿐인 노크가 울리기 바쁘게 영미가 들어선다. 그녀의 모습은 명준을 약간 어리둥절하게 만든다. 휜 이브닝 드레스에, 어린 플라타너스 줄기처럼, 미끈하면서 보오얀 팔이 쪽 곧다.
“명준 오빠 내려가요, 응?”
그녀는 말끝을 어리광 섞어 치킨다.
“가선 뭘 해.”
“쑥이, 뭘 하긴? 춤추고 얘기하고 그러지. 오늘 이쁜 애들 많이 왔어요.”
“글세 나야 뭐 가나마나……”
그녀는 여느 때처럼 명준의 팔을 끌어서 일으켜 세우려고 하지 않고 손가락으로 드레스 자락을 집어 올리면서 창가로 와서, 턱을 괸 채 한참 말이 없다.
“그럴 때는 무엇 같은데?”
그래도 아무 대꾸를 안 한다. 무슨 일이 있었나? 영미가 이렇게 나오면 난처하다. 그녀의 몫이 아닌 만큼, 어쩌다 그러면 구성지다고 명준은 생각한다.
“명준 오빠.”
“응.”
“오빠는 이 담에 뭘 하실래요?”
“글세 말이야.”
“아니 왜 저럴까.”
“정말이야, 좀 좋은 일 있으면 가르쳐 줘, 하란 대로 할 테니깐.”
“정말?”
“정말이래두.”
“가만있자…… 뭐가 좋을 것 같아요?”
“누구더러 물어?”
그들은 소래 내어 웃는다. 그제야 그녀는 일어서면서 그의 손을 잡아끈다. 그는 말없이 따라 나선다. 계단을 내려가면서 그녀는 자기 얼굴을 명준의 팔에 기댈 싸하고, 한 단씩 디딜 적마다 울림을 주며, 춤추듯 발을 옮긴다.
넓은 방에는 긴 의자를 벽에다 밀어붙이고, 푸른 전등빛 아래서 쌍쌍이 춤을 추고 있다. 블루스. 영미는, 앞으로 돌아오면서, 그의 어깨에 손을 얹는다. 그의 솜씨는 보잘것없었으나, 그녀가 워낙 잘 추는 탓인지, 꽤 부드럽데 돌아간다. 손바닥에 옮아오는 그녀의 따뜻한 몸기운이, 차츰 그를 달뜨게 한다. 애써서 틈을 만드느냐 않느냐가 다르지, 누구든 싫달 수는 없어. 명준은 부푸는 마음을 놓아 둔다. 영미 같은 처지에 있는 애로선 하기야 이런 식으로 때를 죽이는 길밖에 달리 길이 없기도 할 테지. 방 안에는 모두 열댓 명.
“딴 생각 말아요. 잘 추지도 못하면서.”
“응.”
곡이 끝나자, 사람들은 서로 엇갈리면서, 영미도 그에게서 떨어져간다. 명준은 문가에 놓인 긴 의자에 가 앉으면서, 담배를 꺼낸다. 담배 맛이 씁쓸하기만 하다. 몸을 훨씬 눕히고 눈을 감는다. 눈을 감는 버릇을 가지라, 신에 가까워지리라. 어디선가 읽은 말이 생각난다. 신에 가까워진다? 가까워져서는 어쩌자는 겐구?
“명준 오빠, 여기 이쁜 아가씨 데리고 왔어요.”
눈을 떠보니 영미가, 좀 마른 편이지만, 그 말대로 눈매가 시원한 여자와 팔을 끼고 서 있다. 친구의 말에 발가우리해진 품이 밉지 않다.
“미리 애기는 다 해놨으니깐.”
그녀는 친구를 쑤셔 박듯 명준의 옆에다 앉혀 놓고, 저쪽으로 가버린다. 거북하게 굴지 말자는 생각이 얼른 들면서, 이쪽에서 먼저 말을 건다.
“영미하고 동창이신가요?”
“네, 고등학교가 동창이에요. 대학은 달라요.”
“어느?”
“○○댑니다.”
그는 무슨 과냐고 물으려다가 따지는 투가 된 것을 깨닫고 입을 다문다. 그때 다시 음악이 일어난다.
“추십니까?”
그녀는 머리를 가우뚱하고 잠시 생각하는 듯하다가, 곧 따라 일어선다. 영미보다 잘 춘다.
“댁은 어디십니까?”
“인천이에요.”
“그럼 기숙사에? 아 이거 너무 실례 같은데”
“괜찮아요. 하숙하고 있어요.”
“……”
“어느 동이냐고 묻지 않으세요?”
“하하하”
영미와 비슷하면서 어딘지 좀 다르다.
몇 시나 됐을까, 그 생각이 더 꼬리를 이을 사이 없이, 철철철 빗물 받이를 타고 흘러내리는 물소리가, 잠에서 깬 귀에 큰물처럼 부풀려져 밀려든다. 바그르 좌, 바그르, 세차게 퍼붓는 그 소리는 씩씩한 숨결에 넘친 소리다. 고개를 들어 머리맡에 있을 탁상시계를 더듬어 본다. 야광이 아닌 그 오래된 기계는 자리조차 가늠할 수 없다.
불을 켜면 되겠으나, 그렇게 하지는 않는다. 때를 굳이 알아야 하는 것은 아니기 때문에. 그대로 어둠 속에 눈을 뜬 채 누워 있다. 한밤에 잠이 깨는 건 참 질색이야. 아주 안됐거든. 아주. 이를테면, 이를테면, 이음씨를 몇 번이나 되풀이한 끝에 무슨 생각을 하려던 것인지 그만 잊어버리고 만다. 아마 무슨 생각이 꼭 있었던 것은 아니다. 텅빈 머릿속을 메우기나 하려는 것처럼, 빗소리가 한결 모질게 들리기 시작한다. 그 소리는 귀를 거쳐 온몸으로 흘러간다. 돌돌돌 귓가에서 거품져 흘러들어, 머릿속으로, 목으로, 가슴으로, 배, 발끝까지 빠르게, 그러면서 가닥가닥까지 스며든다. 물에 빠진 사람처럼 헉, 숨을 넘기면서 벌떡 일어나 앉는다. 머릿속이 휑하니 열리는 듯 허허해지면서, 뚝, 빗소리가 그친다. 오래 그런 몸 가눔으로 있은 줄 알지만, 실은 아주 짧은 사이다. 일어서서 불을 켤까말까 한동안 망설인다. 켜면 뭘해, 이런 밤엔 책도 읽을 수 없지. 아니 그렇다고 다시 잠들기는 다 틀렸어. 그러면 아무래도 켠다? 이런 생각을 하는 것이었으나 그저 그래 보는 것뿐이다.
무슨 너절한 뜻없는 생각이라도 자꾸 빚어 내어, 머릿속에 있는 바퀴를 자주 돌리지 않고는 배겨나지 못할 허전한 마음에서. 끝내 켠다. 갑자기 밝아진 방은 오히려 어색하다.
4조 반짜리 다다미방은 혼자 쓰기에 좁지 않다.
윗목에 놓인 책장에 마주선다. 한 번 죽 훑어본다. 얼른 뽑아 보고 싶은 책이 없다. 4백 귄 남짓한 책들. 선집이나 총서, 사전류가 아니고 보면, 한 책씩 사서는 꼬박 마지막 장까지 읽고 꽂아 놓고 하여 채워진 책장은 한때 그에게는 모든 것이었다. 월간 잡지가 한 권도 끼지 않았다는 게 자랑이다. 그때그때, 입맛이 당긴 책을 사서 보면, 자연 그 다음에 골라야 할 책이 알아지게 마련이다. 벽 한쪽을 절반쯤 차지하고 잇는 이 책장을 보고 있으면, 그 책들을 사던 앞뒷일이며, 그렇게 옮아간 그의 마음의 나그네길이, 임자인 그에게는 선히 떠오르는 것이고, 한권 한권은 그대로 고갯마루 말뚝이다.
책장을 대하면 흐뭇하고 든든한 것 같았다. 알몸뚱이를 감싸는 갑옷이나 혹은 살갗 같기도 하다. 한 권씩 늘어갈 적마다 몸 속에 깨끗한 세포가 한 방씩 늘어가는 듯한, 자기와 책 사이에 절친 살아 있는 어울림을 몸으로 느낀 무렵이 있다. 두툼한 책 마지막 장을 닫은 다음, 창문을 열고 내다보는 눈에는, 깊은 밤 괴괴한 풍경이, 무언가 느긋한 이김의 빛깔로 색칠이 되곤 했다.
언제부터가 그런 복받은 사이가 조금씩 무너지기 시작한다. 후린 여자에게서 매정스레 떨어져 가는 오입쟁이의 작태를 떠올리면서 그는 쓸쓸하다. 지금 이렇게 마주 서도 얼른 손을 뻗쳐 빼내고 싶도록 힘센 끌심을 가진 책을 없다. 한때는 책장마다 빛무리가 쳐 보인 벅차던 책들이며 서도, 평생을 거친 계집질 끝에, 사랑한다고 다짐해 가며 살을 섞은 여자들을 한 사람 한 사람 떠올려 보면서, 막상 다시 한 번 안아 보고 싶은 상대가 하나도 없는 것을 알게 되는 오입쟁이의 끝장은 생각만 해도 끔찍하다. 나그네길이라는 말을 사랑에 끌어 붙여 쓴 것은 누가 처음인지는 몰라도, 당자의 속셈은 어떻건 딴은 진흙처럼 걸쭉한 그럴듯함이 있을 성싶다. 영미의 오빠 태식만 해도 거짓말 섞어 날마다 애인을 바꾸는 모양이었다. 애인, 그런 사이를 애인이라고 부를 수 있을까?
마음 쓰는 거며, 부잣집 외아들치고는 윗줄이랄 수 있는 태식에게 푹 정이 가지지 않는 데는 이런 일이 많이 힘을 미치는 모양이다. 그런 마음을 차분한, 마음의 슬라이드 위에 올려놓으면, 뜻밖에 시샘이라는 벌레들이 우글거리는 꼴이 보일는지 모르지만, 가령 그렇다 하더라도 그것으로 풀이가 끝난 것 같지는 않다. 여자를 꺼안고 뒹구는 건, 사람의 여러 가지 몸부림 가운데 하나일 것이다. 어떤 사람은 여자 말고 싸움을 택한다. 그래서 그는 알렉산더가 되고 칭기즈칸이 된다. 어떤 사람은 물질 사이에 걸쳐 있는 눈에 보이지 않는 거미줄을 택한다. 그래서 그는 갈릴레이가 되고 뉴턴인 된다. 오입꾼답게 태식은 그걸 알고 있다. 어느 날, 거리에서 만난 태식과 나란히 집으로 돌아오는 길이었다. 그는 한쪽 겨드랑이에 색소폰이 든 케이스를 끼고 걸으면서, 카바레에서 일한다고 학교에서 말이 있다고 한다. 발길이 그리고 움직여서 그들은 중앙청을 오른쪽으로 바라보며 남산을 오르고 있다. 운동복에 머릿수건을 친 권투 선수가 두 팔을 엇바꿔 곧게 뻗쳤다 오므렸다 하면서, 링에서 하는 대로 빠르게 발을 스치듯 끌어가며 지나간다. 발 움직임에 숨결을 맞추는 씩씩 소리가 짐승의 숨소리처럼 거칠다. 열심히 팔다리를 놀리면서 멀어져 가는 그 모습은 어쩐지 대견스럽다. 명준은 아직도 그 모양을 멀거니 바라보는 태식에게 말한다.
“그 노릇도 수월치 않은 모양이야.”
“고독해서 저러는 거야.”
명준은 아찔하다. 권투 선수와 고독을 한 줄에 얽는 태식의 그 말이 그대로 안겨 온다.
선(禪) 같은 데서 비법을 주고받을 때, 스승이 뚱딴지 같은 물음을 불쑥 던지면, 뛰어난 제자가 마찬가지 헛소리 같은 사설로 받아넘겨서, 두 사람 사이에 홀아비 사정을 홀아비가 안 빙그레 웃음으로 마음이 마음을 알아, 깨알음의 주고 받음이 이루어지는, 옛 우리네 마음 놀이의 저 기합술 같은 수작의 생김새는 아마 이런 것이라 싶게, 태식의 한마디는 명준의 가슴에서 대뜸 울려 오던, 그런 일이 있다. 그후 그들은 툭하면, 고독해서 그러는 거야, 엉뚱한 데다 그 말을 쓰곤 했는데, 버스 꽁무니를 바싹 따라가는 자건거 선수이든, 로터리에서 교통 정리하는 순경의 경우든, 국산 기관포로 강냉이를 튀기는 아저씨의 경우든, 모조리 그럴싸한 데는 놀라고 만다.
한 번은 역시 둘이서 길가에 늘어앉은 사주쟁이들 옆을 지나다가 명준이,
“저 친구들은?”
“고독해서 그러는 거야.”
“맞았어.”
길가였는데도 그들은 깔깔대고 웃었다.
태식은 책 읽기를 아주 싫어한다. 그대로의 그런 깨달음을 여자 치르기에서 짐작해 낸 게 틀림없다. 그녀들의 미끄러운 허리에서, 도톰한 젖은 입술에서, 할딱이는 젖가슴에서, 또󰠏󰠏󰠏󰠏 여자들 몸에서 배운 길이 밤잠을 잃어 가면서 얻은 명준의 책 읽기와 마주치고 보면, 보기 좋게 그는 밑진 것일까? 한 책에서 채워졌다면 다음 책으로 옮기지 않아도 됐을 이치다. 한 여자에게서 채워진다면 다음 여자로 갈 일은 없을 테지. 그 점에도 다름이 없다. 그러나 책을 바꾼다는 일을 사람 갈아 치기와 같은 자리에 둘 수 있나.
신약 성서가 얼핏 눈에 띈다. 금칠을 한 등이 눈을 끈 것뿐이다. 그는 그것을 뽑아서 잡히는 대로 열어 본다.
가이샤랴에 고넬료라 하는 사람이 있으니 이달리아대라 하는 군대의 백부장이라. (사도행전 10장 1절)
그 글줄은, 서먹서먹하고, 겉돈다. 거룩하다는 이 책을 아무렇게나 펼쳤을 때, 무엇인가 뜻깊은 대목이 나오지 못하고, 밑도끝도없이 불쑥 튀어나온 이달리아대의 백부장 고넬료는, 아무래도 우습다. 다시 한번 해보기로 한다. 이번에 뜻깊은 대목이 나오면 신을 믿으리라. 밤중에 깨어난 사람의 하릴없는 마음이, 아무렇게나 장난을 해본다.
저희가 그리스도의 일꾼이냐, 정신없는 말을 하거니와 나도 더욱 그러하도다. 내가 수고를 넘치도록 하고 옥에 갇히기도 더 많이 하고…… (고린도 후서 11장 3절)
어럽쇼, 이건 또 무슨 소린구? 바울 아저씨가 농담을 하시는군. 원 나이 지긋한 양반이 점잖지 못하게 제 자랑은. 그러면 신학박사들이 평생을 두고 풀이한 저 이름난 구절들은 이 책을 끝에서 끝까지 샅샅이 뒤진 다음, 제일 묵직한 걸루 골라 낸 것이 된다아? 안 되지, 안될 소리. 하느님의 말이면 어는 갈피, 어느 대목, 아니 어느 글자든 대번 이편을 때려눕힐 수 있어야지. 줄거리를 읽은 다음에야 그 무게를 가릴 수 있다면 사람의 말과 무엇이 다르담. 옳지, 이 책은 하느님에 씌워서 사람이 썼다는 책이라더라. 그렇다면 일은…… 어쨌든 좋아. 그는 책을 탁 덮어 제자리에 꽂았다.
그러나 또 할 일이 없다. 그러자 빗소리가 다시 들리기 시작한다. 도둑고양이처럼 발소리를 죽이며 계단을 내려가서, 유리문이 달린 복도에 내려선다. 촉수가 낮은 전등불 밑에, 발바리 종자 강아지 메리가 앉아 있다가 그를 보자, 앉은 채 꼬리를 친다.
이런 늦은 때 무렵에 상큼하니 낯을 쳐들고, 눈이 초롱초롱한 강아지 모습이 또 때에 어울려 보이지 않는다. 하긴 사람 같으면 이부자리가 있으니까, 자다 일어났다는 걸 알 수도 있겠지만, 강아지고 보면 그렇지도 못했고, 사람은 부스스한 옷매무시나 벙벙한 낯빛으로, 자다 깬 사람을 알 수 있는 법이지만, 잠옷이 없는 이 짐승은 그것도 아니고, 어느 모로 뜯어보아도 자다 깬 사람이 가지는 흐트러진 낌새는 찾을 수 없다. 짐승 곁에 쭈그리고 앉아서 머리를 두들겨 준다. 끙끙거리며 메리는 더 재게 꼬리를 치며 몸을 일으키려 든다. 허리를 눌러 개를 주저앉히고 개의 눈앞에 손바닥을 벌려 내민다. 메리는 얼른 한 발을 준다. 다른 손바닥을 내민다. 메리도 다른 발을 준다. 오른손, 왼발, 왼손, 오른발. 몇 번을 해도 메리는 끈기 좋게 바꿔 가며 발을 준다.
그는 멋쩍어진다. 바보. 메리의 머리를 한 번 툭 때리고 일어선다. 복도 유리문 밖으로 팔 하나 길이 만큼의, 희미한 불빛이 밝히는 너비는, 내리치는 빗발이 안개처럼 보얗다. 내려올 때처럼 살금살금 걸어서 방으로 돌아온다. 문득 신문 생각이 난다.
아카시아
우거진 언덕을
우리는 단둘이
늘 걸어가곤 했다.
활자로 탈바꿈된 그의 마음은, 머릿속에서 만났을 때보다, 도사린 품이 남스럽다. 아카시아 언덕을 우리는 단둘이 왜 늘 걸어가곤 했을까. 고독해서? 그는 흠칫 놀란다. 잠이 깨서 이제까지 어름어름 돌아간 일이 갑자기 우스워진다. 그러자, 저녁에 만난 영미의 친구 강윤애의, 턱 언저리가 몹시 고운 얼굴이 문득 떠오른다. 그 얼굴은 대어들 듯 웃고 있다. 나긋나긋하던 그녀의 허리 어림이 아직 손바닥에 있다. 영미를 거쳐 낯이 익은 애들은 더러 있어도, 그녀들 쪽에서 곧 쌀쌀해지곤 한다. 명준의 주변머리 없는 품이 그녀들에겐 건방져 보인 모양이었고, 영미는 그녀대로 명준을 함부로 내놓으면 안되기나 하는 것처럼 군다. 명준에게는 여자를 다룬다는 일이 끔찍이 거추장스러운 일로 여겨진다. 대개 나이는 아래이게 마련이고, 두개골 속에 담겨진 알맹이래야 빤하다. 무슨 얘기를 한담. 사랑합니다. 영원히? 사랑이니 영원에 대하여 꽃집 진열장에 놓인 외국 종자 화분 보듯 가지고 싶다는 마음밖에는 마련이 없는 그녀들과 걸음이 맞을 수 있을까. 참말은 여자들에게 엉거주춤해지는 까닭은 성 때문이다. 성을 마다하는 건 아니었다. 지식을 다룬다면 어항 속 들여다보듯 빤한 그녀들의 속이, 성이라는 자리에서 보면 보석처럼 단단한 벽으로 바꿔지고 말아, 관찰이라는 빛은 그 벽에 부딪혀 구부러져서는 그만 간 데 없이 되고 만다.
여자도 남자하고 자고 싶어할까. 명준에겐 그게 제일 궁금하다. 문학은 이럴 때 믿을 것이 못 되었다. 남자 작가들이 그려 놓은 여주인공들의 욕정이란, 따지고 보면 남자의 마음을 여자 속에 비쳐 놓은 듯이 보였기 때문에, 남주인공이 나오고 여주인공이 나오지만, 남주인공이 여자의 속을 알지 못하는 바에는 그는 마스터베이션을 하고 있는 것으로밖에는 보이지 않는다. 남자의 사랑은 대개 고지식한 법이다. 대중소설의 나쁜 놈을 제쳐놓는다면, 남자는 여자의 돈이나 자리를 사랑하는 건 아니다. 여자 당자에 반한다. 여자들은 다르다. 부자의 첩살이를 하는 여자를 흔히 무슨 참지 못할 일을 어쩔 수 없는 곡절로 참아 가는 심청이처럼 불쌍히 여기는 축이 있지만, 실상 본인들은 그렇지도 않은 것이 안속인지 모른다. 그녀들의 사랑에는 뜻밖에 티가 많은 듯하다. 여자란 자기가 무엇인지를 알지 못하는 짐승 같다. 남들이 사랑하니까 사랑한다는 식의 허영을 그녀들의 지나가는 조잘거림에서 깨닫는 수가 적지 않다. 그녀들에겐 사랑도 치장일까. 명준의 이런 여성관은 오랫동안 그녀들의 낯빛과 말이며 움직임, 다음에 소설의 여주인공들을 뜯어본 다음에 얻어진, 찢어지게 가난한 열매다.
만나 본 여자들이 누구나 한 번씩 즐겨 쳐드는 얘기 가운데, 수녀가 되고 싶다는 축이 꽤 많다. 그럴 때 그는 그녀들의 참하게 빗은 머리며, 아른아른 윤나는 손톱을 바라보면서, 씨가 다른 짐승을 맞는 느낌이다. 뭐 이런 짐승이 다 있어. 그런 까닭 없는 마땅찮음이 마음 한구석에 있었으나, 그 느낌을 뒷받침할 힘은 여전히 없다.
남자의 몸은 잘 안다. 자기 몸이기 때문이다. 그 속에서 타는 불길이 얼마쯤 뜨거운지도 잘 알고 있다. 금방 살갗 밑에서 타는 불이니까. 그러나 그녀들의 몸과 불은 알 수 없다. 자연과학이란 건 꼬투리가 자기에 가까워지면 질수록 법칙으로 고쳐 놓기가 어려운 모양이어서, 생리학 책은 전혀 도움이 되지 않는다. 그러고 보면, 이성의 욕정을 안다는 건 죽어 보지 않고 죽음을 알아보자는 일이나 매한가지였고, 그러나 그것을 알지 못하고 보면 그의 손은 그녀들에게 대해서 엉거주춤하니 두 호주머니에 찔린 채 빠질 줄 모르는, 창피한 군더더기에 지나지 않는다. 사내를 두고 말한다면 그의 욕망은 분명했으나, 여자라는 그 고운 집에는 어떤 모양의 방이 있는지 아무래도 알 수 없다. 내일 여섯시, 강윤애와 만나기로 되어 있다. 오후에 정선생을 찾아본 다음 그녀를 만나자. 그녀의 얼굴이 또 한 번 대어들 듯 웃는다. 불을 끄고 자리에 눕는다. 어느새 비는 멎어 있다.
이튿날 남산길을 걸어서 정선생 댁을 찾아간다. 사람의 일생 가운데 어떤 때 어떤 사람의 영향을 몹시 받는 수가 있다. 다른 사람의 눈으로 봐서는 그럴 만한 것 같지도 않은 사람한테서 그러는 수가 많다. 정선생은 고고학자이며, 여행가다.
그는 마흔 살 넘기고도 결혼하지 않고, 할멈을 데리고 이 널찍한 한식집에서 혼자 살고 있는 사람이다. 역사의 뒷골목 이야기를 다루는 대가이며, 그의 책 『동양사 아라비안 나이트』두 권은 지금도 꾸준히 잘 나가는 책들이다. 선생은 코 언저리가 약간 얽었으나 중키에 알맞게 살이 있고, 무엇보다 선생은 링컨에게 위함을 받을 사람이다. 마흔 살 넘어서는 사람 얼굴은 제 탓이라고 링컨이 말한 그런 뜻에서다. 좋은 얼굴이다.
선생은 집에 있었다. 남향한 서재에서 테이블 위를 뒤적이고 있다가, 명준이 들어서자 회전의자를 한바퀴 핑그르르 돌리더니 활짝 웃는다.
“어서 오게.”
“전번에 보여 주신다고 하신 걸 보러 왔습니다.”
“서두르지 말게. 내 집은 시간이 실각한 곳일세.”
“무정부 상태에서 늘 용하게 사십니다.”
“무정부가 아니지, 정부가 너무 많은 거지. 지구상에 일었다가 쓰러진 왕조들이, 모조리 여기서 연립정부를 만들고 있지.”
“제가 늘 궁금한 일이 한 가지 있습니다.”
“사전을 찾아야 할 일인가?”
“아니지요, 알아맞혀 보시지요.”
“기권하겠네.”
“다른 게 아니고, 선생님이 왜 결혼을 하지 않으셨나 하는, 그 까닭 입니다.”
“그것 말인가? 쉽지. 한 번 알아맞혀 보게.”
“기권하겠습니다.”
“하하하, 복수로군. 그럼 말하지. 여자를, 너무도 사랑하기 때문이야.”
“그렇게 나오실 줄은 생각했습니다만, 암만해도 이상한 얘기 아닙니까?”
“이상한 얘기지.”
“선생님 가슴에 있는, 그 영원한 여인상을, 좀 보여 주지 않으시렵니까?”
“이군, 나를 슬프게 하지 말게, 나는 아직 그렇게는 늙지 않았단 말일세.”
정선생은 소파로 와서 명준의 곁에 앉았다.
“이군, 친구들이 소탈한 체하고 털어놓는 연애 얘기를, 곧이곧대로 받아들이지 말게. 정말 소중한 얘기는 그렇게 아무한테나 쏟아 놓지 않는 법이야. 설사 하더라도 에누리를 두는 법이지. 자네와 나하구의 우정하군 다른 얘기야. 그런 고백을 한다는 건, 저쪽에 대한 모욕이지. 상대가 그보다 못한 애정생활의 내력밖에 못 가졌다면, 그는 은근히 자기 생애가 초라한 생각이 들 것이며, 그 반대의 경우에는 지루할 것이 아닌가. 어느 쪽이든 똑똑한 일이 아니야.”
명준은 정선생의 그 말이 한군데만 내세우고 한편으로 다른 데를 감춰 버린 데서 오는 속임수란 것도 잘 알고 있다. 그러나 그는 거짓말이 지니는 참도 알고 있다. 그걸 바로잡으려고 들면, 선생이 가진 멋도 함께 죽여 버리는 것이 된다. 그것은 멋이 아니다. 할멈이 커피를 가지고 들어온다. 선생보다 대여섯 살 위로 보이는 할멈은, 언제나 거의 말이 없다. 선생을 보살피는 그녀의 품으로 말할 것 같으면 옛날 종이 대감 대하듯 한다. 그는 몬테그리스토 백작과 그의 그리스 노예 에테를 떠올린다.
“미라는?”
“이리 오게”
정선생은 옆방으로 들어간다. 그 방은 선생의 침실이다. 침대가 놓인 쪽과 맞은편의 벽을 온통 가린 휘장을 걷자, 그 뒤에 또 한 대의 침대가 놓이고, 명준은 그 위에 누운 사람을 본다. 미라였다. 칠한 물질의 겉이 가는 실처럼 금이 갈라져 있고, 통틀어 모습이 몸의 어디건 지나치게 모가 진 느낌이다. 여자의 미라인 것은 팔목과 가슴, 허리의 모양으로 짐작이 가지만 부드러워야 할 턱, 어깨, 허리 언저리도 일부러 그렇게 다듬은 듯 반듯반듯 모가 졌다. 말하자면 진짜에 한 꺼풀 입힌 조각일 텐데, 사진에서 보는 그리스 조각과는 사뭇 다르다. 그리스 조각의 선은 따뜻이 굽이쳐 흐르는 곡선인데, 이쪽은 엷은 판대기를 수없이 쌓아서 높낮이를 만든 것 같은 솜씨다.
집 짓는 슬레이트를 가지고 사람 모습을 만들면 이렇게 되리라 싶다. “양인들이 이집트에 가서 무덤을 파해쳐 훔쳐 오던 시절에, 몰래 밖으로 내온 것일 거야. 어느 영국 부자가 가지고 있다가 일본 귀족에게로 넘어갔던 게, 이번에 나한테 온 거야. 아마추어가 봐선 잘 모를 테지만, 이건 여자고, 높은 신분이었던 걸 알 수 있네. 지금으로부터 수천 년 전 그 무렵 이 땅덩어리 위에서 제일 깬 고장을 다스리던 태양의 나라에 산, 양반 아낙이 내 방에 지금 누워 있는 거야. 시골에 있는 과수원 두 곳을 팔아서 사들였어. 원래 같으면 마땅히 이집트에 돌려줘야 할 일이지만, 이런 예는 한두 가지가 아니야. 서양 부자들 수집품 속에는 국보급에 드는 약한 나라들의 고대 유물이 상당히 있는 실정이지만 장사꾼들이나, 당사국간에 버젓한 비밀이 되고 있는 그런 물건들은 더 따지지 않기로 한, 이를테면 기정 사실이 돼 있지. 장차, 일본 사람들이 훔쳐 간 우리 유물을 찾는 게 큰일이야. 아무튼 잘 봐두게, 막 내놓는 것이 아니니깐 말일세.”
햇빛에 바랜 낙타 똥냄새가, 어렴풋이 풍기는 장엄한 시간이, 몸속으로 소리쳐 흘러오는 듯한 떨림이 있다. 아랫배에서 치골에 이르는 언저리도 마찬가지 기하학적 우격다짐을 벗어나지 못하고 있다. 그 두부모 자르듯 한 다룸새가 보는 이로부터 구체적 상상을 가로막는 구실을 하고 있는, 굳어서 말라 버린 이, 사람의 몸은, 병원의 유리관 속 알코올에 담긴 몸뚱어리가 풍기는 생생한 역겨움에서는 동떨어진 속으로 그를 이끌어 간다. 정선생은 조용히 휘장을 내린다. 그 옛날 이 아낙이 대리석 잠자리에서 낮잠을 즐길 때, 그녀가 거느린 종이 그러했을 것처럼 조심조심. 명준은 꿈에서 깬 듯 제정신이 들었다. 휘장 하나 너머에 방금 본 야릇한 물건이 누워 있다는 게 거짓말 같다. 그들은 응접실로 돌아오면서 서로 말이 없다.
“전 정말, 가끔가다 선생님 곁에서 이런 굿을 치르지 않으면 제 생활이란 훨씬 보잘것없는 걸 겁니다.”
“지나친 말이네. 내가 자네보다 나은 건, 내가 더 부자라는 것뿐이야.”
“사는 것처럼 사는 법이 좀 없을까요?”
“자넨 아직 패를 많이 가지고 있지 않나?”
“패라니요?”
“왜, 미스를 할 적마다 패 하나씩 빼앗기는 놀이 잇잖아. 자넨 아직 한 판도 안 했단 말일세. 아니 내가 잘못 알았나?”
“아닙니다. 아직 한 번도 미스가 없지요.”
“그러니 되지 않았나. 큰소린 치지만 내 손엔 남은 패가 사실은 한 장도 없어. 어쩌면 도대체 나한텐 패가 꼭 한 장뿐이었는지도 모르지.”
“실수를 해보면 압니까?”
“그건 장담 못 하지. 다만 자넨 바보가 아니니깐, 될 거야.”
“그러나 전 게임을 하면, 실수 없이 할 작정인데요.”
“미신 중에 으뜸가는 미신이야. 구부러진 손가락으로, 저한테 주어진 패를 잔뜩 움켜쥐고 무덤에 들어서는 게 자랑은 아닐세. 저승에서 그 패를 주고 천국행 침대표하고 바꿔칠 수 있다면 또 모르지만. 허나 그건 놀부 같은 놈 아니야? 애정에 그렇게 인색한 게 덕인가? 가만있자, 내 경우를 가지고 반박하지는 말게. 내겐 워낙 패가 한 장밖엔 없었다고 하지 않나.”
“알아요. 그러나 저는 반드시 연애여야만 하겠다는 게 아니에요. 아무것이든 좋아요. 갈빗대가 버그러지도록 뿌듯한 보람을 품고 살고 싶다는 거예요..”
“정치는 어때?”
“정치? 오늘날 한국의 정치란 미군 부대 식당에서 나오는 쓰레기를 받아서, 그 중에서 깡통을 골라 내어 양철을 만들구, 목재를 가려 내서 소위 문화주택 마루를 깔구, 나머지 찌꺼기를 가지고 목축을 하자는 거나 뭐가 달라요? 그런 걸 가지고 산뜻한 지붕, 슈투라우스의 왈츠에 맞추어 구두 끝을 비비는 마루며, 덴마크가 무색한 목장을 가지자는 말인가요? 저 브로커의 무리들, 정치 시장에서 밀수입과 암거래에 갱들과 결탁한 어두운 보스들. 인간은 그 자신의 밀실에서만은 살 수 없어요. 그는 광장과 이어져 있어요. 정치는 인간의 광장 가운데서두 제일 거친 곳이 아닌가요? 외국 같은 덴 기독교가 뭐니 뭐니 해도 정치의 밑바닥을 흐르는 맑은 물 같은 몫을 하잖아요? 정치의 오물과 찌꺼기가 아무리 쏟아져도 다 삼키고 다 실어 가버리거든요. 도시로 치면 서양의 정치 사회는 하수도 시설이 잘 돼 있단 말이예요. 사람이 똥오줌을 만들지 않고는 살 수 없는 것처럼, 정치에도 똥과 오줌은 할 수 없지요. 거기까지는 좋아요, 허지만 하수도와 청소차를 마련해야 하지 않아요? 한국 정치의 광장에는 똥오줌에 쓰레기만 더미로 쌓였어요. 모두의 것이어야 할 꽃을 꺾어다 저희 집 꽃병에 꽂구, 분수 꼭지를 뽑아다 저희 집 변소에 차려 놓구, 페이브먼트를 파 날라다가는 저희 집 부엌 바닥을 깔구. 한국의 정치가들이 정치의 광장에 나올 땐 자루와 도끼와 삽을 들고, 눈에는 마스크를 가리고 도둑질하러 나오는 것이지요. 그러다가 착한 길 가던 사람이 그걸 말릴라치면 멀리서 망을 보던 갱이 광장에서 빠지는 골목에서 불쑥 튀어나오면서 한칼에 그를 해치우는 거예요. 그러면 그는 도둑놈한테서 몫을 타는 것이지요. 그는 그 몫으로 정조를 사고, 돈이 떨어지면 또다시 칼을 품고 광장으로 나옵니다. 일거리가 기다리고 있으니깐요. 그렇게 해서 빼앗기고 피 흘린 스산한 광장에 검은 해가 떴다가는 핏빛으로 물들어 빌딩 너머로 떨어져 갑니다. 추악한 밤의 광장. 탐욕과 배신과 살인의 광장. 이게 한국 정치의 광장이 아닙니까? 선량한 시민은 오히려 문에 자물쇠를 잠그고 창을 닫고 있어요. 굶주림을 면하기 위해서 시장으로 가는 때만 할 수 없이 그는 자기 방문을 엽니다. 한 줌 쌀과 한 포기 시래기를 사기 위해서. 시장, 그건 경제의 광장입니다. 경제의 광장에는 도둑 물건이 넘치고 있습니다. 모조리 도둑질한 물건. 안 놓겠다고 앙탈하는 말라빠진 손목을 도끼로 쳐 떼어 버리고, 빼앗아 온 감자 한 자루가 거기 있습니다. 피 묻은 배추가 거기 있습니다. 정액으로 더럽혀지고 찢긴, 강간당한 여자의 몸뚱이에서 벗겨 온 드레스가 거기 걸려 있습니다. 한푼 두푼 모아서 가계가 늘어 가는 그런 얘기는 벌써 통하지 않아요. 바늘 끝만한 양심을 지키면서 탐욕과 조절을 꾀하자는 자본주의의 교활한 윤리조차도 없습니다. 파는 사람이 사는 사람을 을러 댑니다. 한국 경제의 광장에는 사기의 안개 속에 협박의 꽃불이 터지고 허영의 애드벌룬이 떠돕니다. 문화의 광장 말입니꺼? 헛소리의 꽃이 만발합니다.
또 그곳에서는 아편꽃 기르기가 한창입니다. 개처럼 욕정할 수 있는 기술을 배워 주는 개인 지도와 좀 대중적인 강습소와 이 두 가지 층이 있습니다. 정치의 광장에서는 서로 으르렁거리던 사람들이 뒷골목에 차려진 작은 지붕 달린 광장들, 바와 카바레에서는 공범자처럼 술을 권합니다. 부정하게 얻은 돈이 마구 뿌려지고, 문간에서 바이올린을 켜는 비굴한 예술가의 낯짝에 지폐 뭉치가 뿌려집니다. 발레리나들은 스커트를 한 번씩 들어 줄 때마다 지폐 한 장씩 다투어 가며 주워 모아서는 핸드백에 소중히 간직합니다. 그 핸드백의 무게가 그녀들의 명성의 바로미터이지요. 할 수 없어요. 그녀들의 연습장은 당수협회에서 뺏어 버렸으니깐. 저 빛무리 눈부신 화랑들의 무술 말이에요.
시인들은 알아볼 수 있는 막끝까지 말을 두들겨 패서 사디즘 충동을 카타르시스합니다. 그들은 가난 하니까 진짜 대상, 여자를 쓸 수 없기 때문입니다. 비평가들은, 아니 자네가 정말 카프카와 똑같은 겪음을 했단 말이야? 거짓말 말아, 저놈은 가짭니다. 이런 식으로 국산 카프카를 엉망진창이 되게끔 두들겨 팹니다. 비평가란, 자기만은 박래품이라는 망상에 걸린 불쌍한 미치광이의 별명이지요. 이런 광장들에 대하여 사람들이 가진 느낌이란 불신뿐입니다. 그들이 가장 아끼는 건 자기의 방, 밀실뿐입니다.
그는 밀실에만은 한 떨기 백합을 마련하기를 원합니다. 그의 마지막 숨을 구멍이기 때문이지요. 저희들에겐 좋은 아버지였어요. 국고금을 덜컥한 정치인을 아버지로 가진 인텔리 따님의 말이 풍기는 수수께끼는 여기 있는 겁니다. 오, 좋은 아버지. 인민의 나쁜 심부름꾼. 개인만 있고 국민은 없습니다. 밀실만 푸짐하고 광장은 죽었습니다. 각기의 밀실은 신분에 맞춰서 그런 대로 푸짐합니다. 개미처럼 물어다 가꾸니깐요.
좋은 아버지, 불란서로 유학 보내 준 좋은 아버지. 깨끗한 교사를 목자르는 나쁜 장확관. 그게 같은 인물이라는 이런 역설. 아무도 광장에서 머물지 않아요. 필요한 약탈과 사기만 끝나면 광장은 텅 빕니다. 광장이 죽은 곳. 이게 남한이 아닙니까? 광장은 비어 있습니다.”
정선생은 가만히 듣고 있다. 맞장구도 치지 않고, 대꾸도 없다. 두사람 다 그쪽이 편했다.
정선생은 은갑에서 담배를 꺼내 자기가 한 대 물고, 명준에게도 권한다. 라이터를 내미는 선생의 손이 떨리는 듯했다.
전 선생이 그때 선생에서 친구로 내러오는 것을 명준은 어렴풋이 깨닫는다. 자랑스러우면서 서운하다. 우상을 부순 다음에 오는 허전함.
“그 텅 빈 광장으로 시민을 모으는 나팔수는 될 수 없을까?”
“자신이 없어요, 폭군들이 너무 강하니깐.”
“자네도 밀실 가꾸기에만 힘쓰겠다는…….”
“그 속에서 충분히 준비가 끝나면.”
“나와서.”
“치고 받겠다는 거죠.”
“그 얘기가 부도가 되면?”
“부도나는 편이 진실이겠죠.”
또 말이 끊어진다. 말할수록 정선생의 자리는 내려가고, 그는 자꾸 건방져지는 게 선하다.
“베토벤이 어때?”
명준은 크게 끄덕인다. 정선생은 전축을 걸어 놓는다. 부수는 듯한 비바람 대신에, 나긋나긋하고 환한 가락이 조용히 흘러나온다. ‘로맨스’다. 몰리고 있던 분풀이를 마음껏 했다는 듯 일부러 딴 데를 보면서, 정선생은 장난꾸러기처럼 허리를 한 번 젖혀 보인다. 명준은 빙긋 웃는다.
번들거리는 빠름이 먼지를 날리며 튄다.
색안경 너머 바닷속같이 가라앉아 보이는 들과 뫼들이, 획 달려오는가 하면 금시 뒤로 빠진다.
경인 한길을 명준은 모터사이클에 몸을 싣고 달리고 있다.
빠르게 달리는 틀에 앉아 있는 몸에는, 한창 찌는 듯한, 칠월달 한낮 지난 공기도 선풍기 쐬는 속이다. 지난해 겨울, 영미와 같이 와보고 지금 두 번째, 윤애네를 찾아가는 길이다.
집에서는 내일쯤 어쩐 일인가 찾기 시작할 테지만 그 전에 전화를 하지.
‘말도 않고 제 차를 타고 왔다고 태식이 화낼까. 아니 괜찮을거야. 그 일 너무 생각지 말어. 그보다 윤앨 어떡할래? 영미 말을 들으면 진짜로 익어 가는 모양이던데. 나 같으면 사랑해 주겠어. 고거 쓸 만하잖아? 하던 태식의 말이 생각난다.
남의 차를 집어타고 윤애한테로 달려온걸 샌님이 제법이라고 어깨를 추스를 거다. 제법이 되지 않고는 못 배기게 만든 그 일. 불시에 그녀가 보고 싶어지면서 문간에 놓인 모터사이클을 끌어내 힘껏 밟아 대고 있지만, 반드시 그녀가 보고 싶다는 것만은 아니다. 그저 미칠 듯이 달려 보았으면 베개로 목 죄듯한 이 눌림에서 좀 벗어나질까 해서다.
영미 아버지한테서 그 얘기를 듣고, 경찰에 두 번 다녀온 지금 그의 삶의 가락은 아주 무너지고 말았다. 어느 날 아침 일어나 보니 그는 꼬리가 붙은 범죄자였다. 뒤따르는 검은 그림자. 그런 삶이 자기 일이 되고 말았다. 누군가가 그에게 앙갚음한 모양이다. 목숨이 지루하다 푸념하던 자에게 심술궂은 그 누군가가 네 이놈 맛 좀 보라고. 아니 그런 꿈 속의 무서움이 아니다. 등허리가 쭈뼛한 꿈 밖의 무서움이다. 정치의 광장에서 온 칼잡이가 그의 침실 앞을 서성거리게 된 것이다. 모터사이클이 좌우로 크게 흔들린다.
인천 거리를 북으로 빠진 변두리, 벽돌담으로 둘러싸인 윤애네 문 앞에서 모터사이클을 세운 그는 두 발로 땅을 디디고 틀을 가누면서, 멀리 구름이 인 바다를 바라본다. 내가 여기 온 정말 심사는. 그는 기척을 느끼고 후딱 얼굴을 든다.
모시 치마저고리에 고무신을 끈 윤애가 서 있다. 윤애의 눈을 보자 그는 부지중 고개를 돌린다. 놀란 모양이다. 그녀는 얼른,
“어머나, 이렇게 갑자기…… 더운데 이러구 계실 게 아니구, 이리루 집어넣으세요.”
그녀는 앞장을 서서 대문 안으로 들어선다. 딴 집처럼 세워진 뒤채가 그녀 방이다.
마루에 놓인 등의자에 마주 않아서도, 명준은 얼음에 담근 수박에 부지런히 손을 내밀 뿐 말을 꺼내지 못한다. 윤애는 무심히 부채질을 해주고 있다. 늘 그렇게 해온 사이처럼. 명준은 덫에 걸린 느낌이 든다. 그러자 갑자기 거짓말처럼 홍이 돌아온다.
“놀라셨습니까?”
“사실은 그래요. 문간에 오토바이 멎는 소리가 나기에 내다봤더니……”
그녀는 놀랐다는 걸 말을 가지고는 잘 나타내지 못하겠다는 듯 부채를 한바퀴 핑그르르 돌리면서 입맛을 다시는 것처럼 한다. 명준은 수박 씨를 손바닥에 뱉으면서 웃어 보인다.
“정말 저희 집으로 오신 거예요?”
명준은 접시에 손을 털어 내면서 낯빛을 고친다.
“아닙니다.”
그녀의 입술이 하애진다.
“윤애 씨 집으로 온 게 아니구, 윤애 씨한테 온 겁니다.”
그녀의 얼굴이 이번에는 빨개진다. 명준은 자기가 지금 허드렛말을 함부로 쏟고 있다고 생각한다. 주체 못할 우울한 심사를 없애 보느라고 마구 들뜬 말을 쏟아 놓은 거라고. 내친 걸음에서 한껏 밑천을 뽑자는 심보 같기만 하다. 북받치는 안으로부터의 느낌이 없이 그런 말이 수월히 나간다는 일을 달리 풀이할 길이 있을까? 아니면 어느새 입발림이 버릇이 된 것일까. 윤애는 부치던 손을 멈추고 손가락으로 부챗살을 더듬고 앉아 있다. 명준은 여기가 윤애의 집이라는 걸 생각한다. 손님이니 그녀의 편에서 얘기를 서둘러 주는 게 옳다고 믿어 본다. 좀 허황한 꼴이 된 급작스런 걸음에 어울릴 만큼 그들 사이가 익지 못한 데서 오는 거북한 응어리가 가로놓여 있다. 지난 가을 이후, 서로 눈치를 보고 그럴듯한 발뺌을 늘 마련하면서, 어느 쪽도 알몸을 먼저 드러내기를 꺼려한 그들의 사귐은, 이 여름까지 한 해 가까운 세월에도 이렇다 할 자국이 없다. 한 해라지만 만난 횟수는 얼마 되지 않는다. 헤어질 때 어느 편에서도 다음 마련을 먼저 내놓는 사람이 없었던 탓이다. 그러다가 한 달도 지나고, 두 달도 지나다 어찌어찌 만나지고 하면, 그들은 어줍은 위신을 다치지 않고 또 한 번 만날 수 있은 것만을 은근히 기뻐한다.
그럴 즈음 그 일이 일어난다.
새잎이 짙어 가는 5월 어느 날 저녁. 명준은 사랑방으로 영미 아버지한테 불려간다.
은행 지점장인 영미 아버지는 집안 사람 누구한테나 그렇지만, 더구나 명준에게는 한 주일에 한두 번 볼까말까, 집에서 지내는 시간이 거의 없는 사람이다. 밤늦어서 대문간에서 클랙슨 소리가 나면 문이 열리는 소리가 따르고, 안채에서 들릴락말락 기척이 있고, 그뿐, 이튿날 아침에 식당으로 내려갔을 땐 나간 다음이다. 은행가라는 일이 그토록 밤늦게 어디서 보내다가, 아침이면 꼭 제때에 나가는 걸 보면, 그런 힘이 어디서 나오는지 미상불 신기롭기까지 하다. 영미 아버지가 하는 얘기는 전혀 뜻밖의 이야기다.
“오늘 은행으로 형사가 찾아왔더군. 늘 있는 일이라 별로 특별한 생각 없이 만나 봤더니, 은행 일로 온 게 아니구, 자네 일을 좀 물을 것이 있다잖는가. 그 사람 말이, 자네 부친이 요사이 평양 방송의 대남 방송 시간에 나온다는 거야. 알아보니 자네 주소가 드러나서, 바로 본인을 불러서 알아보려고 했지만, 집에 있는 사람이고 하니 한마디 알리러 왔다면서, 자네 부친과의 관계며, 자네 품행 따위를 몇 마디 묻다가 돌아갔어. 근일중, 혹시 불려 가는 일이 있을지도 모르니, 그리 알게. 뭐 별일이야 있겠나만 그렇더라도 자넬 생각한다면 이름쯤은 바꾸고 지냄직도 한 일이건만……”
나무라듯 말끝을 흐린다.
명준은 아닌 밤중에 홍두깨를 맞고 앉은 것만 같다. 일부러 그랬건 저절로 그리 됐건 여태껏 그의 삶에서 떨어져 있던 일이 그처럼 불쑥 튀어나올 때, 얼른 지을 낯빛조차도 마련이 없다. 8․15 그해 북으로 간 아버지는 먼 사람이 되어 가고 있었다. 아버지가 북으로 간 지 얼마 안 돼서 돌아가신 어머니. 아버지 친구였던 영미 아버지 밑에서 지내 온 몇 해 사이에, 어머니 생각은 가끔 나도, 아버지는 살아서 지척에 있었건만 정히 보고 싶지도, 생각나지도 않았다. 고아나 다름없는 신세였는데 살붙이가 그리운 생각이 난 적도 없다. 그의 외로움은, 아버지나 어머니에게 돌아가는 일이 전혀 없다. 아마 까닭은 그의 나이였으리라. 아버지나 어머니가 아쉬운 나이가 아니다. 아버지나 어머니가 아쉽지 않아지는 나이다. 부모가 없는 탓으로 먹고 살기가 무언지 일찍 눈이 떠지는 일도 없이 영미 부친 살림 안에서 필요한 지급을 받고 있었고, 그런 일을 송구스럽게 여기도록 영미 형제는 옹졸한 애들도 아니다. 아마 아버지 돈이지 저희 돈이 아닌 때문이었을 것이다. 돈이 없으니 명준은 돈을 모른다. 그만한 돈쯤 주는 것을 신세라고까지 여기고 있지도 않다.
굳이 아버지가 도와 주기도 했다는 친구니까, 기댈 데 없이 된 친구의 아들을 학교 보내 주는 것쯤 그럴 만하다는 안팎을 따진 끝에, 그 위에 도사리고 앉은 품이라느니 보다, 돈이라는 돋보기를 가지고 제 삶을 뜯어보질 않았다는 말이다. 돈의 길이 삶의 길인데, 그저 그렇게 살아가는 것이거니 돈을 잊고 살아온다. 제 삶을 꾸려 주는 돈 말이다. 밥을 먹고, 잠자리를 받고, 학비를 타고, 책을 사고 하는 데 쓰이는 돈이라는 물건을 한 번도 ‘자기’라는 것의 살갗 안에 있는 것으로 느껴 본 적이 없는 그였다. 젊고 가난한 철부지 책벌레다.
자기라는 낱말 속에는 밥이며, 신발, 양말, 옷, 이불, 잠자리, 납부금, 담배, 우산…… 그런 물건이 들어 있지 않았다. 오히려 어떤 물건에서 그것들 모두를 빼버리고 남는 게 자기였다. 모든 것을 드러낸 다음까지, 덩그렇게 남는 의심할 수 없는 마지막 것, 관념 철학자의 달걀. 이명준에게 뜻있고 실속 있는 자기란 그런 것이다. 아버지가 그의 ‘나’의 내용일 수 없었다. 어머니가 그의 한식구일 수는 없었다. 나의 방에는 명준 혼자만 있다. 나는 광장이 아니다. 그건 방이었다. 수인의 독방처럼, 복수가 들어가지 못하는 단 한 사람을 위한 방. 어머니가 살아 있대도 그녀와 한방에 있을 수는 없었을 것이며, 그들이 서로 만날 수 있는 광장은 지금 와서는 사라졌다. 어머니는 죽었으므로. 살아 있는 사람과 죽은 사람이 더불어 쓰는 광장이 아직은 없기 때문에. 아버지와 만날 수 있는 광장으로 가는 길은 막혀 있다. 아버지가 모습을 나타내는 광장은 다른 동네에 자리잡은 광장이다. 그리고 그 사이에는 기관총이 걸려 있다. 애당초 그리로 갈 염을 내지 말아야 했고, 가고 싶다고 생각한 일도 없다. 왜냐하면 그는 광장을 믿지 않기 때문이다. 갑자기 나타난 아버지는 어떻게 맞이했으면 좋을지 어리둥절한 어떤 풍문과 같다.
이틀 후. 명준은 S서 사찰계 취조실에서 형사와 마주앉아 있다. 형사는 두 팔꿉을 책상에 걸치고 그를 쏘아본다.
“어느 학교에 다녀?”
“○○댑니다.”
“뭘 전공하나?”
“철학입니다.”
“철학?”
형사는 입을 비죽거린다. 명준은 얼굴이 확 단다. 그의 말이 비위를 건드렸지만, 고개를 돌린다. 형사의 등 뒤 쪽에 열린 커다란 창문 밖에서 물이 흐르듯 싱싱한 포풀러나무의 환한 새잎에 눈길을 옮긴다. 5월. 좋은 철이다. 좋은 철에 자기는 뭣 하러 이 음침한 방에 앉아서, 보통 같으면 담뱃불 댕기는 것도 싫을 버릇없는 사나이한테서 이죽거림을 받는 것일까. 아버지 덕에? 아버지. 고맙습니다. 같이 있을 때도 늘 집에 보이지 않고, 몇 달씩 집을 비웠다간 불쑥 나타나곤 했던 아버지다. 신경. 하얼빈. 연길. 소년 시절을 보낸 중국의 도시들. 해방이 되자 뭣 하러 부랴부랴 서울로 나왔을까? 안 그랬던들 어머니도 돌아가시지 않았을지 몰라.
“그래 철학과면 마르크스 철학도 잘 알갔군?”
“네?”
생각에서 깨어나면서 얼결에 그렇게 되묻자 형사는 주먹으로 책상을 탕 치면서,
“이 썅놈의 새끼, 귓구멍에 말뚝을 박안? 마르크스 철학도 잘 알겠구나 이런 말야!”
투가 확 달라지는 것이었다. 명준은 눈시울이 뜨거워진다.
“왜 대답이 없어!”
그래도 가만있는다.
“왜 대답이 없냐 말야. 아, 이 새끼가 누구 농담하는 줄 아나?”
그제야 입을 연다.
“잘 모릅니다.”
“잘 몰라? 네 애비녀석이 지랄을 부리는 마르크스 철학을 너는 잘 모른다?”
“철학과라도 전공이 있습니다. 철학 공불 한 대서 마르크스 철학을 공부하는 건 아닙니다.”
“안단 말야. 그렇더라도 너는 네 애비가 그렇게 열렬한 빨갱이니깐 어렸을 때부터 공산주의의 영향을 받았을 게 아냐?”
“부친은 집에선 그런 말 한 적이 없습니다.”
마음의 길이 삶의 길이지만 그들 부자는 그럴 틈도 없이 보낸 지난 날이다.
“좋아. 소식 자주 듣나?”
“네?”
“아, 이 새끼, 가는귀가 먹언. 말귀를 못 알아 들어?”
명준은 또 입을 다물었다. 지글지글 끓는 물건이 울컥울컥 메스껍게 가슴에 치받쳤다.
“무슨 소식 말입니까?”
“네 애비 소식 말이야.”
“어떻게 들을 수 있겠어요.”
“아따, 새끼, 능청맞긴. 내래 알간 네래 알디.”
“그렇게 자꾸 말씀하시면 곤란합니다.”
“뭐? 곤란해? 이 새끼가 아작 정신을 못 차리는군.”
그는 의자에서 벌떡 일어나더니, 테이블을 끼고 명준의 앞으로 불쑥 다가선다. 명준은 왈칵 겁이 나면서, 저도 모르게 두 손으로 막는 시늉을 한다.
“손목때기 티우디 못하간? 인나!”
명준은 겁에 질려 오뚝이처럼 벌떡 일어선다. 곧바로 얼굴에 주먹이 날아온다.
명준은 아쿠 외마디소리를 지르면서 뒤로 나자빠지다가, 의자에 걸려 모로 뒹군다. 끈적끈적한 코밑에 손을 댄다. 마구 코피가 흐른다. 한 손으로 땅을 짚고 한 손을 코에 댄 꼴이 흡사 개 같다 싶어, 엉뚱하게 웃음이 흘러나왔다. 그는 쿡 웃는다. 그러자 여태까지 무서움이 씻은 듯 가신다.
“어? 이 새끼 봐, 웃어? 오냐, 네 새끼레 그런 줄 알았다. 이 빨갱이 새끼야!”
이번에는 발길이 들어왔다. 간신히 피한 발길이 어깨에 부서지게 울린다.
명준의 알 수 없는 품으로 밸이 틀린 나으리는 발을 바꾸어 가면서 매질을 거듭한다. 어깨, 허리, 엉덩이에 가해지는 육체의 모욕 속에서 오히려 마음이 가라앉는다. 아, 이거구나, 혁명가들도 이런 식으로 당하는 모양이지, 그런 다짐조차 어렴풋이 떠오른다. 몸의 길은, 으뜸 잘 보이는 삶의 길이다. 아버지도?
처음, 아버지를 몸으로 느낀다.
“엄살부리지 말고 인나라우. 너 따위 빨갱이새끼 한 마리쯤 귀신도 모르게 죽여 버릴 수 있어. 너 어디 맛 좀 보라우.”
명준의 멱살을 잡아 일으켜서 또 주먹으로 갈긴다. 또 한 번 명준은 나뒹군다.
“인나, 인나서 거기 앉아.”
명준은 일어나서 의자에 앉는다.
“어때 정신이 좀 들언? 묻는 말에 순순히 대답하란 말야. 곤란해? 새끼.”
명준은 형사를 건너다본다. 형사는 휴지를 꺼내서 손에 묻은 피를 닦고 있다. 명준은 코밑을 감싸고 있던 손을 떼어 손바닥을 펼쳐 본다. 응어리진 피가 진흙처럼 질척하다. 피. 자기 피. 가슴속에서 그 핏빛과 똑같은 빛깔의 한 불길이 확 피어오른다. 그 불길을 바라본다.
불길은 그의 나의 문에 매달려서 붙고 있다. 그 불을 끌 생각이 나질 않는다. 문을 무너뜨리고 자리를 삼키고, 침대, 책상, 커튼, 시렁에 놓인 토르소를 불태우고야 말 그 불길을.
“수사에 협력만 하면 너한텐 죄가 없어. 아버지가 지은 죄를 네가 대신 씻어야 그런 대로 나라에 대한 의무를 지키는 거구, 더 큰 의미에선 아들 된 도리가 서디 않간?”
불쌍한 악당놈아, 지껄일 대로 지껄여라.
“안 그래?”
또 역정난 소리다.
“네, 그렇습니다.”
화닥닥 놀란 듯한 자기 말투가 슬프다.
“담배 피네?”
“네.”
“한 대 피워.”
그는 명준에게 담뱃갑을 내민다.
“지금은 피우고 싶지 않습니다.”
더 권하지도 않고 형사는, 저만 담배에 불을 붙여 한 모금 빨아들인 다음, 후 내뿜는다. 일을 한바탕 치른 다음 흐뭇이 한숨 돌린다는 몸짓이다. 속에서 탈 대로 타고 난 무서움의 잿더미에 미움의 찬비가 소리 없이 내리면서, 남은 재를 고스란히 적시며, 명준의 온몸에 스며간다. 부드득 이 가는 미움보다 더 차분하지만 사무치는 미움이다.
경찰서를 나선다. 서의 뒤편에 잇닿은 동산에 올라간다. 나무 그늘 밑에 쭈그리고 앉는다. 초여름 한참 길어 가는 햇살은 아직도 창창하다. 셔츠 앞자락이 온통 피투성이고 보면 거리를 걸어갈 수가 없었다. 그런 몰골을 한 채로 돌아가라고 그를 내보낸 형사의 처사가, 얻어맞았을 때보다도 더 분했다. 한 사람 시민이 앞자락에 핏물을 들인 채 경찰서 문을 나서는 걸 그들은 꺼려하지 않는다는 뜻이다. 그 모습대로 걸어가서 온 천하가 다 봐도 아무 상관 없다는 소리나 마찬가지였다. 그는 몸을 떤다. 빨갱이새끼 한 마리쯤 귀신도 모르게 해치울 수 있어. 어둠에서 어둠으로 거적에 말린 채 파묻혀 가는 자기 주검이 보인다. 나는 법률의 밖에 있는 건가. 돈과, 마음과, 몸을 지켜 준다는 법률의 밖에 있는 어떤 길. 무릎을 끌어안고 앉은 발끝에, 저희들 몸집보다 훨씬 큰 벌레를 여러 마리 개미가 굴리고 있다. 그는 발을 움직여 개미를 비벼 죽인다. 풀과 흙에 묻혀서 자국도 없어질 때까지 발을 놀린다. 마지막에는 손바닥만한 땅바닥이 범벅이 되어 드러나고, 벌레와 개미는 말끔히 사라져 버렸다. 그 별레처럼, 그 누군가 커다란 발길이 그, 이명준을 비비고 뭉개어 티도 없이 지워 버린다면? 아니 아까 그 형사는 정말 그럴 수 있다고 했다. 법률이 있다. 시민의 목숨이 그렇게 어둠 속에서 다뤄질 수는 없지. 불쑥 한 가지 생각이 떠오른다. 아까 그 형사를 폭행으로 고소를 하자. 그러나 그는 곧 머리를 젓는다. 전에 한 번 본 일을 떠올린다. 찻간에서 일어난 일이었다. 한사람이 승무원석에 앉아 있고, 그 앞에 또 다른 사람은 마루에 꿇어앉아 있다. 올라앉은 사나이는, 검은 안경을 끼고 있다. 자리가 떨어져서 무슨 말인진 알아들을 수는 없었지만, 검은 안경은 무엇인가 한마디 하고는 꿇어앉은 자의 뺨을 후려갈긴다. 또 뭐라 하고는 발길을 들어 무릎을 걷어차고, 무릎으로 턱을 올려치는 것이었다. 처음에 그쪽으로 쏠렸던 차 속의 눈길은 곧 제자리로 돌아들 가는 것이었다. 보아서는 안 될 일을 본 것처럼. 제가 당하지 않는 것만 천만다행이라는 듯 외면하는, 사람스럽지 못한 그 속에서 명준 자신도 죽은 듯 숨을 죽인다. 지금 생각하면 그 검은 안경을 낀 형사의 본때는 든든히 믿고 있는 어떤 힘을 가리키고 있는 게 분명하다. 그렇지 않고서야 뭇사람이 보는 앞에서 혐의자(인지 뭔지 모르지만)를 마루에 꿇어앉히고 때린다는 짓을 할 리가 없다. 돈과 마음과 몸을 지켜 준다는 ‘법률’의 밖에 있는 어떤 삶. 그는 번듯 드러눕는다. 푸른 하늘이다. 좋은 철이다. 뭉실한 솜구름이 여기저기 떠돌아가는 하늘은 좋다. 문득 우스개 한마디가 떠오른다.
좋은 철
궁리질 공부꾼은
보람을 위함도 아니면서
코피를 흘렸는데
내 나라 하늘은
곱기가 지랄이다.
눈물이 주르르 흐른다. 분하고 서럽다. 보람을 위함도 아니면서. 아버지 때문에? 어쩐지 아버지를 위해서 얻어맞아도 좋을 것 같다. 몸이 그렇게 말한다. 멀리 있던 아버지가 바로 곁에 있다는 것을 깨닫는다. 그의 몸이 거기서부터 비롯한 한 마리 씨벌레의 생산자라는 자격을 빼놓고서도, 아버지는 그에게 튼튼히 이어져 있었다. 아버지는 그의 옆방에 살고 있었다. 옆방에 사는 아버지를 미워하는 사람들이, 명준의 방문을 부수고 들어와서, 그에게 대신 행패를 부린 것이었다. 멀리 있는 아버지가 내게 코피를 흘리게 하다니. 이건 무얼 말하는 것일까. 높은 데서 솔개가 빙빙돈다. 어디선가 한가한 새 울음. 명준은 격해야 할 자기가 이렇게 마음이 가라앉아만 가는 게 이상하다. 싸늘한 웃음이 안개 끼듯 피어나 마음속 높은 천장에서부터 아래로 아래로 내리밀면서 으스스 떨게 한다. 어느새 해도 넘어가고, 눈앞에 보이는 S서 건물 창마다 불빛이 흘러나온다. 이젠 뒷골목을 빠져 가면 그런대로 자기 몰골을 드러내지 않고 돌아갈 수 있었지만, 얼른 자리를 뜰 생각이 나지 않는다. 손을 들어 얼굴을 만져 본다. 눈 언저리와 입 언저리가 부었다. 혓바닥으로 윗입술을 핥는다. 아까 그 형사는 아직 저 건물 속에 있을까. 그는 처음 만나는 나를 왜 그렇게 미워했을까. 그렇게까지 할 줄은 몰랐다. 영미 아버지를 봐서라도 자기를 그렇게까지 다루지는 않으리라는 믿음이 있었던 터에, 거침없이 손찌검을 하다니. 어찌 된 일일까. 여태까지 잘못 생각해 온 것을 어렴풋이 깨닫는다. 잘못 생각. 마음이 그렇게 말한다. 나의 방문이 무너지는 소리가 들린다. 그렇게 튼튼하리라고 믿었던 나의 문이 노크도 없이 무례하게 젖혀지고, 흙발로 들이닥친 불한당이 그를 함부로 때렸다. 내 방인데. 그자는 어찌 그리 방자할 수 있었을까. 그 점에 헛갈림이 있었던 게 분명하다. 명준의 편에서든 형사의 편에서든. ‘법률’이 그렇게 말한다.
일주일 후, 명준은 두 번째 S서 형사실에 앉아 있다. 이번에는 여러 사람이 자리에 있는 시간이다. 명준을 맡은 형사 옆에 앉은, 얼굴이 바둑판같이 각이 진 친구가 명준을 흘끗 쳐다보더니 묻는다.
“뭐야?”
“이형도 씨 자제 분이야.”
“이형도?”
“이형도가 누구야?”
다음다음 자리에 앉았던 친구도 서류에서 눈길을 떼면서, 그들의 이야기에 끼여든다.
“박헌영이 밑에서 남로당을 하다가 이북으로 뺑소니친 새끼야.”
저편 자리에서 소리가 난다.
“응 알아. 요사이 민주주의 민족통일전선인가에서 대남 방송에 나오는 놈 말이지?
“그래.”
“이 새끼가 그 새끼 새끼란 말이지.”
와 웃음이 터진다. 명준은 고개를 숙이고 발끝을 내려다본다. 아버지 이름이 놀림을 받는 자리에서 아버지에 대한 사랑이 태어나는 것을 알았다. 얻어맞고 터지더라도 먼젓번처럼 취조관하고 단둘인 편이 오히려 나을 성싶다. 여럿의 노리개가 되는 건 더 괴로웠다.
“그래 이 자식은 뭘 하는 놈이야?”
“철학자라네.”
“철학? 새끼 꼭 아편쟁이 같은 게 그럴싸하군.”
“이런 새끼들 속이란 더 알쏭달송한 거야. 내 사찰계 근무 경험으로, 극렬한 빨갱이들 가운데는 이 새끼 같은 것들이 꽤 많아. 보기는 버러지도 무서워 할 것 같지. 이런 일이 있었어……”
그자는 명준을 젖혀 놓고 동료 쪽으로 돌아앉아서 겪은 얘기를 늘어놓기 시작한다. 명준은 그의 얘기를 들으면서도 또 한 번 놀란다. 그는 자기 전성 시대라면서, 일제 때 특고 형사 시절에 좌익을 다루던 이야기를 하고 있는 것이었다. 그는 특고가 마치 한국 경찰의 전신이나 되는 것처럼 이야기한다. 그 말투에는 일제 시대에, 그 학교의 전신이던 학교에 다닌 선배가, 그 소위 후배들을 앞에 놓고 옛날, 운동으로 날리던 얘기에 신명이 났을 때의 도도함이 있다. 그의 옛날 얘기를 듣고 있으려니까, 명준은 자기가 마치 일본 경찰의 특고 형사실에 왕 있는 듯한 생각에 사로잡힌다. 형사의 얘기는 그토록 지난날과 지금을 뒤섞고 있다. 빨갱이 잡는 걸 가지고 볼 때 지금이나 일본시절이나 다름없다고 생각하고 있는 게 완연하다. 일제는 반공이다, 우리도 반공이다. 그러므로 둘은 같다라는 삼단논법. 그는 옛날은 좋았다고 한다. 옛날엔 세도가 당당했다고 한다. 명준은 차츰 몰라진다. 옛날이 좋았다? 이조 시대란 말인가? 고려? 신라? 삼한? 혹은 에덴 시대? 아니 이자가 그런 고전적인 회고 취미를 가졌을 리 없다. 그건 일본 시대를 말하는 소리다. 20분이나 잘 되게 그를 버려뒸다가 그제야 돌아앉는다.
“잘 생각해 봤나?”
“네?”
“이 새끼 첫마디에 알아듣는 적이 없어. 대학에서 철학까지 공부하는 새끼레 왜 그리 눈치가 없어?”
“……”
“순순히 불 생각이 들었느냔 말이야.”
명준은 잠깐 고개를 떨어뜨렸다가, 똑바로 얼굴을 쳐들면서 입을 열었다.
“전번에도 말씀드렸습니다만, 저에게 오해를 하시는 모양인데…… 네, 끝까지 들어 주세요…… 잘못 아시는 모양인데 제 부친은 집에 들어서는 통 그런 얘기를 안 하는 분이었고, 월북하셨을 때도 처음 몇 달 동안은 어머니나 저나 그런 줄을 몰랐어요. 전에도 집을 비우시는 일이 많았으니까요. 그러려니 하고 있다가 나중에야 알았어요. 그 후로 어머니는 돌아가시고 저는 지금 살고 있는 변성제 씨 댁에 와서 지금까지 지냈고 아버지 소식은 알래야 어떻게 알 수 있었겠습니까. 이 점에 대해서는 변선생께서도 잘 알고 계십니다.”
그러나 형사는 그의 말을 내내 들어주고 있지는 않는다. 성냥개비를 가지고 귀를 후비기도 하고, 새끼손가락 끝으로 콧구멍을 후비기도 하면서, 딴전을 부리다가 변성제란 이름이 나왔을 때 불쑥 한마디 던진다.
“변선생? 변선생은 거기까지는 다짐할 수 없다는 거야.”
명준은 가슴이 콱 막힌다. 어렴풋이 나마 그 이름이 미칠 수 있는 힘을 짐작하고서 한, 명준의 그 말만은 놓치지 않고 대뜸 쏘아붙이는 형사의 투는, 흘려듣는 듯하면서 대목은 결코 놓치지 않고 있다는 다짐이다. 능글맞은 늑대 한 마리를 보는 듯하다. 변선생이 뭐라 한 걸 가지고 넘겨짚는 수작인지 그것도 알 수 없다. 가만히 있을 순 없을 것 같아서, 그대로 잇는다.
“물론 한집에 사는 식구라도 일거일동을 모조리 알 수야 없겠지만, 저의 생활이란 간단합니다. 제가 제일 접촉이 많은 곳이래야 결국 학교일 테고, 그밖에 교우관계도 조사해 보시면 아실 겁니다. 지은 죄없이 추궁 받는 건 정말 괴롭습니다.”
‘일거일동’이니 ‘접촉’이니 ‘교우관계’니 하는 이 동네 말이 제 입에서 술술 나온다.
“제일 친한 친구가 누구야?”
명준은 잠깐 생각했다.
“별로 없습니다.”
“뭐? 한 사람이다두 대란 말야.”
“글쎄요, 특별히 친하단 사람은 …… 변태식이 그중……”
“변태식이?”
“뭣 하는 사람이야?”
“변선생 자제 분입니다.”
“아따, 요 새끼 노는 꼴 봐라.”
옆자리에서 거들 듯 흥 소리가 난다.
“변선생을 끌고 들어가는 게 안전하단 말이지? 그따위 잔꾀 부리지 말어. 하긴 내 경험으로두 너처럼 상판때기가 샌님처럼 생긴 게 곧잘 사람을 속이는 법이야. 내가 아직 경험이 없을 땐 그 수에 잘 넘어갔지. 그렇지만 지금은 달라. 너 같은 놈을 한두 명 겪은 줄 알어? 뱃속까지 환하다, 이 쌔끼야.”
그러면 어쩌자는 말일까. 그의 목을 죄는 손은 왠걸 끈질기다. 무서움이 한 걸음 한 걸음 뚜렷한 모습을 띤다.
그 후 한 번 더 불러들이고는 아직 아무 기별도 없다. 명준은 나날을 걱정이라는 먼지 티끌이 자욱히 서린 공기를 숨쉬면서 살았다. 그러면서 줄곧 속에서 부르짖는 한 가지 소리가 있다. 이명준, 자 보람있는 삶이 끝내 자네 것이 된 거야. 갈빗대가 버그러지도록 벅찬 불안에 살 수 있게 되지 않았나. 하루의 시간이 어두운 무서움으로 짙게 칠해진, 알차게 익은 시간이란 말일세. 자네가 그렇게 조르던 바람이 아닌가. 이제 심심하단 말은 말게. 놀려 주는 소리다. 그는 소리를 죽이느라고 술을 마신다. 마시면 마실수록 머릿속은 더욱 또렷해 간다. 누르듯 무거운 공기에 견디다 못해서 불현듯 머리에 떠오른 윤애의 모습을 좇아서 이곳까지 오고 말았다.
윤애가 손수 저녁상을 들고, 두 줄로 키높이 자란 칸나 울타리를 돌아온다.
명준 한 사람 몫이다.
전번에, 서에서 형사한테 얻어맞은 후로 자꾸 자기가 못난 생각만 든다. 그래서 만은 아니겠지만, 불쑥 찾아온 자기를 뛰어다니면서 보살펴 주는 마음씨가 몹시 고맙다.
허황스럽던 몸가짐이 탁 꺾이고, 며칠 사이로 퍽으나 약해진 느낌이다. 몸이 저절로 무언가를 배운 모양이다. 여태껏 기대어 오던 게 무엇이든지 간에, 나는 믿을 수 없는 걸 믿어 온 게 아닌가. 적어도 나의 방 자물쇠는 장난감이었던 모양이다. 윤애에게 상의해 본다.
“저는 지금 돌아갈까 합니다.”
윤애는 그를 빤히 쳐다본다.
“무슨 말씀을 하세요, 늦었는데.”
“헤드라이트가 있으니 괜찮아요. 밤에는 왕래가 없으니 속력도 낼 수 있어요.”
“어머나, 참 이상하시네.”
이상할 수밖에 없는 속을 털어놓지 못하는 일이 괴롭다.
“글쎄요.”
“글쎄가 뭐예요. 이 밤에. 오토바이 선수가 되실 작정이세요?”
그녀는 까르르 웃다가,
“정 그러시다면 내일 떠나세요. 저희 형편은 며칠이라도 괜찮지만.”
“며칠이라도?”
“선생님 한 분 오셔서 밥 굶진 않아요.”
“그럼 여름내 여기서 신셀 질까요.”
“그럭허세요.”
손뼉이라도 칠 듯이 대뜸 박색을 한다.
“집의 형편은…… 하하 식객이 늘어서 어떻다는 이야기가 아니구, 부모님들이라든지 괜찮겠느냐 말씀입니다.”
“제가 말씀드리지 않았던가요?”
“뭘 말입니까?”
“저희 집은 식구가 단출해요. 작년에도 와보시구서. 전 외딸이랍니다.”
“남자 형제는?”
“없어요.”
“네에.”
“호호, 네에라니 마땅찮으세요?”
명준은 마음껏 웃었다. 며칠 만에 처음 즐겁다.
“그럼 이렇게 합시다.”
“어떻게요?”
“제가 한 번 돌아가겠습니다. 알리기나 해놓아야지요.”
“그게 좋겠군요. 그럼 내일 가셨다가……”
“네, 모레나, 늦어도 글피는 돌아와서, 다시 한동안 신세지겠습니다.”
“신세 신세 하지 마세요. 주인인 제가 좋아서 모시는 건데, 억지로 오시거나 하는 것처럼, 뭘 그러세요? 그보다도, 인제 그 웃저고릴 벗으세요.”
정하고 나니 후련하다. 여름 동안 아무 작정도 없이 있었는데, 인천에서 보내게 되는구나. 딴은 일부러 바라도 어려울 일이다. 설마 윤애네에서 한여름을 보내게 되리라고는 꿈도 안 꾼 일이라, 마음이 술렁거림을 누르지 못한다. 영미가 놀릴 테지. 어쨌든 한동안 서울을 떠나 살게 된 일이 기쁘다. 조용한 시골에서 오붓한 시간을 보내노라면, 마음도 가라앉을 테고, 좋은 마련도 떠오르리라 믿고 싶다. 고단할 테니 빨리 쉬라고 하면서, 윤애가 안채로 들어간 다음에도, 이런저런 생각에 엎치락뒤치락하였으나, 어느덧 쉼없이 밀려드는 잠의 물결 속에서 몇 번 꼴깍꼴깍 허덕이다가, 끝내 깊은 밑바닥으로 푹, 가라앉아 버린다.
예감이란 말이 있다. 옛날 사람들이 그렇게 나타냈고, 지금도 그대로 쓰고 잇다. 어떤 사람이든 생애에 적어도 한두 번씩 이런 느낌을 겪게 되는 법이고, 지금 명준이 바로 그렇다. 자기가 애쓰지 않는데도, 어떤 일이 다가옴을 살갗으로 느끼는 걸 예감이라고 부른다. 알맞은 말이 없는 탓으로 지금도 그대로 쓰지만, 그 짜임이 어떻게 생겨먹었는지 밝혀지지 않고는 앞으로도 그럴 거다. 하지만 명준의 경우에는 그 예감의 안 속이 반드시 짐작 목 할 것만은 아니다. 나라나 세상 앞일이 아니고, 제 일이고 보면 뭐니 뭐니 해도 자기가 제일 잘 알고 있다. 자기 삶이 어떤 나무에서 익을 대로 익은 끝에, 곱다랗게 자리잡고 있던 가지에서 뚝 떨어지기 앞선 얼마 동안, 새로운 움직임을 마련하는 숨결이, 아무래도 본인에게 새어나게 마련이다. 두터운 벽을 가진 방 안에서 주고받는 말소리가 듣는 사람에게 안타까움을 주는게 사실이라면, 문득 귀찮아져서 엿듣기를 그만두는 마음도 있울 수 있다. 명준은 자기 밖에서, 또 안에서 아끼던 물건이 흠칫흠칫 허물어져 가는 소리를 듣고 있다. 밤중에 잠에서 깼을 때, 집 재목이 쩡 말라 가는 소리처럼, 단단한 벽에 금이 가는 낌새를 눈치채고 있다. 그렇게 쉽사리 허물어지리라고는 정말 생각지 않던 일이었으나, 별 수 없는 일이다. 고요한 무너짐. 그는 기다리는 수밖에 없다. 쓸 손도 없었으려니와 귀찮기도 해서, 그저 심란하면서 꼼짝하기 싫은 몸을 일으킬 염을 내지 않았다. 실은 무서워서, 그토록 질려 버린 것이다.
윤애한테 말하지도 않고, 혼자서 곧잘 거리를 걸어 본다. 부두를 낀 거리를, 맥고모자를 눌러쓰고 기웃거리는 시간에, 그는 즐겁다. 윤애도 없고, 때리던 형사도 없고, 아버지도 없다. 비린내 나는 어시장에서, 얼음에 잠긴 물고기들을 물끄러미 내려다보면서, 그저 때를 보내는 게 좋다. 얼음에 차갑게 잠겨서, 눈을 번히 뜬 채, 지붕에 박힌 빛받이 창문으로 내리비치는 햇살 아래, 은색 비늘의 깨끗한 조기를 보고 있으면, 미술이라는 일이 짜장 가난하게만 느껴지는 사무치는 울림이 있었다. 물건 살 사람 같지는 않은지, 모른 체해 주는 그곳 사람들이 좋다. 너무 남한테 마음을 쓰면서 살아왔어. 모든 사람에게 이쁘게 보이려구. 흔히들 여자란, 남편이나 애인이 아닌 남자 한테도 꼬리를 치는, 타고난 갈보라지만, 시시한 소리다. 여자보다 더 쩨쩨한 남자도 얼마든지 있다. 나 같은 놈이 바로 그렇다. 남자는 씩씩해야 된다? 여자는 상냥스러워야 한다? 시시한 소리다. 아득한 옛날 수풀에서, 돌도끼로 짐승의 이마빡을 치던 때 얘기다. 씩씩하려야 씩씩할 거리가 없다. 어찌 보면 문화란 말은 턱없는 믿음의 범벅이다. 남자는 씩씩하다고들 한다. 이미 씩씩하다는 이야기는, 스포츠에서나 보이는 몸놀림의 깨끗함이라는 값밖에는 매길 수 없는 시대에, 아직도 이런 믿음이 남아 있다. 남자들은 씩씩한 체하려고들 한다. 애인들 앞에서, 굳센 수컷의 맛을 보여 주려고 애쓴다. 왜냐하면 그녀들이 바라기 때문이다. 그런 바람이 얼마나 모진 일인지 알지도 못하는 여자들의 비위를 맞추려고, 소뿔 끝에서 피를 뿌리는 스페인 사람들이 한다는 그 백정놀이에서처럼, 그들은 쓰러진다. 오늘날 세상처럼 사람이 ‘영웅의 삶’을 살 수 없는 때도 없다. 사람이 달라진 게 아니고, 조건이 달라진 것이다. 조건을 쑥 뽑은 다음에 그 어떤 알맹이가 남는다는 건, 곧 아름다운 미신이다. 나한테도 영웅의 삶을 살고, 영웅의 죽음을 죽을 수 있는 씨앗이 파묻혀 있을까. 그건 알 수 없다. 다만, 이 검은 해가 비치는 어두운 광장에서는 피어날 수 없는 씨앗인 것만은 확실한 것 같다. 그런 광장으로 시민들을 불러 내는 나팔수가 바로……
비린내 나는 살갗 검은 여자들이, 꼬챙이로 고기를 꿰어 광주리에 옮기면서, 목쉰 소리로 셈을 외친다. 한나이요, 두흘이요, 서어히요, 가락을 붙인 셈 소리는 성의 구별을 잊게 한다. 저 여자들도 삶의 뜻을 가끔 생각할까? 아마 결코 않는다. 철학은 한가에서 온다고, 무엇에서 비롯했건 교육받은 숱한 사람들에게, 생각한다는 버릇이 붙어버렸다는 일은 물리지 못한다. 아가미처럼 이루어진, 이 ‘생각’이라는 가닥을 떼어 버리면, 그들은 죽는다. 아가미를 떼지 않고 매듭을 푸는 길만이, 사실에 맞는 처방이다.
개인의 밀실과 광장이 맞뚫렸던 시절에, 사람은 속은 편했다. 광장만이 있고 밀실이 없었던 중들과 임금들의 시절에, 세상은 아무 일 없었다. 밀실과 광장이 갈라지던 날부터, 괴로움이 비롯했다. 그 속에 목숨을 묻고 싶은 광장을 끝내 찾지 못할 때, 사람은 어떻게 해야 하는가?
처음 이 집에 왔을 적에 윤애의 눈에 켜졌던 불은, 그 후로 이내 볼 수 없다. 그녀는 세 번에 한 번씩은, 명준을 따라, 정한 데 없는 걸음을 따라 나선다. 기름이 떠돌고, 나뭇조각이며 빈 병이 떴다 가라앉았다 하는 선창에서 느끼는 즐거움을 말해 주면, 그녀는 그저 듣고만 있었다. 명준의 그런 겪음에 저도 끌리는지 어쩐지, 겉으로는 어느 편으로도 보이는, 심란하기까지 한 낯빛이다. 그럴 때 명준은 문득, 무서워진다. 사람이 사람을 안다고 말할 때, 그건 얼마나 큰 잘못인가. 사람이 알 수 있는 건 자기뿐. 속았다 하고 떼었다 할 때, 꾸어주지도 않은 돈을 갚으라고 조르는 억지가 아닐까. ‘사랑’이란 말속에, 사람은 그랬으면 하는 바람의 모든 걸 집어넣는다. 그런, 잘못과 헛된 바람과 헛믿음으로 가득 찬 말이 바로 사랑이다. 어마어마한 그물을 얽어 낸 철학자가, 늘그막에 가서 속을 털어놓는 책을 쓰는데, 그 맺음말에서 ‘사랑’을 가져온다. 말의 둔갑으로 재주놀이하는, 끝없는 오뚝이놀음. 철학이란 그렇게 가난한 옷이었다. 윤애의 덤덤한 낯빛은, 관념철학자의 달걀 이명준에게, 화려한 원피스로 차리고, 손이 닿을 거기에 다소곳이 선 ‘물 자체’였다.
부드러운 살결이 벽처럼 둘러싼 이 물건을 차지해 보자는 북받침이, 불쑥 일어난다. 그러자, 언젠가 여름날 벌판에서 겪은 신선놀음의 가락이 전깃발처럼 흘러온다.
“더러운 물건이 갑자기 아름다워 보일 때, 저는 제일 반갑습니다. 눈이 열린다 할까요?”
“더러운 물건이어야만 하나요?”
“아름다운 물건이, 아름답게 보이는 건, 뻔한 일입니다. 그러나 그대로는 더럽게 밖엔 보이지 않던 물건이 그대로 아름다움 속에 돋아나 보이는 건, 마음이 더 높은 곳으로 옮아갔다는 겁니다.”
“그렇겠지요.”
오호, 그렇겠지요라구. 이 텅 빈 말. 귀밑머리가 구름처럼 나부끼는 그녀의 옆얼굴을 쳐다보며, 명준은 알 수 없는 미움이 치받쳤다.
“바다와 산, 어느 편을 좋아하세요?”
“둘 다 좋아요. 산은 산대로 맛이 있구…… 그렇잖아요?”
주여, 이 깡통을 용서하옵소서. 일곱을 일흔 번하여 용서하옵소서.
명준은, 방금 연기를 뿜으며 그들 앞을 떠나가는, 작은 통통배에 눈을 돌린다. 이런 말을 가지고는, 그녀의 마음이 울리지 않는 모양이다. 아무리 전파를 보내도, 한 편의 수신기가 헐었거나, 주파수가 안 맞으면, 그 전파는 흩어진다. 가르치는 사랑으로?
“바다에 서면 그대로 어디든지 가고 싶어요.”
유행가를 부르는구나. 홈이 다 닳아빠진 레코드에서 흘러오는, 이 강산 낙화유수를. 하자만 이토록 예쁜 아가씨가, 국문학을 배우는 문학도가. 귀여운 생각이 든다. 내 이야기도 유행가지. 본인에게는 아무리 벅찬 넋두리라도, 남의 귀에는 유행가로밖에는 들리지 않는 바에야 무슨 말이면 다르겠는가. 이만한 분별은 있다.
“가면 괴로움이 없는 땅이 나타날까요?”
“몰라요. 나타나든 안 나타나든 갔으면 좋겠어요.”
“그런 느낌은 알 만합니다. 꿈이지요.”
“꿈, 사람은 꿈에 속아서 사는 것 같아요.”
“왜 속아서라구 합니까?”
“그저 속는 거지요. 결혼두 무서워요. 집에서는 가끔 이야기가 있습니다만.”
“글쎄요, 저두 무섭다는 건 알겠습니다만, 사람이 생기면서부터 있어 온 일인데, 비켜 갈 수 있겠어요? 저는 가끔, 나이 많은 사람을 보면, 이런 생각을 해요. 제 손으로 목숨 끊지 않고 저 나이까지 살아냈다는 건 어쨌든 장하다구.”
“장한 게 아니구 할 수 없이 산 것이겠지요.”
명준은 마음에서 가시가 뽑히고, 너그러운 마음이 되어 간다. 어쩌면 이리도 마음이 차분치 못할까. 미움과 사랑이 함부로 뒤바뀌는 짜증스러움이, 자기의 불안한 자리를 말하는 줄을 알긴 한다. 그러고 보면, 광장에서 보낸 어두운 그림자는, 이 항구의 붐빔 속으로까지 그를 따라와 있는 것이 된다. 그런들 윤애에게 화풀이할 까닭이 없었으나, 뉘우치면서도 언제나 마찬가지였다. 윤애에게 부드러우려고 애쓴다. 모처럼 폐를 끼치면서 심술까지 부릴 법이 없다고 뉘우친다.
여느 날처럼 그날도 두시쯤, 한창 햇살이 이글거릴 무렵에 집을 나선다. 누군가 따라오는 기척에 돌아다본다. 윤애였다. 명준은 걸음을 멈추고 그녀를 기다려 준다.
“왜 그리 혼자만 다니세요? 이건 저한테 놀러오신 게 아니구, 저희 집으로 오신 거군요.”
노란빛 파라솔 밑에서, 그녀는 웃는다. 명준은 머리를 긁적이면서, 그녀와 가지런히 걸음을 맞춘다.
“오늘은 선창 말고 다른 데로 가요.”
그는 머리만 끄덕인다. 선창을 끼고 올라가서 오래 걸었다. 명준은, 이럴 때 남자가 두 사람 사이를 이끌어야 되려니, 생각한다. 자기가 손만 내밀면 그녀는 들을 것 같다. 퇴짜맞을 때를 떠올리고 머뭇거린다. 기껏 신사 대접을 받다가, 도적놈으로 탈바꿈하는 데는 배짱이 있어야 했다. 도적놈.
거침없이 살던 사람들의, 조마조마한 울렁거림을 옮겨 볼 자리를, 그는 찾지 못하고 있었다. 그의 눈앞은 좁아서, 눈을 가린 마차 말처럼, 숨막히고 지루한 산길을, 한 가지 무심한 햇살에 짜증을 부리면서 몰아 가는 나날이었다. 요즈음 그 숱한 정치 모임의 어느 하나도 모르고 지내온 생활이었다. 까닭은 두 가지다. 벌어지고 있는 일의 뜻을 잘 알 수 없었다. 너무 큰 일에, 너무 많은 사람들이, 너무 내친 말을 하고 있다. 하느님의 문서를 보고 온 사람들처럼. 철학이란 물건에서 배운 것이 있었다면, 정말 알고 있는 것보다 목소리를 더 높여서는 안되다는 것이었다. 아무것도 아닌 일이지만, 높은 가락만 들리는 판에서는 싸울 뜻이 없는 사람처럼 보인다. 까닭의 두 번째는, 좀더 가까운 슬기였다. 아버지 아들인 그는 조심해야 했다. 지금 한 여자를 굽혀 보자는 생각은, 죄악에 넘친 음모처럼 그를 꾄다. 새로운 지평선에 올라선 사람의, 새로워진 힘이 밀려온다. 그들이 다다른 속은, 왼편에 마을이 보이는 언덕진 땅 생김이 분지를 이룬, 움푹한 자리다. 오른편으로 멀리 바라보여야 할 선창과 거리는, 막아 선 늙은 느티나무의 한 무리 때문에 보이지 않았고, 앞으로만 트인 눈길 앞에, 선창의 붐빔을 금방 보고 온 눈에는 기이할 만큼 빈 바닷가에, 모래만 허허하게, 기운 한낮의 햇살을 되비치고 있다. 느긋하면서 두근거리는 힘이 흥건히 속에서 괴어 오르고, 명준은 누구에겐가 고마운 마음이 드는 것이다. 그들은 그 분지에서, 조용함을 즐기듯 한참 서서 바다를 내다보고 있다가, 나무 그늘에 자리를 잡는다. 바다에는, 배 그림자도 없다. 탐스럽게 푸짐한 뭉게구름만, 우쭐우쭐 솟아 있다. 희고 부드러운 덩어리에는, 햇빛 때문에, 유리처럼 반짝이는 모서리가 있다. 머리나 어깨 언저리가 그렇고, 아랫도리는 그늘이 져, 환한 윗몸을 돋우어 준다. 그 모양은, 여자의 벗은 몸을 떠올린다. 금방 물에서 나온 깨끗한 살갗의 빛깔과 부피를 닮았다. 어디서 봤던가 기억을 더듬는다. 영미였다. 그녀가 목욕을 하고는, 곧잘 그의 방 의자에서 농담을 하다가 돌아가곤 할 때, 보기가 민망하도록 곱던 살빛이다. 쓴웃음을 짓는다. 기껏해야 떠올리는 본이라고는 영미뿐. 초라해진다. 영미는 나한테 무엇이 되는가.
친구의 누이, 아버지 친구의 딸, 나의 친구, 주인집 딸? 그는 흠칫한다. 주인집? 왜 갑자기 이런 부름이 나왔을까? 여태까지 그 집을 주인집이라 여긴 적이 없다. 하지만 주인집이 아니고 무언가. 그는 다시 구름을 바라본다. 반짝이는 작은 물체가, 흰 바탕 앞에서 날고 있다. 구름조각이 따로 노는 것처럼 보이는 그것은, 갈매기다. 마음을 가다듬고, 눈을 흡떠, 물 밑에 있는 먹이를 노리고 있는 모습이련만, 떼어놓고 보기에는, 날개를 기울이며 때로 내려꽂히고, 때로 번듯 뒤채이며, 스르르 미끄러지는, 노곤한 그림 한 폭이다.
명준은 그녀를 돌아다본다. 발끝을 내려다보면서 모래를 비비적거리고 있다. 푸른 줄이 간 원피스가 눈에 시다. 나무 그늘인데도, 바닷가 햇살은, 환하다. 그녀의 손을 잡는다. 그녀는 흠칫하는 듯했으나, 가만있는다. 오래 그러고 있는다. 다음에는 어떻게 했으면 좋을지 모르겠다. 오래 끌수록 점점 거북하고 불안해진다. 그녀는 손을 옴지락 거리면서, 빼내려는 듯이 했다. 그녀의 움직임이 명준을 갑자기 떠밀었다. 잡았던 손에 힘을 주어 가지 쪽으로 당기면서, 다른 팔로 그녀는 두 팔로 그의 가슴을 받치고, 머리를 저어 그의 입술을 비킨다. 명준은, 그녀의 허리를 안았던 손에 힘을 주고, 한 팔로 그녀의 몸을 죄면서 입술을 더듬었으나, 그녀는 고개를 낮추어 그의 가슴에 얼굴을 파묻으면서, 끈질기게 마다한다. 그녀의 턱과 뒷머리를 거칠게 붙잡아, 틈을 주지 않고 입술을 누른다. 기다리기나 한 듯이, 곧, 그녀의 입술이 열리고, 부드러운 그녀의 혓바닥을 자기의 그것으로 느낀다. 그녀의 몸에서 힘이 빠지면서, 머리를 붙든 명준의 두 팔에 무게가 걸려 왔다. 그는 가슴으로 그녀의 무게를 받아 주면서, 그대로 입을 빨았다. 그녀는 눈을 감은 채 팔을 축 늘어뜨리고 있었으나, 그의 것을 맞이하는 그녀의 미끄러운 살점은 빠르게 움직인다.
그는 입술을 떼고 그녀의 뺨에, 이마에, 입술을 댄다. 다음에는 목을 애무한다. 원피스가 패어진 틈으로 가슴을 더듬는다. 그녀는 또 한 번 꿈틀한다. 그는 그녀를 힘있게 한 번 가슴에 품었다가, 놓아 줬다. 자리를 옮겨 앉으면서, 흩어진 머리를 만지는 그녀는, 아주 가까워진 사람 같다. 사람이 몸을 가졌다는 게 새삼스레 신기하다. 사랑의 고백도 없이 이루어진 일인데, 어떤 대목을 빼먹었다는 뉘우침은 없다. 대목이라고 하면, 그녀를 처음 만나서 지금까지, 반년이란 시간은 되고도 남을 세월이다. 손을 반쯤 내밀었다간 도로 움츠리고 한, 병신스런 반년. 맑고 가득 찬 기쁨이 있다. 명준은 윤애의 손을 잡아다가 두 손 바닥으로 다둑거린다. 손톱 모양이 고운 기름한 손가락이, 그의 손을 얽어 온다. 아까 입을 맞추었을 때처럼, 그 움직임은 그녀의 마음을 옮기고 있다.
은근한 힘으로 명준의 손가락에 응해 오는 미끄러운 닿음새를 즐기면서, 처음에 그녀가 보여 준, 마다하는 흉내를 눈감아 줄 마음이 되는 것이었다. 그녀의 눈을 들여다본다.
그녀는 부신 듯 얼른 고개를 숙여 버린다. 사랑스럽다. 그녀의 손가락을 하나씩 꺾어서 소리를 내본다. 다섯 손가락을 다마치고, 다른 손을 끌어다 또 그렇게 한다. 그녀는 아랫입술을 깨물면서, 그의 장난을 보고 있다. 명준은, 처음 짐작과는 달리, 사랑하는 사람들끼리 마주앉았을 때 시간을 메우는 흉내를 쉽사리 해내고 있는 일에 놀란다. 아무 어려운 것이 없다. 그녀의 열 손가락 마디가 모조리 끝나자, 이번에는 그 손가락을 입술로 가져가서 하나하나 애무했다. 손톱이 깨끗이 손질이 된 손가락을 이빨 끝으로 딱 물어 끊고 싶다. 바다에서는 아직도 그 자리에서 갈매기가 날고 있다.
그날 밤 윤애가 일찍 감치 자리를 뜨고 나간 뒤에, 명준은 팔베개를 하고 누워, 그녀가 앉았던 방석을 물끄러미 바라보면서 흐뭇한 기쁨을 즐긴다. 잠자리 날개 모양 풀이 꼿꼿한 모시적삼을 입은 그녀의, 깔끔한 자태가, 자기 품에서 숨을 할딱이던 바로 그 몸이라는 일은 그에게 자랑스러움을 준다. 그렇게 튼튼하게만 보이던 돌담의 한 모서리가, 멋쩍을 만큼 쉽사리 허물어진 일은 거짓말 같다. 연애가 희한한 ‘기술’로만 비치던 명준에게는, 뻔히 자기 손으로 만져 본 승리조차도, 그러므로 허깨비나 아니었던가 싶게 믿어지지 않는다. 입술을 갖다 대자 대뜸 그녀의 입술이 열리던 생각을 하고, 그는 빙그레해진다. 그녀가 베테랑인가? 아니 숨차서 허덕이는 참에 그렇게 된 것이겠지. 내내 두 팔을 드리운 채로 였지. 내 허리에 매달리거나, 목에 걸어 오지도 않았다. 불안한 생각이 든다. 그녀는 그저 갑작스레 당하고만 것일까. 아니, 그녀의 혀는 토막난 뱀처럼, 욕정에 젖어서, 꿈틀거리지 않았나. 부드럽게 젖은 그 살점은, 분명히, 사랑을 말하고 있었다. 사람이 가질 수 있는, 가장 값진 전리품은, 사람인 성싶었다. 그의 만족은 그처럼 크다. 그녀의 마음을 그 동안 눈치채지 못한 건 아니었지만, 그녀의 몸의 한 군데를 내받은 지금에야 마음놓고 믿을 수 있었다. 마음은 몸을 따른다. 몸이 없었던들, 무얼 가지고, 사람은 사람을 믿을 수 있을까. 눈에 보이지 않는 신을 보고자 하는 소원이 우상을 만들었다면, 보고 만질 수 없는 ‘사랑’을 볼 수 있고 만질 수 있게 하고 싶은 외로움이 사람의 몸을 만들어 낸 것인지도 모른다. 사람의 몸이란, 허무의 마당에 비친 외로움의 그림자일 거다. 그렇게 보면 햇빛에 반짝이는 구름과, 바다와 뫼, 하늘, 항구에 들락날락하는 배들이며, 기차와 궤도, 나라와 빌딩, 모조리, 그 어떤 우람한 외로움 이 던지는 그림자가 아닐까. 커다란 외로움이 던지는. 이 누리는 그 큰 외로움의 몸일 거야. 그 몸이 늙어서, 더는 그 큰 외로움의 바람을 짊어지지 못할 때, 그는 뱄던 외로움의 씨를 낳지. 그래서 삶이 태어난 거야. 삶이란, 잊어버린다는 일을 배우지 못한 외로움의 아들. 속였기 때문에 또 다른 속임의 대상을 찾지 않을 수 없는 오입쟁이의 계집들, 그게 삶이야. 이거다 싶게 마음에 드는 계집을 만났을 때만, 오입쟁이는 고단한 옷차창을 그치고 파자마로 갈아입을 것이며, 으뜸가는 아이를 낳았을 때만, 외로움은 씨 뿌리기를 그칠 것이며, 공간은 몸 푸는 괴로움을 벗을 거야. 삶이란, 끝가는 데를 모르는 욕정 탓에 괴로운, 애 잘 낳는 여자의 아랫배 같은 것.
형사의 발길질에 멍이 들고도, 관념철학자의 달걀답게, 이런 어수선한, 곤 달걀 속 같은 꿈 넋두리 속을 오락가락하다가 잠이 든다.
이따금 들리는 뱃고동 소리가, 언제가 들은 적이 있는 산새 울음 소리 같다고, 그런 생각을 하고 있다. 뱃고동. 산새 울음. 소주잔을 들어서 쭉 들이켠다. 목에서 창자로 찌르르한 게 흘러간다. 이 목로술집은 인천에 와서부터 단골이다.
얼마 붐비지 않는 게 좋았고, 내다보이는 창 밖이 좋다.
마룻장 밑에서는 바다가 철썩거린다. 다 탄 담배를 창 밖으로 던진다.
“더 드릴깝쇼?”
주전자를 한 손에 들고 주인이 등뒤에 서 있다. 주전자를 잡은 손마디가 유난히 굵다. 명준은 별 뜻도 없이 주인의 얼굴을 빤히 쳐다보면서 천천히 머리를 든다.
“아니오.”
웬일인지 주인은, 서성거리면서, 무슨 말을 하고 싶은 눈치다. 명준은 웃었다. 머리를 끄덕이면서 자기 옆자리를 가리킨다. 앉으라고. 그러자 주인은, 주전자를 상에 올려놓고, 두 손바닥을 비비듯 하면서, 은근한 말투가 되는 것이다.
“배가 있어요.”
먼저, 그의 낯빛이었다. 야릇한 얼굴이다. 그 말을 할 때, 그는, 문간을 흘끗 쳐다보았다.
“……”
“괜찮아요, 처음 오셨을 때부터 전 알았습죠.”
“배라니.”
“헤헤헤, 괜히 이러십니다. 처음엔 다 그러시지요.”
주인은 컵을 집어다가, 제 손으로 한잔 따라 마시고는, 명준의 귀에다 대고 무슨 말을 했다. 그 말에, 몸에서 힘이 스르르 빠진다. 마음이 푹, 놓인다. 마치, 그 말을 기다리기나 했던 것처럼 태연하다. 그 태연한 빛을 보자, 주인은 그것 보라는 듯이, 이번에는 그쪽에서 시무룩해지는 것이다. 명준은 담배를 뽑아 입에 물고, 불 댕기는 것을 잊은 듯, 멍하니 창 밖을 내다본다. 가랑비는 짙은 안개 같다. 안개 속에서, 이따금, 짧은 뱃고동이 울려 온다. 안개 속에 윤애의 흰 가슴이 있다. 그가 만지게 맡겨 주던, 촉촉이 땀 밴 가슴이, 가랑비를 맞으며 둥둥 떠 있다. 그 분지에서 자지러지게 어우러지다가, 그녀는 불쑥,
“저것, 갈매기……”
이런 소릴 했다. 그녀의 당돌한 말이 허전하던 일. 그 바다새가 보기 싫었다. 그녀보다도 더 미웠다. 총이 있었더라면, 그는, 너울거리는 흰 그것을 겨누었을 것이다. 떨리는 손가락으로 방아쇠를 당겼을 것이다. 흰 가슴 위에서 갈매기가 날고 있다. 비에 젖어.
주인이 명준에게 한 귀엣말은 이런 것이었다.
“이북 가는 배 말씀입죠.”
“미스터 리”
선장이 옆구리에 와 서 있다. 마도로스 파이프가 번쩍 하면서, 잠시 밝혀 낸 불빛 속에, 선장의 단정한 얼굴이 웃고 있다. 명준은 누운 채로 말했다.
“캡틴은 미남잡니다.”
“음? 으하하하…… 생큐 생큐. 우리 마누라가 들으면 얼마나 좋아할까? 자 일어나게. 내 방에서 한잔 하세. 모셔 둔 스카치를 터뜨려야지.”
“상을 주시는 거군요?”
“상? 좋아서 그러는 걸세.”
“그럼 어떤 상을 받느냐는 제가 골라잡을 수 있겠군요.”
“스카치로선 안 된단 말이군. 이거 단단히 미남자 값을 치르는데?”
명준은 손을 들어 밤하늘을 가리키고, 그 손을 옮겨 자기 얼굴을 가리킨 다음, 말했다.
“내 별빛을 막지 말아 주시오.”
선장은, 한 걸음 뒤로 물러서면서 차렷을 하고, 모자 차양에 손을 울린다.
“존경하는 디오게네스 각하, 실례했습니다.”
구두 뒤꿈치를 탁 올리며 뒤로 돌아 한 번 멈추었다가, 고개도 돌리지 않고 뚜벅뚜벅 걸어서 모퉁이를 돌아간다. 디오게네스는 고개를 돌려 반듯이 별하늘을 올려다본다.
별, 별, 별……이다.
바다 위에서 보는 별하늘은 자지러질 듯하다. 종교가 없는 그는, 별하늘에서 사람의 길을 본 사람의 마음을 알 수 있다.
그와 윤애는, 그 바닷가 분지에서, 초롱초롱 별이 보이기 시작할 때까지 앉아 있곤 했었다. 그 무렵 그는 왜 그토록 안절부절못했을까. 처음 안 여자의, 모든 것을, 한꺼번에 알려고, 그리도 서둘렸던지.
“그런 애기를 더 하세요.”
“그런 게 뭐 재밌어?”
“어머나, 자기는 뭘 공부하시는데?”
“나? 그러니까 바보였지. 지금은 일없어.”
“그럼 뭐가 일 있어요?”
“윤애야.”
정말이다. 윤애면 다였다. 스무 살 고개에 처음 안 여자는, 모든 것을 물리치고도 남았다. 몸의 길은 취하는 길이었다. 그는 누구보다도더 잘 사랑할 수 있다고 믿었다. 태식이보다는 몇 갑절이나 잘 사랑 하겠다고 뻐겼다. 마음은 그랬건만 어떤 열매가 맺혔는지. 적어도 윤애에게 있어서, 그와의 사귐은 무얼 가져다주었을까. 그녀 자신이 사람으로서 여물고 깊어지기 위해서, 어느 만큼이나 도움이 되었을까.
“전 그런 딱딱한 애기 듣는 게 좋아요.”
“깍쟁이.”
그녀의 말을, 어린 티가 덜 가신 빈말이라고 쉽게 밀어 버리고, 그녀의 목을 끌어당기곤 했다. 나는 잘못 안 게 아닐까. 그것은 윤애가 참된 목소리였는지도 모른다. 꾸밈이 아니라, 그 또래 소녀의 숨김 없는 마음이 아니었을까. 나중 일까지 쳐보면 아마 그랬던 모양이다. 명준이 진저리가 난 잿빛 부엉이가, 그녀한테는 금누렁 앵무새로 보였는지도 모른다. 틀림없이 그때 그녀의 몸은 스스로를 깨닫고 있지 않았다. 그런 그녀를 나는 비싸게 군다고 탓했지만, 그녀로서는 억울한 누명이었던 게 아닌가. 어떤 사람이든 다른 사람에게 만지우고 잡히는 걸 싫어하지만, 애인한테만은 다르다고 보아야 했다. 그런데 윤애는 곧잘 그를 밀어 내는 것이었다. 그럴 때 그는 창피스러웠다. 그녀가 고분고분하면 좋아라 하고, 마다하면 비로소, 그녀도, 움직이지 않는 물건이 아니고, ‘사람’ 하나라는 것을 알아차렸다. ‘사람’과 부딪친 것을 창피를 당했다고 여겼다니, 남 위할 줄 모르는 사람이 아니고 무엇이었을까. 살을 섞는 데서 그녀가 어느 만큼한 즐거움을 가지는지, 그는 끝내 알 수 없었다. 명준은 그 일을 실존 연습이라 농삼아 불렀으나 그가 보건대 그녀의 답안은 썩 뛰어난 편은 아닌 것 같았다. 또는 그의 출제 방법이 나빴는지도 모른다. 마음이 없으면 몸은 빈집인 모양이지. 지금에 와서는 두 사람의 잘못을 가리려야 가릴 수 없다. 다만, 어떤 두 남녀가 서로의 몸을 알았달 뿐 아니라, 서로가 좋아서 그렇게 했다면, 모든 허물은 덮어지고도 남는 것이 아니냐고 달래 보는 길밖에 없다.
더구나 이미 더 이어질 길이 막혀 버린 지난 일이고 보면, 피고가 유리한 쪽으로 풀이하는 것이 어느 편을 위해서나 좋을 일이다. 그녀와 만나고 헤어지면 으레 사로잡히게 되던, 죄지었다는 느낌. 어찌 보면 그것은 커다란 오만이 아니었을까. 어떤 사람에게 미안한 일을 했다는 생각은, 이긴 사람의 느낌이다. 과연 사람이 다른 사람을 얼마 만큼이나 해칠 수 있을까. 남의 앞길을 끝판으로 망쳐 놓았다는 생각이 죄악감이라면, 그는 하느님의 자리를 도둑질하는 것이 된다. 사람은 사람의 팔자를 망치지 못한다. 다만 자기의 앞길을 망칠 뿐이다. 어떤 뜻에서건 나와의 사귐은, 윤애에게 한 가지 겪음이었을 거다. 그 겪음을 두고 이러쿵저러쿵한다면, 그것이야말로 그녀를 얕보는 일이다.
사랑하려고 했는데, 저쪽을 더럽히고 할퀴고 말지 않았을까, 하고 돌이켜보아야 하는 일은 괴로운 노릇이다. 남한 시절의 그에게는 철학이 모든 것이었다. 부모도 없고, 돈도 없고 명예도 없는 청년에게, 철학이란 모든 것을 갚고도 남을 꿈을 보여 주는 단 하나의 것이었으리라. 또는 양반과 중놀음으로 헤아릴 수 없는 세월 살아온 고장에서, 꿈을 이룰 엄두조차 내지 못할 사회에서, 철학이란, 양심의 마지막 숨을 곳이었으리라. 아니면 그 신분이 임금이건 종이건 사람이 산다는 일에 놀라움을 느끼고, 그 뜻을 케보지 않고는 견디지 못하는 마음 탓이었는지도 모른다. 그 어느 것이든 좋고, 철학이란 그 모든 것을 다 뜻한다. 어쨌든 그는 철학의 탑 속에서 사람을 풍경처럼 바라보았다. 그때 윤애가 나타난다.
그녀는, 뜻밖에도 다가와서, 그의 창문을 두드린다. 그는 창틀을 뛰어넘어서 그녀의 손을 잡는다. 그녀는, 금박이 입혀진 두툼한 책이, 즐비하게 꽂힌 책장이 놓인 방 안에, 오히려 끌리는 듯했지만, 그녀의 손을 이끌어 푸른 들판으로 이끈다. 저 방 안에 들어가 보았자 아무 재미도 없어, 정말이야, 내가 장담해. 그런 생각에서, 그 아름다운 얼굴에 생각으로 인한 흉한 주름을 잡히게 하고 싶지 않다는 아낌에서였다. 그 아낌이 모욕이었다?
천천히 일어나 앉는다. 갑자기 선뜻해지면서 몸서리친다. 일어서서 한 번 기지개를 켜고 한참이나 하늘을 올려다본다. 별똥이 길게 흐른다.
하룻밤에 별똥을 세 개 보면 좋다지. 또 한 번 별이 흐르기를 기다린다. 있다.
아까하고는 훨신 떨어진 쪽으로 쓱, 흐른다. 한 개만 더. 그 한 개는 아무리 기다려도 채워지지 않는다. 담배를 꺼내서 피워 문다. 담배 한 개비를 다 태우도록 별똥은 더 흐르지 않는다. 웃으면서 돌아선다. 몇 발자국 떼어 놓다가 우뚝 멈춘다. 갑판을 내려다본 채 중얼거린다. 어쨌든 나는 사랑했어. 다시 발걸음을 떼 놓아, 이번엔 멈추는 일 없이 곧장 뱃간으로 돌아온다.
박은 어디로 갔는지 보이지 않는다. 윗다락으로 올라가서 담요를 끌어당기는데, 박이 돌아온다.
“어디 갔었나?”
박은 이상스럽게 우물쭈물 한다.
“음, 저……”
어물대면서, 자기 자리로 기어든다. 뭐가 있었구나 싶어서 몹시 언짢다. 한참만에 부스럭거리면서 박은 말한다.
“내일 홍콩에 닿지 않아? 그래서 어떻게 상륙하는 길이 없을까, 그런 애기가 나와서, 동지들끼리 이야기를 나눠 본 걸세, 자넬 찾았는데 보이지 않아서……”
또 그 애긴가. 벌컥 모로 돌아놉는다. 아래쪽에서도 이내 더 말이 없다.
타고르호가 홍콩에 들어서기는, 저녁 여덟 시가 가까운 무렵인데, 남쪽 나라의 긴 하루 해는 들어찬 크고 작은 배들의 뚜렷한 테두리를 드러낼 만큼 넉넉히 남아 있다.
석방자들은 갑판 한구석에 몰려 서서, 홍콩 거리를 바라본다. 구경 거리로 친다면, 항구를 메운 갖가지 크기와 모양을 한 배들과, 그 위에서 움직이는 뱃사람들의 움직임이 더 똑똑히 알아볼 수 있는 모습이었지만, 그런 것에 눈길을 돌리려는 사람은 아무도 없었다. 그들의 눈은 배들을 넘어 거리로 향하고 있었다.
불야성(不夜城)
언덕진 땅 생김 때문에, 더욱 그 말이 들어맞을 홍콩의 밤 경치다. 아직도 해가 남았는데 한결같이 불을 밝힌 모양은, 낮도 아니고 밤도 아닌, 어둠과 빛이 망설이면서 손길을 허위 더듬고 있는 야릇한 낌새다. 그 낌새는 석방자 모두를 위해서 해로운 어떤 것이었다. 결코 힘을 북돋는 따위가 못 된다. 보름. 닻 올리기를 기다리며 지낸 보름만에, 지루하도록 보아 온 항구를 떠난 이래 처음 보는 거리다. 그들의 마음을 한결같이 지금 사로잡고 있는 사무치는 생각이 있다. 뭍에 오르고 싶다는 것. 단 한 시간이라도 좋다. 하다못해 30분이라도 좋았다. 보름 동안 땅을 밟지 못하고 있다. 사람이란 다른 아무 할 일이 없으면 하찮은 일에 미치도록 매달리는 모양이다. 그저 잠시라도 좋다. 저 불빛이 환한 거리를 걸어 봤으면. 여러 사람이 한 가지 생각을 똑같이 지니고 있을 때, 그들을 둘러싼, 보이지 않는 소용돌이가 생긴다. 한 사람 한 사람을 따지지 않는, 그 광장에서, 움직임은 낱이 아니라, 더미로 이루어진다. 이명준도 그 광장에 있다. 그러면서 거기서 벗어나려고 애쓴다. 살기마저 띤 이 소용돌이가 걱정스러웠기 때문이다. 오르고 싶은 마음에는 그도 다를 것이 없다. 만일 석방자들이 끝내 일을 밀고 나가기로 든다면, 그 일은 자기에게 돌아올 것이기에 두려웠다. 떠나서 닿기까지 석방자는 배를 떠나지 못하게 되어 있다. 석방자들이 그 사정을 뻔히 알면서 지금 철없는 바람이 가슴을 태우고 있다는 일과, 아마 무슨 일이 일어나고야 말 것 같아 화가 난다.
“이 동지”
명준은 거의 소스라치게 놀라면서 부르는 쪽으로 고개를 돌린다. 끝내 올 것이 왔구나, 그런 생각이 퍼뜩 스친다. 명준의 곁에 서 있는 사람은, 한 방 건너 26호실에 있는 셋 중의 한 사람 김이다. 명준은 이 사나이가 싫었다. 처음부터 그랬다. 추근추근하고 부랑자처럼 치떠보는 눈매가 싫다. 명준은 말없이 김을 마주보면서, 그의 다음 말을 기다린다. 어느새 그들을 가운데 두고 석방자들이 빙 둘러서 있다. 명준은 낯이 확 단다.
“이 동지, 이거 어떻게 좀 해봅시다.”
“뭘 말이오?”
번연히 알면서 그런 대구를 했다.
“상륙 말이오.”
“그건 이미 안 되기루 돼 있지 않소?”
“누가 그걸 모르나? 안 되는 걸 되게 말 들자는 것이지.”
명준은 잠자코 있다. 둘러선 사람들 가운데서 나무라듯, 쳇 하고 혀를 차는 소리가 난다. 그러자 엉뚱하게도, 상륙 못하는 게 자기 탓이기나 한 것 같은, 미안한 생각이 든다. 명준은 손을 들어 이마를 짚는다. 관자놀이가 툭툭 친다.
사람들 가운데서 소리가 났다.
“여기 서서 이럴 게 아니라, 방으로 가지.”
그 소리를 따라 뱃간으로 옮긴다. 31명이 들어서니 방 안은 빼곡하다. 안쪽으로 명준과 김이 벽에 기대서고, 바로 앞 두어 줄은 마루에 앉고, 나머지는 문 가까이까지 밀려서 둘러선다. 앉은 사람과 선 사람들의 눈알들이, 명준을 똑바로 쳐다보고 있다. 빌붙는 눈초리가 아니라, 도리어 짜증스럽게 무엇인가를 윽박지르고 있었다. 어처구니없다는 생각에 앞서서 숨이 막힌다.
김이 입을 연다.
“어쨌든, 모두 상륙하고 싶다는 의견이니, 이 동지 한 번 힘써 보시우.”
“내가 힘을 쓰고 안 쓰는 데 문제가 있는 게 아니란 말이오. 애당초, 도중 상륙은 못 하기로 된 건데, 무라지도 어쩔 수 없는 일이 아니오?”
“글세 그러니까 이동지가 힘써 주셔야겠단 말이오. 상륙 안 시킨다는 건 한마디로, 사고를 낼까 싶어설 텐데, 자, 사고라니 어떤 사고가 있겠소? 가장 큰 일이 도망친다는 걸 텐데. 우리가 어디로 도망치겠소? 홍콩이면 중공하고 코를 맞댄 곳인데, 아 그래 우리가 여기서 도망칠 수 있단 말이오? 이 점을 잘 설득시켜서 일을 꾸려 봅시다.”
명준은 돌러본다. 말을 해서 알아들을 얼굴들이 아니다. 그는 언젠가 한 번 이런 얼굴들이 자기를 쏘아보고 있던 것을 떠올린다. 그렇지. 로동신문사 편집실에 있던 무렵. 그 ‘콜호스 기사’ 때문에 자아비판을 한 날 저녁, 그를 지켜보던 편집장을 비롯 세 사람의 동료들이 꼭 이런 눈이었었지. 그때 그는 슬픈 ‘눈치’를 깨달으면서 무릎을 꿇었다. 지금 이들도 나한테 무릎꿇기를 들이대고 있다. 아마 그들 스스로도, 상륙시켜 달라는 소리가 영 말이 안 된다는 걸 잘 알고 있으리라. 그러면서 나에게 그 일을 내민다. 그는 입을 연다.
“동지들, 같은 말이 됩니다만, 문제는 교섭을 잘 하느냐 못 하느냐에 있는 게 아니라, 도시 교섭의 여지가 없다는 것입니다. 현재 이 배에 있는 사람으로서는, 우리를 상륙시킬 수 있는 사람이 아무도 없습니다. 가령 무라지가 호의를 가진다 하더라도, 그로서는 어찌할 수 없다는 말입니다. 여러분이 상륙하고 싶어하는 심정을, 제가 왜 모르겠습니까? 저 역시 마찬가집니다. 다만 우리가 생각해야 할 것은, 작은 일을 가지고 실수를 하지 말자는 겁니다. 앞으로 우리가 더 큰 괴로움을 당했을 때, 그들의 호의가 꼭 필요할 때가 올 겁니다. 여러분, 이 사정을 알아들어 주십시오.”
아무도 대꾸하는 사람이 없다. 명준은 죽 훑어본다. 어떤 눈은, 그의 눈길과 마주치자 잠시 아래로 숙여지는 것이었으나 그의 눈길이 지나면 대뜸 비웃듯 치켜진다.
명준은 점점 불안해진다. 탓이 자기한테 있다는 우스꽝스러운 마음이 피둥피둥 커지면서, 그것은 그의 관자놀이에서 따끔따끔한 아픔으로 나타났다. 왜 내 탓이냔 말이야. 왜 내 탓이냔 말이야.
그는 같이 말을 느릿느릿 자꾸만 새김질한다. 내가 돌고 있는 건가. 이 사람들. 이 친구들이 내 동진가. 하긴 같은 배를 탔다는 것뿐, 처음부터 우리에겐 뚜렷한, 함께 설 광장이 없었던 게 아니냐. 저마다 저대로의 까닭으로 이 배를 탔다. 원수도 한집안에서 사는 수가 있다는데 한배를 탔다고 그들을 무작정 내 동지로 생각해야 하는가.
끝내 아무도 말하는 사람이 없다. 뚜우, 타고르호의 뱃고동이 은은히 뱃간의 벽을 울린다. 더 참을 수 없다.
“좋습니다. 되든 안 되든 한 번 애기해 보지요.”
말을 마치기도 전에 앞에 둘러앉은 사람들을 해치며, 문 쪽으로 걸음을 떼어 놓는다. 그가 사라진 후에도 잠시 말이 없었다가 이내 한입 두입 투정이 터져 나온다.
“대체 이 동지는 우리 자리에 서서 보는 게 아니고, 감독자처럼 군단 말이야.”
그렇게 허두를 뗀 건 김이다. 그 말에 대뜸 여럿이 어울린다.
“누가 아니래. 저를 누가 지휘자로 골랐나? 통역관이지.”
“말하자면 일이 그렇더라도 한 번 부딪쳐 보는 게 우리 심정을 헤아리는 처사지, 처음부터 아니라고 잡아뗄 게 뭐냔 말이야.”
“정치보위부원이었다지.”
“이 사람, 그런 소린 할 얘기가 아니야. 전신이 뭐였든지 무슨 상관이야.”
한바탕 와글거린 후 처음보다 더 무겁게 말문이 닫힌다. 다시는 아무도 입을 열지 않는다. 천장에 매달린 샹들리에 전등에서 비치는 불빛이, 연기가 자욱한 방 안을 어슴푸레 밝힌다. 발전기의 힘이 고르지 못한 탓으로, 불빛은 시간에 따라 밝기가 한결같지 못하다. 김은 옆에 앉은 사람과 아까부터 열심히 속닥거리고 있다. 이따금 눈이 번뜩 빛날 때, 모습이 험상궂게 일그러진다. 그는 일부러 소리를 돋우어 방안에 있는 사람에게 다 들리도록 불쑥 말한다.
“여자 맛 못 본 게 벌써 몇 년인가 말일세. 홍콩을 그저 지나다니, 아유.”
뒤끝은, 사뭇 비비트는 몸짓을 섞은, 외마디다. 가라앉은 웃음이 자리를 흘러간다.
막 방 안으로 들어서려던 명준은, 김의 마지막 말과, 여러 사람의 훈김이 물컥한 웃음 소리를 듣는다. 그는 우뚝 서서 잠시 망설인다. 메슥메슥한 덩어리가 가슴에서 푸들거린다. 그 사람들을 탓하는 마음에서만은 아니다. 그저 메스껍다. 이 느낌 같아서는, 자기, 이명준이란 물건을 울컥 토해 버리고 싶다. 발소리를 죽이며, 다시 갑판으로 나선다. 마침 상륙하는 뱃사람들이 지나가면서 어깨를 친다. 고개를 끄덕여 보이면서. 보트에 옮아 탄 그들이 손을 흔들며 배 옆구리를 떠나는 것을 보고 되돌아선다.
방 안에 들어서자, 사람들 얼굴에서 흐늘거리던 웃음의 빛이 싹 걷히면서, 살기 띤 눈들이 그를 맞는다. 문간에서 더 움직이지 않고 머물러 서면서, 되도록 차분하려고 애쓴다.
“여러분이 짐작하시는 대로…… 도저히…… ”
말을 맺지 못하고 입을 다문다. 아무도 되받지 않는다. 퍽 오래, 그런 대로, 아무도 입을 열지 않는다. 기척을 깨닫고 머리를 들었을 때, 저편에 서 있던 김이 바로 앞에 와 있다.
“정 안 된다는 거요?”
눈으로, 그렇다고 한다.
“하긴 이 동지야 처음부터 반대니까, 애기했던들 얼마나 했겠소?”
명준은, 고개를 번쩍 들면서, 상대방을 노려본다.
“무슨 소릴 그렇게 하시오!”
“무슨 소리가 아니라, 사실이 안 그렇소?”
느글느글 이죽거린다.
“만일 이동지가 정말 우리 심정을 안다면, 한 번만 더 수고해 주시우. 내 그 동안에 생각했는데, 한꺼번에 말고, 두 패로 갈라서, 열 다섯 명씩 상륙시켜 달라고 합시다. 만일 선발대에서 무슨 일이 나면, 나머지는 상륙이 보류되는 건 물론이고, 뱃사람들도 상륙할 테니, 우리 한 사람에 뱃사람 한 사람씩 따르기로 하면 어떻소?”
“뱃사람들은 이미 상륙했어.”
앉았던 축이 우르르 일어선다. 김은 입을 비죽거리더니,
“흥, 그럴 줄 알았어. 이 동지 한 사람쯤이야 선장하구 통하는 사이니까, 쓱싹 되는 수도 있겠지. 박형, 감시나 잘 하슈. 같은 방에 있는 덕을 볼는지 누가 알겠소.”
명준의 옆에 선 박을 쳐다본다.
명준은 김의 팔을 잡으면서 악을 썼다.
“한번 더 말해 봐!”
김은, 팔을 잡힌 채 뒤로 돌아다보면서,
“허, 이 양반 보시우. 사람을 칠 모양이군.”
하더니, 다시 명준을 똑바로 들여다보면서,
“감투가 좋다는 게, 그리 두고 하는 말이 아니오? 우리 몫까지 재미 보슈.
말이 끝나기 전에, 명준의 주먹이 김의 아랫배를 힘껏 쥐어박았다.
빈정거리면서, 그런 벼락을 꿈에도 짐작하지 못했던 김은, 어쿠 하면서 허리를 꺾는다. 숙이는 얼굴을 후려갈긴다. 그는, 어처구니없을 만큼, 이번에는 뒤로 쓰러질 듯 두어 걸음 비칠대다가, 겨우 몸을 추스른다. 입술이 터져서 이빨에 피가 번진다.
“이 자식 봐. 아, 이게……”
김은 더 말하지 않고 대뜸, 발길로 무찔러 온다. 명준은 간신히 비키면서, 헛나가는 저쪽을 힘껏 갈겼다. 이번에도 얼굴을 맞혔다. 김은 이제 아주 독이 올라 있다. 처음 모양 얕잡는 투를 버리고, 허리를 낮추어 두 주먹을 가누면서 다가왔다. 옆에서 구경하는 사람들은, 그들에게 넉넉한 자리를 만들어 주기나 하려는 것처럼, 바싹 벽에 붙어 선다. 부 번째 들어오는 김의 발길을 피하면서, 또 한 번 내지른 팔목을 그만 저쪽에 잡히고 말았다. 두 몸뚱이가 마룻바닥을 굴렀다. 명준은 김의 목을 잡고 있다. 확 젖히면 목줄기가 빠질 것처럼 손톱이 박히게 단단히 거머쥔 목을, 내처 죄어 갔다. 캑캑거리면서 김은 명준의 손을 뿌리치느라고 허우적거린다.
조금만 더 죄면 끝장이 날 것 같았다. 그때 명준의 시야에 퍼뜩 들어온 것이 있다. 그 인물이 보고 있다. 저쪽, 둘러선 사람들의 머리 너머, 브리지 쪽으로 난 문간에, 휙 모습이 나타났다가 사라지는 것이었다. 왜 그런지, 순간 그의 팔에서 맥이 풀리며, 자기의 몸이 돌면서 배 위에 다른 몸의 무게를 느낀다. 김은 명준의 배를 타고 앉아서, 두손으로 목을 죄어 온다. 명준은, 차츰 흐릿해지는 눈길을 간신히 굴려 둘레를 돌아본다. 둘러선 사람들의 다리가 수풀처럼 숱하다. 그 나무들 꼭대기마다 부엉이들이 앉아서 그를 지켜보고 있다. 눈앞은 점점 흐려 온다. 안개 낀 수풀. 그 속에 빛나는 부엉이의 눈알들. 치사한 부엉이들아, 나는 너희들을 경멸한다. 경멸한다. 경멸한다.
눈이 떠진다. 천장이, 누르득 내려온다. 김과 싸운 일이 꿈속처럼 떠오른다. 고개를 돌려 방 안을 살핀다. 아무도 없다. 방문은 횅하니 열려 있다. 그는 귀를 기울였다. 잇닿은 방에서도 아무 기척이 없었다. 다만, 온 배에서 일어나는 갖가지 소리가 하나로 녹아, 아득한 웅성임처럼 들렸다. 아마 방문을 여닫는 소리, 다락을 오르내리는 발소리, 밧줄이 갑판에 끌리는 소리, 짧은 구령, 키친에서 그릇을 달그락거리는 소리…… 그런 것들이 한데 얽힌 소릴 테지만, 정작 한데 얼려서 웅웅대는 그 소리는, 무엇이라고 이름 붙일 수 있는 어떤 소리는 아니었다. 이름 없는 울림이었다. 이어 그 소리에 귀를 기울였다. 오래 듣고 있자니, 그 울림은 자꾸 부풀어 갔다. 구르는 눈덩이처럼, 가까운 소리를 제 몸에 붙이면서 커간다. 그 커다란 덩어리에 자기 자신을 얹으려 해보았다. 그러나 야릇한 일이었다. 여느 것은 다 거둬 모으면서, 홀로 이명준이란 알맹이만은 자꾸 튕겨 버리는 것이었다. 기를 쓰면서 매달렸다. 마찬가지였다. 자리에 벌떡 일어나 앉았다. 자기 혼자라는 생각에 소름이 끼쳤다. 여태까지는 늘 누군가와 함께였다. 어떤 때는 여자와, 어떤 때는 꿈과, 또는 타고르호와 같이 있었다. 살아 있음을 다짐해 볼 수 있는 누구든지, 아니면 어떤 것이 늘 있었다. 끈질기다느니 차라리 치사할 만큼 거듭 안아 보고 쓸어 본, 사람의 따뜻한 몸이기도 했다. 또 마지막으로 이 배였다. 동지들이었다. 지금은 아무것도 없다. 그는 호주머니를 들추어 담뱃갑을 찾아서 한 개비를 뽑았다. 담배는 가운데가 뚝 꺾여 있었다. 또 한 대를 꺼냈다. 그것도 마찬가지였다. 아까 씨름하는 바람에 부러진 모양이었다. 부러진 담배를 물고 성냥을 그어 댔다. 오랜만에 피우는 담배가 잠시 그를 아찔하게 만들었다. 재떨이에 꽁초를 던지고 드러누웠다. 앞뒤를 다시 더듬어 보았다. 상륙하겠다는 생각. 안다. 지루한 포로 살이 끝에 처음 바깥에 나선 것이었다. 방에 들어서려던 참에 들려 오던 김의 말.
“여자 맛을 못 본게 몇 년인가.”
정말이다. 포로수용소에 있을 때, 갈보들이 드나든다는 소문은 들었으나, 어떤 사람들이 차지하는 건지 명준은 본 적이 없다. 스산한 수용소살이에서 명준은 섹스를 거의 잊어버리고 있었다. 수용소에서 지은 노래를 그는 아직도 수첩 갈피에 가지고 있다. 아무 일이라도 손에 갑아 보려는 사람처럼 수첩을 펴서 읽어 본다.
슬리핑 백
남녘의 가시울타리
카키빛 슬리핑 백 속에
나는 시들어 빠진 한 송이 바나나
어느 날인들
단물이 흐르는 꽃내음 속에
십자별을 바라봤으랴마는
가난이 원수지
이다지 목숨의 치사스러움은
가난한 자는 저주가 있나니
꿈을 버리지 못하는 악덕
죽이고 뺏느라 더러워진
손바닥을
겨드랑 밑에 감추면서
남녘의 가시울타리
카키빛 슬리핑 백 속에서
보람 없이 시든 한 송이 바나나
토막난 도마뱀처럼 푸들거린다.
보람 없이 시든 한 송이 바나나가 도마뱀으로 바뀐 것도, 섹스 때문은 아니었다. 포로 살이를 하면서 명준은, 섹스의 벗은 모습을 똑똑히 보았다. 그것은 살이 아니었다. 빛이 아니었다. 모양이 아니었다. 따뜻함이 아니었다. 매끄러움과 뿌듯함도 아니었다. 가파른 몸부림은 더구나 아니었다. 그런 것을 가지고 붙잡으려고 하면 새고 빠져나가는 어떤 것이었다. 그러면서 그것들이 아니면 짐작할 수도 없는 어떤 것이었다. 수용소에서 가장 즐기는 얘깃거리도 섹스에 관한 것이었다. 그런 데가 아니면 못 들을 끔찍한 얘기도 많았다. 서부전선에서 싸운 어떤 포로의 이야기. 여름이었다 한다. 그 병사는 산허리를 타고 넘다가, 풀숲에 넘어진 주검을 보았다. 여자였다. 전투원 비전투원 할 것없이 싸움터에서 주검을 본 것이야 얘기도 안 되지만, 얘기는 그 주검의 모양이었다. 그녀의 사타구니에 생나뭇가지가 꽂혔다고 한다. 그 얘기를 한 병사는 미군이 한 짓이 분명하다고 했다. 얼마 전에 거기를 미군 부대가 지난 후였으니 틀림없다고 했다. 어느 편 누구의 짓인지 그건 알 수 없다. 다만 참말이기는 그 짓을 한 어떤 손이 있었다는 것뿐이었다.
덜 더함은 있을 망정, 더럽혀지지 않은 손은 없을 터였다. 어머니와 누나와 애인의 맑은 눈길을 의젓이 견딜 수 있을 만큼 깨끗한 손이 있거든, 어디 좀 보자. 그리고 그 어머니 누나 애인 들의 눈길은, 싸움터에서 돌아온 자기 아들과 동생과 애인의 두 손을 옛날 같이만 보게 아직도 깨끗할는지. 슬프고 더러운 상상. 아무리 더럽고 슬퍼도 그것은 정말일 게다. 명준은 그 병사의 얘기를 들으면서 돌이켜보았었다. 자기는 무엇이던가. 고문자. 강간자. 그러나 난 자발적인 미수자라? 닥쳐라. 너는 그쪽이 나은 걸 짐작하구 한 짓이 아니냐. 아니다. 결코 아니다. 앞뒤를 잴 겨를이 없었다. 나의 악한 북받침이 정말이었던 것처럼, 그녀를 놓아 준 것도 정말이었다. 그렇다면 어느 여름날 산허리 수풀 속에서, 사타구니에 나뭇가지를 자라나게 해야 했던 여자는, 어디서 갚음을 받아야 하는가? 이런 모든 일을 셈에 넣더라도 섹스에 대한 그의 짐작에는 변함이 없었다.
사람과 짐승이 섞이는 광장. 그러나 거기서도 사람은 짐승일 수는 없다. 그 여름 수풀의 풍류객은, 다시는 그의 베티를 또는 순희를 그전처럼 깨끗한 손으로 보듬을 수는 없다. 어쩌면 죽을 때까지 그를 괴롭힐 거다. 그렇다면 그는 짐승이 아니다. 그것이 그의 죄를 덜지도 더하지도 않지만, 거제도 바닷가를 때리는 파도 소리가 들리는 곳에 수용소는 있었다. 그 소리를 들으며 목까지 들이밀고 편히 눈을 뜬 슬리핑 백 속에 되살아오는 우상도 역시 이브의 모습이다. 그러면서도 드나든다는 갈보들 애기는 다른 세상 일 같았다. 사람 모양을 한 살을 안았대서 어떻게 될 외로움이 아니다. 스스로 몸을 얽어 오던 그리운 사람들의 사무치는 마음이 그리웠다. 마음이 몸이었다. 그는 꿈속의 윤애에게 말하는 것이었다. 윤애, 난 사랑했어. 방법이야 아무리 서툴렀을망정. 난 사랑했기 때문에 윤앨 버리고 도망한 거야. 나는 너를 능욕하려 했을망정, 어느 병사처럼 길가의 여자에게 꽃꽂이 익힘을 한 적은 없어. 알지도 못하는 여자를 덮치는 자식들만이 짐승이야. 그들은 아무 핑계도 댈 수 없으니까.
김의 마지막 말을 귓가에 담았을 때 명준을 메스껍게 한 것은 그 짐승이다. 서른 마리의 짐승이 풍기는 울컥한 냄새다. 그래서 그는 주먹을 휘둘렀다. 김의 목을 죄었다.
그제야 명준은 저쪽을 녹초를 만들려던 참에 나타난 그 헛것 생각이 났다. 왜 그 환각이 그런 다급한 참에 보였을까. 뻔히 환각인 줄 알면서도 막을 길이 없다. 그 환각은 밖에서 자기 힘으로 살아 움직이고, 그것이 나타날 때는 이명준의 속에는 그 환각을 틀림없는 진짜로 믿는 또 하나의 마음이 맞받아 움직인다. 그러면서 그것이 환각인줄을 뻔히 안다는 것을 그 마음도 알고 있다. 이런 묘한 움직임이, 그 헛것이 보일 때마다 마음속에서 헛갈린다.
쑤시는 듯한 두통을 느끼며 하마터면 소리를 지를 뻔했다. 벌떡 일어났다.
무엇을 할 것인가?
그는 흠칫 놀랐다. 그것은 그를 뒤따르고 있는 그 알 수 없는 그림자의 목소리라는 환각이 드는 것이다. 무엇을 할 것인가라구? 마주 서야 할 일을 이 참까지 이리저리 비켜 오다가, 더 물러설 수 없는 막다른 골목으로 몰린 느낌이다. 그 느낌은 아주 가까웠다. 그런 탓으로 풀이할 틈이 없다. 두통도 그 증세였다. 눈에 보이지 않는 그림자가, 여전히 숨은 채, 이번에는 목소리만 들려 온 것이다. 어디선가 들어 본 목소리 같기도 한다. 그제야 비로소 전기가 나간 캄캄한 속에 있는 것을 깨닫는다. 발끝으로 더듬어 문 쪽으로 걸어간다. 복도가 끝나고, 갑판으로 나가는 문 앞에 이르니, 무장한 뱃사람이 지키고 서있다.
“누구냐.”
물음에 답하는 대신 그는 내처 걸음을 옮겨 뱃사람 앞에서 멈춘다.
“오, 미스터 리”
낯익은 뱃사람이다.
“웬일이오?”
“참, 미스터 리는, 뼏은 다음이니까 모르겠군. 친구들이 선장실로 몰려가서 소동을 일으켰단 말이오. 상륙시키라구. 우리는 포로가 아니다, 라구. 덕분에 늙은 놈이 이 모양으로 창피한 꼴 아니오?”
그는 어깨를 추스리며, 세운 총대로 갑판을 쿵 찧었다. 그래서 아무도 보이지 않는구나. 그는 앞뒤를 알았다.
“그래 지금 다들 어디 있소?”
“식당에 임시 감금입죠. 선장은 폭동행위라고 노발대발이오.”
“선장은?”
“거기 있죠.”
명준은 갑판으로 나서려던 걸음을 도로 복도 안으로 돌렸다. 석방자들이 쓰는 식당은 복도 끝에 있었다. 명준은 걸어가면서 뒤에 대고 한마디 했다.
“아무튼 미안하오.”
“뭘입쇼, 계속 근무하겠음.”
받들어 총을 하는 것이리라. 철컥 쿵 하고 총을 들었다 놓는 소리가 난다.
선장은 굽히지 않았다. 마카오로 닻을 올릴 때까지 식당 밖 나들이를 못 한다는 명령을 끝내 되물리지 않는다. 무라지도 시거만 연방 씹을 뿐 말이 없다. 석방자들은 선장과 무라지, 그리고 명준을 노려보면서 한쪽에 몰려 있다. 내일 오후에 떠난다니까, 약 스무 시간. 할 수 없는 일이다. 배에서는 누구에게든 그래야 되겠다고 보면, 선장은 경찰권을 쓸 수 있다. 게다가 더 무어라고 빌붙고 싶은 마음도 안 난다. 보람 없는 일을 해서 뭣 하랴도 싶고, 무엇보다 고단했다. 그래서 제대로 하면 의당 남았어야 할 일이었으나, 선장과 무라지가 식당을 나설 때 따라 나왔다.
그러는 편이 어울렸다. 선장은 아무 말 않는다. 들어서 앞뒤를 알고 있겠지. 갑판에 나서서 선장실에 이를 때까지, 세 사람 사이에 말은 없었다. 선장의 넓은 어깨를 뒤에서 바라보며 그는 두 사람을 따라간다. 명준은 선장실에 들어서다 말고,
“캡틴, 나중에 뵙겠습니다.”
그러면서 돌아서려고 했다. 자기 테이블 쪽으로 걸어가던 선장은, 돌아보면서 끄덕인다. 명준은 층계를 밟았다. 거의 갑판에 내려설 즈읍 해서다.
“미스터 리.”
무라지가 한 손에 시거를 빼들고 따라온다.
명준은 남은 계단을 마저 밟고 내려, 갑판을 디디고 돌아선다. 계단을 내려오는 무라지를 올려다보며 말했다.
“미안합니다.”
무자지는 멈춰 서면서 고개를 저었다.
“미스터 리, 상륙하고 싶은가?”
명준은 잠시 어리둥절한다. 곧 말뜻을 안다.
그는 무라지의 손을 꼭 쥐었다 놓으면서 웃는다.
“미안합니다만, 정말 전 상륙하고 싶지 않습니다. 캘커타에서 한잔 사십시오, 그땐.”
돌아서서 뒷갑판으로 걸어간다. 난간에 기대어 홍콩을 건너다본다. 이젠 아주 밤이다. 불, 불, 불, 불…… 눈길이 닿는 데까지 찬란한 불빛이다. 하늘의 별빛보다 더 곱다. 사람 동네의 불빛은 더 간드러진다. 석방자들이 한때 앞뒤를 잊어버린 것도 그럴 만하다. 상륙하고 싶으냐구? 아니. 정말인가, 이명준? 정말이다. 동료들의 의리, 그런 것 때문이 아니다. 그 사람들은 이제 아무래도 좋다. 지금 다른 생각을 하고 있다. 아니 생각하고 있다는 말은 틀린다. 한 걸음 한 걸음 다가서는 누군가의 기척에 온 신경을 기울이고 있다. 아까 어둠 속에서 그 인물은 말까지 했었다. 명준이 타고르호를 탔을 때, 그 인물도 같이 탔음이 분명했다. 그 인물이 누군지 알고 싶다.
쓸데없는 환각에서 도망치듯 다시 시가지 쪽으로 눈을 돌린다. 큰 터를 꽉 메운, 수없이 많은 불빛으로 이글거리는 항구 도시의 밤 경치는, 어쨌든 그만한 힘을 보는 듯하다. 이와 닮은 광경을 떠올린다. 여기서 훨씬 북으로 간 곳. 이 항구가 달린 땅덩어리의 북쪽 변두리. 월북한 후에 찾아가게 된 만주의 어느 벌판에서 겪은 저녁 노을.
창에 불이 붙었다.
만주 특유의 저녁 노을은 갑자기 온 누리가 우람한 불바다에 잠겼는가 싶게 숨막혔다. 명준은 내일 아침 사로 보낼 글을 쓰고 앉았다가, 저도 모르게 소리를 지르면서 만년필을 놓고, 창으로 다가섰다. 하늘 땅이 불바다였다. 서쪽에 몰려 있는 구름은 크낙한 금누렁 유리 덩어리였다. 조선인 콜호스 사무실에 이르는 길가에 늘어선 포플러는, 거꾸로 꽂아 놓은, 훨훨 타는 빗자루였다. 그것들은 정말 훨훨 타고 있는 듯이 보였다. 금방 불티가 사방으로 튈 듯이 보였다. 길바닥에서 번쩍이는 것은 돌멩이일 거다. 눈이 닿는 데까지 허허하게 펼쳐진 옥수수 밭도 불바다였다. 공기마저 타고 있었다. 불의 잔치. 가슴을 내려다 보았다. 불 곁에 선 때처럼 붉은 그림자가 어려 있었다.
붉은 울렁임 속에 모두 취하고 있는 듯했다.
타지 않기는 명준의 심장뿐이었다. 그 심장은 두근거림을 잃어버린지 오래다. 남녘에 있던 시절, 어느 들판 창창한 햇볕 아래서 당한 그 신내림도, 벌써 그의 몫이기를 그친 지 오래다. 그의 심장은 시들어 빠진 배추 잎사귀처럼 금방 바서질 듯 메마르고, 푸름을 잃어버린 잿 빛 누더기였다. 심장이 들어앉아야 할 자리에, 그는, 잿빛 누더기를 담아 안고 살아가는 사람이 돼 있었다. 그 누더기는 회색 말고는 어떤 빛도 내지 않았다. 한 해. 두근거리며 보낸 끝에 한숨을 쉬며 주저앉은 한 해.
그날 인천 부두에서, 이북으로 다니는 밀수선을 터 주던 선술집 주인을, 그는 수태 고지 (受胎告知)의 천사로 알았다. 이북으로 간다. 그 생각은 난데없는 빛이었다. 윤애는 윤애더러 같이 가잘 수는 없었다. 윤애는 알 수 없는 사람이었다. 그녀는, 욕정한 자리에서 그 일을 깨끗이 잊어버리는 버릇을 가지고 있었다. 그 분지, 아직도 낮 동안에 받아들인 열기가 후끈한 모래밭에서 그녀는 4월달 들판의 뱀처럼 꿈틀거리며 명준의 팔을 깨물었다. 그녀의 가는 팔은 끈질기게 그의 목에서 물릴 줄 몰랐다. 자리에서 일어설 때면, 명준과 그녀의 머리는 모래에 버무려져서, 수세미같이 되게 마련이었다. 호주머니를 뒤집으면 부스스 모래가 떨어졌다. 구두를 벗어 거꾸로 흔들면, 거기서도 모래가 흘렀다. 그런가 하면 이튿날, 그녀는 죽어라고 버티는 것이었다. 처음에 그의 입술을 물리쳤을 때처럼, 그녀는 한사코 명준의 가슴을 밀어 냈다. 두 허벅다리를 물리쳤을 때처럼, 그녀는 한사코 명준의 가슴을 밀어 냈다. 두 허벅다리를 굳세게 꼬고, 그 위를 두 팔로 감싸안은 그녀에게서 명준은 흠칫 물러서면서, 윤애라는 사람 대신에 뜻이 통하지 않는 억센 한 마리 짐승을 보는 것이었다. 그녀의 일그러진 입술과, 그의 팔에 박혀 오는 손톱의 아픔을 떠올리며, 사람 하나를 차지했다는 믿음 속에 취한 하룻밤을 지낸 다음, 그 마찬가지 자리에서 그녀가 보여 주는 뚜렷한 버팀은, 그를 구렁 속으로 거꾸로 처넣었다. 그 전날 밤, 그는 내기를 하기로 했다. 내일 그녀가 밀어 내지 않으면 북에 같이 가자고 빌어 보리라고. 이튿날, 그녀는 또 그의 밖에 있었다. 50킬로 남짓한 그녀 자신의 뼈와 살로 이루어진, 한 마리 이름 모를 짐승이었다. 그것은 여자란 이름의 사람이 아니었다. 무어라 이름 붙일 수 없는 짐승이었다.
“윤애, 윤앤 그럼 사랑하지 않는 거야? 다 거짓말이야? 사람이, 다른 한 마리의 사람을 사랑하는 데 무슨 체면이 필요해? 그게 저 많은 사람들이 걸려서 넘어진 돌부리였어. 그 어리석고 치사한 자존심 때문에 행복을 죽여 버린 거야. 이러지 말아 줘. 난 윤애가 불탈 때만 행복할 수 있어. 윤애 가슴에 있는 그 벽을 허물어 버려, 그 터부의 벽을. 그 벽을 뛰어넘는 남녀만이 참다운 인간의 뜰을 거닐 수 있어. 남자나 여자나 마찬가지야. 여자는 파산했을 때를 예비해서 잔돈푼을 몰래 저금하는 거야. 그따위 부스러기 돈이 미래를 보장할 것 같애? 버려, 버리고 알몸으로 날 믿어 줘. 윤애가 날 믿으면 나는 변신할 수 있어. 무슨 일이든 하겠어. 날 구해 줘.”
“제가 뭔데요?”
제가 뭔데요? 분명히 그녀와 나란히 서 있다고 생각한 광장에서 어느덧 그는 외톨박이였다. 발 끝에 닿은 그림자는 더욱 초라했다. 그녀의 저항은 무엇 때문인지 알 수 없었다. 다음날이면 그녀의 허벅다리는 그의 허리를 죄며 떨었으니깐. 그의 말이 미치지 못하는 어두운 골짜기에 그녀는 뿌리를 가진 듯했다. 한 번 명준의 밝은 말의 햇빛 밑에서 빛나는 웃음을 지었는가 하면 벌써 손댈 수 없는 그녀의 밀실로 도망치고 마는 것이었다. 명준이 말한 것처럼, 그것은 터부의 벽이었을까. 그런 일반적인 성질이라면 또 좋았다.
“싫어요!”
그녀는 내뱉듯 이러는 것이었다. 거짓말이다. 거짓말이다. 그녀는 제가 누군지 모른다. 그녀는 제 이름을 모르는 짐승이다. 그러면서 명준이 편에서 가르쳐 줄라치면 아니라는 것이다. 자기 이름은 그게 아니라는 거다. 무슨 힘으로써도 꺾을 수 없는 단단한 미신. 몇만 년 내려 쌓여 온 그녀의 세포 속, 터부의 비곗살. 그걸 들어 내면 그녀는 지금의 윤애가 아닐 테고, 그대로 지니고 보면, 그녀는 인간이 아니었다. 원시 수풀에서 퍼붓던 소나기 속에서 아담의 가슴으로 기어들던 스스럼없는 몸짓에서부터 샹들리에 아래 거짓말투성이 재담에 이르는 오랜 세월에 걸쳐서 그녀들 자신의 몸에 깔린 거짓의 비곗살. 가을 벌레처럼 짧은 한 철밖에 못 사는 개인이, 속의 그 육중한 땅 두께를 파헤치고, 삶이 알아보기 쉽던 때 사람의 화석을 찾아내기는, 제 몫만 해도 벅찬 일이었다. 사람은 저마다, 혼자, 이 일을 해내야 한다. 그 화석을 보면 그녀는 믿을까? 아니다. 그건 자기 선조가 아니었다고 우길 테지. 그럴 즈음 선술집 주인의 귀띔이 있었다. 잡은 고기를 넣어 두는 자리였던 모양으로, 비린내가 메스꺼운 갑판 및 어두운 뱃간에서, 그는 때묻지 않은 새로운 광장으로 가는 것이라고 들떴다. 그런 서슬에도 잠은 어쩔 수 없었다. 그는 꿈을 꾸었다. 광장에는 맑은 분수가 무지개를 그리고 있었다. 꽃밭에는 싱싱한 꽃이 꿀벌들 잉잉거리는 속에서 웃고 있었다. 페이브먼트는 깨끗하고 단단했다. 여기저기 동상이 서 있었다. 사람들이 벤치에 앉아 있었다. 아름다운 처녀가 분수를 보고 있었다. 그는 그녀의 등 뒤로 다가섰다. 돌아보는 얼굴을 보니 그녀는 그의 애인이었다. 그녀의 이름을 잊은 걸 깨닫고 당황해할 때 그녀는 웃으며 그의 손을 잡았다.
“이름 같은 게 대순가요?”
참 이름이 무슨 쓸데람. 확실한 건, 그녀가 내 애인이라는 것뿐. 그녀는 물었다.
“왜 이렇게 늦으셨어요?”
그는 창피한 생각이 들었다. 그러나 얼른 둘러댈 말이 떠오르지 않았다.
“그래도 이렇게 왔으면 되잖아요?”
“그야 그렇죠. 마음 상하셨어요? 이런 말 물어서?”
그는 아니라고 고개를 저으면서 그녀를 끌어안았다.
명준이 북녘에서 만난 것은 잿빛 공화국이었다. 이 만주의 저녁 노을처럼 핏빛으로 타면서, 나라의 팔자를 고치는 들뜸 속에 살고 있는 공화국이 아니었다. 더욱 그를 놀라게 한 것은, 코뮤니스트들이 들뜨거나 격하기를 바라지 않는다는 일이었다. 그가 처음 이 고장 됨됨이를 똑똑히 느끼기는, 넘어와서 바로 북조선 굵직한 도시를, 당이 시켜서 강연 걸음을 했을 때였다. 학교, 공장, 시민회관, 그 자리를 채운 맥빠진 얼굴들. 그저 앉아 있었다. 그들의 얼굴에는 아무 울림도 없었다. 혁명의 공화국에 사는 열기 띤 시민의 얼굴이 아니었다. 가락 높은 말을 쓰고 있는 자신이 점점 쑥스러워지는 것이었다. 강연 원고만 해도 그랬다. 몇 번이나 당 선저부의 뜻을 받아 고쳤다. 마지막으로 결재가 났을 때, 그 원고는, 코뮤니스트들의 늘 하는 되풀이를 이어 붙인 죽은 글이었다. 명준이 말하고 싶어한 줄거리는, 고스란히 김이 빠져 버리고, 굳이 명준의 입을 빌려야 할 아무 까닭도 없는 말로 둔갑해 있었다.
“이명준 동무는 남조선에 있을 때 무얼 보고 들었소? 이 원고에는, 태백산맥에서 이승만 괴뢰 정권과 피비린내 나는 투쟁을 지금도 계속하고 있는 우리 영용한 빨치산 이야기도 없고, 지주 놈들에게 수탈당하는 농민의 참상도 전연 없군. 자, 보시오. 놈들이 내는 신문에도 이렇게 뚜렷하지 않소.”
당 선전부장은 책상 위에 접어 놓았던 한 장의 신문을 명준의 눈앞에 펼쳐 보였다. 서울에서 나오는 한국신문 이즈음 치였다. 3면 상단에, 지리산 작전에 전과 다대, 크게 뽑고, 생포 20, 무기 탄약 다수 노획, 늘 보던 기사였다. 그러면서도 흘려 보던 기사였다. 명준은 얼굴이 달아오르는 것을 어쩔 수 없었다.
명준은 자기가 여태까지 얼마나 좁은 테두리에서 안간힘 했던가를 알았다.
《로동신문》 본사 편집부 근무를 명령받았을 때 새로운 삶을 다짐했다. 일이 끝나고도 사의 도서실에서 늦게까지 공부했다. 『볼셰비키 당사(黨史)』를 일주일 걸려 읽어 냈다. 당원들이 ‘당사’라는 말을 입에 올릴 때는, 떠받드는 울림을 그 말에 주도록 저도 모르게 애쓰는 것을 보았기 때문이다. 어느 모임에서나 당사가 외워졌다.
“일찍이 위대한 레닌 동무는 제×차 당대회에서 말하기를……”
눈앞에 일어나는 일의 본을 또박또박 ‘당사’ 속에서 찾아내고, 그에 대한 처방 역시 그 속에서 찾아내는 것. 목사가 성경책을 펴들며 ‘그러면 하느님 말씀 들읍시다. 사도행전……’ 그런 식이었다. 그것이 코뮤니스트들이 부르는 교양이었다. 언제나, 어떤 일에 어울리는 ‘당사’의 대목을, 대뜸, 바르게, 입에 올릴 수 있는 힘. 그것을, 코뮤니스트들은 교양이라 불렀다. 명준이 써오던 말들의 뜻이, 모조리 고쳐져야 했다. 새 말을 만들어 내는 사람들. 하지만 정작 그것이 탈인 건 아니었다. 다다이스트나 오토마티스트의 무리가 새로운 말을 만들려고 꾸미던 일이 그럴 만한 노력이었다면, 새로운 바탕에서 사람을 이끌자는 사람들이, 그에 어울리는 새 말을 만든대서, 굳이 탓하고 싶지는 않았다. 탈인즉 만들어진 말의 됨됨이다. 다다이스트들이 그르친 것처럼, 코뮤니스트들도 그르친 것이었다면, 코뮤니스트들은 속속들이 무릿말을 만들려고 했다. 그들의 말에는 색깔의 바뀜도 없고 냄새도 없었다.
어느 모임에서나, 판에 박은 말과 앞뒤가 있을 뿐이었다. 신명이 아니고 신명난 흉내였다. 혁명이 아니고 혁명의 흉내였다. 홍이 아니고 홍이 난 흉내였다. 믿음이 아니고 믿음의 소문뿐이었다. 월북한 지 반년이 지난 이듬해 봄, 명준은 호랑이 굴에 스스로 걸어 들어온 저를 저주하면서, 이제 나는 무얼 해야 하나? 무쇠 티끌이 섞인 것보다 더 숨막히는 공기 속에서, 이마에 진땀을 흘리며, 하숙집 천장을 노려보고 있었다.
아버지는 새 장가를 들고 있었다. ‘민주주의 민족통일전선’ 중앙 선전 책임자인 그의 부친은, 모란봉 극장에 가까운 적산집에, 새 아내와 살고 있었다. 평안도 사투리가 그대로 구수한 ‘조선의 딸’이었다. 예 그대로인 조선 여자의 본보기, 그저 여자였다. 머릿수건을 쓰고 아버지가 벗어 놓은 양말을 헹구고 있는 그녀를 보았을 때, 명준은 끔한 꼴을 본 듯 얼굴을 돌렸다. 꽃나무가 가꾸어진 뜰 안. 30촉 전등 아래 신문지로 덮어 놓은 밥상을 지키고 앉은 명준이 나이 또래의 의붓어머니. 그것은 지옥이었다. 명준이 그 속에서 도망해 나온, 평범이란 이름의 진구렁. 그 풍경은 맥빠진 월급쟁이 집안의 저녁 한때일망정, 반일 투사이며, 이름 있는 코뮤니스트였던 아버지의 터전일 수는 없었다. 부친의 재혼을 마다하는 것은 아니었다. 아버지처럼, 믿음을 위해서 젊음을 어두운 골목과 낯선 땅 벌판에서 보낸, 어느 여류 코뮤니스트와 맺어졌다면, 그런 의붓어머니에게 어리광까지도 피웠을 거다.
그러나 이 여자. 그를 도련님 받들 듯하는 이 조선의 딸. 도대체 어디에 혁명이 있단 말인가. 일류 코뮤니스트의 집에서, 중류 부르주아의 그것 같은 차분함이 도사리고 있는 바에야, 혁명의 싱싱한 서슬이 어디 있단 말일까. 부친은 아들을 비키듯 했다. 난봉꾼 아들을 피하는 마음 약한 아버지. 구역질이 나는 부르주아 집안의 나날이었다. 밖에 나가서 아버지라는 이름에 어울리지 않는 죄를 저지르고 있는 사나이가, 자기 아내와 철든 아이들에게 보이는 너그러움. 그러면 아버지는 무슨 죄를 밖에서 지었다는 건가. 혁명을 판다는 죄, 그걸 스스로 모를 리 없는 아버지가 계면쩍어하는 몸가짐일 것이다. 신문사 일도 손에 잡혀 가고, 자기가 그 속에 살고 있는 공기의 이룸 새도 바닥이 드러나게쯤 된 이른 봄 어느 날 월북한 이래로 그들 부자는 처음 부딪쳤다. 명준은 터지는 마음을 그대로 쏟았다.
“이게 무슨 인민의 공화국입니까? 이게 무슨 인민의 소비에트입니까? 이게 무슨 인민의 나랍니까? 제가 남조선을 탈출한 건, 이런 사회로 오려던 게 아닙니다. 솔직히 말씀드리면 아버지가 못 견디게 그리웠던 것도 아닙니다. 무지한 형사의 고문이 두려워서도 아닙니다. 제 나이에 아버지 없어서 못 살 건 아니잖아요? 또 제가 아무리 미워도 아버지가 여기서 활약하신다고 그들이 저를 죽이기야 했겠습니까? 저는 살고 싶었습니다. 보람 있게 청춘을 불태우고 싶었습니다. 정말 삶다운 삶을 살고 싶었습니다. 남녘에 있을 땐, 아무리 둘러보아도, 제가 보람을 느끼면서 살 수 있는 광장은 아무 데도 없었어요. 아니, 있긴 해도 그건 너무나 더럽고 처참한 광장이었습니다. 아버지, 아버지가 거기서 탈출하신 건 옳았습니다. 거기까지는 옳았습니다. 제가 월북해서 본 건 대체 뭡니까? 이 무거운 공기. 어디서 이 공기가 이토록 무겁게 짓눌려 나옵니까? 인민이라구요? 인민이 어디 있습니까? 자기 정권을 세운 기쁨으로 넘치는 웃음을 얼굴에 지닌 그런 인민이 어디 있습니까? 바스티유를 부수던 날의 프랑스 인민처럼 셔츠를 찢어서 공화국 만세를 부르던 인민이 어디 있습니까? 저는 프랑스 혁명 해설 기사를 썼다가, 편집장에게 욕을 먹고, 직장 세포에서 자아비판을 했습니다. 프랑스 혁명은 부르주아 혁명이라구, 인민의 혁명이 아니라구요. 저도 압니다. 그러나 제가 말하고 싶었던 건 그게 아니 었습니다. 그때 프랑스 인민들의 가슴에서 끓던 피, 그 붉은 심장의 얘기를 하고 싶었던 겁니다. 시라구요? 오, 아닙니다. 아버지, 아닙니다. 그 붉은 심장의 설레임, 그것이야말로 모든 것입니다. 그것이야말로 우리와 자본주의자들을 가르는 단 하나의 것입니다. 퍼센티지가 문제인 게 아닙니다. 생산지수가 문제인 게 아닙니다. 인민 경제 계획의 초과 달성이 문젠 게 아닙니다. 우리 가슴속에서 불타야 할 자랑스러운 정열, 그것만이 문젭니다. 이남에는 그런 정열이 없었습니다. 있는 것은, 비루한 욕망과, 탈을 쓴 권세욕과, 그리고 섹스뿐이었습니다. 서양에 가서 소위 민주주의를 배웠다는 놈들이 돌아와서는, 자기 몇 대조가 무슨 판서 무슨 참판을 지냈다는 자랑을 늘어놓으면서, 인민의 등에 올라앉아 외국에서 맞춘 아른거리는 구둣발로 그들의 배를 걷어차고 있었습니다. 도시 어떻게 된 영문인지, 일본 놈들 밑에서 벼슬을 지내고 아버지 같은 애국자를 잡아 죽이던 놈들이 무슨 국장, 무슨 처장, 무슨 청장 자리에 앉아서 인민들을 호령하고 있습니다. 남조선 사회는 백귀야행(百鬼夜行)하는 도시 알 수 없는 난장판이었습니다. 청년들은, 섹스와 재즈와 그림 속의 미국 여배우의 젖가슴에서 허덕이지 않으면, 재빨리 외국인을 친지로 삼아서 외국으로 내빼고 있었습니다. 유학이라는 이름으로 그들은 그 험한 사회의 혼탁에서 잠시 몸을 빼고, 아름다운 아내와 쪼들리지 않을 만큼 한 살림을 꾸릴 수 있는 간판과 기술을 얻기 위해서, 외국으로 간 것입니다. 부르주아 사회의 가장 실팍한 뼈대를 이루는, 약사 빠른 수재들 말입니다. 이도 저도 못 하는 우리 같은 것은, 철학이니 예술이니 하는, 19세기 구라파의 찬란한 옛날 얘기책을 뒤적이면서, 자기 자신을 속이려고 했습니다. 지금도 그러고 있는 사람이 남조선에는 얼마든지 있습니다. 그들이야말로 가장 아름다운 심장의 소유자들입니다. 젊은 사람 치고, 이상주의적인 사회 개량의 정열이 없는 사람이 어디 있겠습니까? 다만 그들은, 남조선이라는 이상한, 참으로 이상한 풍토 속에서는 움직일 자리를 가지지 못했다는 것뿐입니다. 저는 그런 풍토 속에서 성격적인 약점이 점점 커지더군요. 저는 새로운 풍토로 탈출하기로 결정했습니다. 월북했습니다. 어리광을 피우려는 저의 손길을, 위대한 인민공화국은 매정스레 뿌리치더군요. 편집장은 저한테 이런 말을 했습니다. ‘이명준 동무는, 혼자서 공화국을 생각하는 것처럼 말하는군. 당이 명령하는 대로 하면 그것이 곧 공화국을 위한 거요. 개인주의적인 정신을 버리시오’라구요. 아하, 당은 저더러는 생활하지 말라는 겁니다. 일이면 일마다 저는 느꼈습니다. 제가 주인공이 아니고 ‘당’이 주인공이란 걸. ‘당’만이 흥분하고 도취합니다. 우리는 복창만 하라는 겁니다. ‘당’이 생각하고 판단하고 느끼고 한숨지을 테니, 너희들은 복창만 하라는 겁니다. 우리는 기껏해야 ‘일찍이 위대한 레닌 동무는 말하기를 ……’ ‘일찍이 위대한 스탈린 동무는 말하기를……’ 그렇습니다. 모든 것은, 위대한 동무들에 의하여, 일찍이 말해져 버린 것입니다. 이제는 아무 말도 할 말이 없습니다. 우리는 인제 아무도 위대해질 수 없습니다. 아, 이 무슨 짓입니까? 도대체 어쩌다 이 꼴이 된 겁니까? 마르크스주의는, 역사적 현실의 모든 경우에 한결같이 적용되는 단 한 가지의 처방을 내린 것으로 해석되어서는 안 됩니다. 마르크스의 이론이란, 정확하게는, 그가 자기 시대를 분석한 그의 저술 속에서 쓴, 방법론을 가리켜야 합니다. 이론 속에 엉켜 있는 방법과 정책에 대해서는 방법론의 창시자조차도 반드시는 정확하달 수 없습니다. 하물며 계승자인 경우에는, 어느 누구도 해석권을 독점해서는 안 됩니다. 아무리 위대한 동무들도 모든 것을 다 말할 수 있었을 리가 없고 그렇게 믿어서는 안 됩니다. 그들은 어떤 결정된 진리만을 믿은 게 아니고 진리는 더 고치는 것이 용서 안 될 만큼까지 최종적으로 결정돼서는 안된다는 태도까지 믿은 것입니다. 수많은 고결한 심장의 소유자들이, 이런 공화국을 만들려고, 중세기의 순교자들보다 더 거룩한 죽음을 한 건 아니잖습니까? 그들의 피에 대한 배반입니다. 그 누군가가 위대한 선구자들의 피를 착취하고 있습니다. 저는 월북한 이래 일반 소시민이나 노동자 농민들까지도 어떤 생활 감정을 가지고 살고 있는지 알았습니다. 그들은 무관심할 뿐입니다. 그들은 굿만 보고 있습니다. 그들은 끌려 다닙니다. 그들은 앵무새처럼 구호를 외칠 뿐입니다. 그렇습니다. 인민이란 그들에겐 양떼들입니다. 그들은 인민의 그러한 부분만을 써먹습니다. 인민을 타락시킨 것은 그들입니다. 양들과 개들을 데리고 위대한 김일성 동무는 인민공화국의 수상이라? 하하하…….”
그는, 배를 끌어안고, 목을 젖히며 웃었다. 그의 부친은 한마디도 말이 없었다. 명준은 말하면서도 부친의 눈치를 살피면서, 맞받아 주기를 기다렸지만, 끝내 묵묵히 듣고만 앉아 있을 뿐이었다. 웃음에 지친 그는, 방바닥에 엎드려 소리를 죽여 울었다. 아버지가 미웠다. 아무 말도 않는 아버지가.
그날 밤늦게, 부친이 소리 없이 문을 열고 자기 방에 들어서는 기척에, 숨을 죽였다. 불을 끈 다음이었다. 부친은 그대로 그의 머리맡에 서 있다가 쭈그려 앉더니, 그의 어깨 언저리 이불깃을 꼭꼭 여며 주는 게 아닌가. 명준은 입술을 깨물었다. 슬펐다. 아버지는 이런 사랑밖에는 내게 줄 수 없단 말인가. 이튿날, 그는 하숙을 정하고 집을 나왔다. 아버지와 자기는 이제 남이 된 것이라고 생각하고. 월북해서도 신문사 같은 데 있었다는 일이 좋지 못했던 것이 아닌가 생각했다.
몸의 움직임만이 있는 곳에 가서 한 번 다짐하고 싶었다. 신문 활자를 세고 앉은 사무실에서 안간힘을 한 게 잘못이 아니었던가 생각했다. 일선에서 일하는 사람들은 그렇지도 않은 게 실정이 아닌가 하는 마음에서였다. 마침 야외극장 짓는 일에 각 직장 기관에서 의용 봉사원이 번갈아 나가고 있었다. 그는 거기를 자원해서 날마다 나갔다.
어느 날 그는, 놀이터 지붕 한 모서리를 쌓아 올리는 발판 위에 있었다. 아래를 내려다보니 까마득했다. 아직도 날씨는 쌀쌀한 이른 봄이었다. 먼 데 가까운 데, 산과 들에도, 봄소식이라고 할 만한 것은 눈에 띄지 않았으나, 구름이 둥둥 뜬 하늘은 별수없이 철을 말하고 있었다. 뚜우 하고 한낮을 알리는 고동이 울렸다. 어디서 오는 열찬지, 줄줄이 꼬리를 물고 벌판을 기어드는 모습에도 아늑한 맛이 풍기는 듯했다. 아마, 활짝 갠 하늘에 가득한 햇빛 때문이었으리라. 북녘에서 처음으로 맞은 평양의 봄이었다. 좋은 철이 곧 올 터이었다. 좋은 철. 오래 잊었던 일이 번개같이 스치고 지나갔다. 그는 아뜩하는 참에 발을 헛디디면서 아래로 떨어지고 있었다.
병원 침대에서 보내는 시간은 참기 어렵게 지루했다. 팔다리가 부러지지 않은 것은 다행이었느나, 오른쪽 허벅 뼈에 금이 갔다. 한 달은 누워서 지내야 할 판이었다. 부친이 사흘에 한 번씩은 찾아왔다. 가끔은 계모가 음식을 가지고 올 때면, 그녀가 돌아갈 때까지 꼭 벌을 서고 있는 느낌이었다. 거의 모든 시간을, 눈을 번히 뜨고 공상하는 것밖에, 할 일이라곤 없었다. 어찌 생각하면 다 귀찮은 터에, 좋은 피난처일지도 몰랐다. 윤애. 오래 잊었던 그녀의 생각을 무시로 하는 요즘이었다. 그러고 보니 월북하고 나서 그녀의 일이 떠오르기는 처음이었다. 이제는 멀리 있는 사람이었다. 보고 싶었다. 모로 돌아누우면서 배개에 얼굴을 묻었다. 문이 열리며 한 무리의 사람들이 방 안에 들어서는 기척에, 고개를 들어 그쪽을 바라보았다. 자기의 눈을 의심했다. 윤애가 아닌가 했던 것이다. 윤애가 아니었다. 얼핏 보매 그렇게 비친 것이었다. 볼수록 닮은 데가 없었다. 모두 다섯. 여자뿐인 그들은 손에 꽃다발을 들고 있었다. 따라온 간호부장이 그들을 알렸다.
“국립극장에 계시는 여성동무들이 위문을 나오셨습니다.”
그러고 보면 그들의 옷이며 머리 모양이 화려한 데가 있었다. 배우들인가? 음악가? 명준은 동그스름한 바탕에 눈이 기름한 얼굴을 줄곧 바라보고 있었다. 이 병실은 남향인 탓으로, 병원 정문을 바로 눈 아래로 볼 수 있었다. 그녀들도 그리로 들어왔을 텐데, 그는 보지 못했던 것이다. 간호부장은, 야외극장에 자진 동원되었다가 다친 환자라고 명준을 알렸다.
“참 동무들, 이 환자한테는 특별한 위문이 있어야겠는데요. 극장이 서면 동무들이 나올 곳이니깐요.
그걸 짓다 다치셨단 말입니다.”
맨 앞에 선 그녀는 명준의 머리맡에 서 있다.
그녀는 한패를 돌아다보면서 고개를 갸웃했다.
“자, 특별한 위문이 어떤 게 있을까?”
또랑또랑한 목소리였다.
“꽃을 다른 병실보다 두 갑절 나눠 드리면……”
다른 여자가 이렇게 받았다.
명준은 천천히 입을 떼었다.
“그런 위문으로는 안 되겠습니다.”
그녀들은 서로 휘둥그런 눈을 마주 쳐다보더니, 캬들캬들 웃기 시작했다. 그 중에서도 그녀는 침대살을 붙잡고, 한참 실랑이하듯 웃음을 참느라고 애를 쓰다가, 명준의 눈을 똑바로 들여다보면서 물었다.
“그럼 어떻게 하는 게 좋겠어요? 환자동무의 소원을 들어 줘야지요.”
“기념 촬영을 하고 싶습니다.”
그녀들 사이에는 탄성 비슷한 소용돌이가 일었다. 돌아서서 저희들끼리 소곤소곤 의논을 하더니, 그녀가 혼자 이리로 와서 아까처럼 침대살을 한 손으로 붙들고, 말했다.
“지금 일어나실 수 있어요?”
간호부장이 먼저 대꾸했다.
“네트(아니), 아직 일주일은 움직일 수 없습니다.”
“그럼 이렇게 합시다. 일주일 후에 저희들이 찍을 마련을 해 가지고 이리 오기루.”
명준은 웃으며 고개를 끄덕였다. 그녀는 아직도 웃음을 억지로 참는 듯, 입을 묘하게 다물고, 안고 있던 꽃묶음 속에서 몇 줄기 뽑아, 침대머리에 놓인 책상 꽃병에 꽂았다.
방문이 닫히자, 복도에서 그녀들이 마음놓고 웃는 소리가 들렸다. 명준도 웃었다. 흐뭇하다. 꽃병 쪽으로 고개를 돌렸다. 방울꽃이었다. 푸른 줄기에 조롱조롱 매달린 흰 꽃송이는 놀랍게도 싱싱했다. 후우 한숨을 쉬었다. 가슴이 뛰는 듯한 게 계면쩍었다. 바로 누우면서 스르르 눈을 감았다. 둥근 얼굴. 가름한 눈매가 똑똑히 보였다. 배우? 가수? 혹은. 사무치는 무엇이 싸 가슴을 죄었다. 고독하니깐, 고독하니깐 나는 발판에서 떨어지고, 여기 누워 있고, 생뚱한 사람더러 사진을 찍자고 한 거야. 영미의 오빠 태식이와 주고받던 농담이 지금 떠오르는 것이었다. 바짝 메마른 마음에 지금 생각하면 철없이 지껄이던 때 간지럽도록 먹혀들던 그 우스개가, 버들가지 움트듯 부드러운 느낌을 살며시 풍겨 주었다. 모르겠다. 될 대로 돼라. 제기랄 이렇게 꼬치꼬치 마르면서 살아야 할 법도 없잖아? 그는 심술궂은 핀잔을 칼 던지듯 하던 편집장을 잊으려 했다. 자기를 돌리는 듯한 편집실의 낌새를 잊으려 했다. 모를 일이었다. 그보다 더 게으르고 얼렁뚱땅하는 다른 사원은, 그 까다로운 편집장동무와 제법 사이 좋게 지내고 있었다. 자기 경우는 사상적인 일뿐만 아니라, 성격에서 오는 손해도 보는 것이리라 싶었다. 이런 사회에도 그 놀음은 피할 수 없는 일이던가. 대인관계에서 순전히 공적인 관계가 없는 성격 같은 것이 아직도 그 사람의 사회적 생활을 쉽게도 만들고 어렵게도 만드는 것이라면, 거기도 또한 북조선 사회의 반혁명성이 있었다. 혁명과 인민의 탈을 쓴 여전한 부르주아 사회. 스노브(속물)들이 활보. 자기 머리로 생각하려 들지 않는 당원들. 부르주아 사회의 월급쟁이 마음보와 다를 데 없었다. 다르다면 허울뿐.
문이 삐걱 열리더니 안경을 낀 간호부장이 얼굴만 기웃한다.
“이명준 동무 수지 맞췄어……”
흘겨보듯이 한 다음, 문을 탕 닫았다. 여럿이 깔깔거리며 지나가는 발소리가 멀어져 갔다.
그렇게 알게 된 그녀 은혜(恩惠)는, 국립극장 소속 발레리나였다. 평양에서 가장 큰 무용단체는 최승희가 거느리는 연구소고, 은혜가 있는 발레 단은 국립극장 전속으로, 고전에서 출발한 최와 달리, 소련에서 돌아온 발레 전공의 안나 김이란 여자가 단장이었다. 단원들은 그녀를 김동무라고도 부르고 그저 안나라고도 불렀다. 그녀는 퍽 은혜를 귀여워하는 듯하여, 우리 마샤라고 부르면서, 극장으로 찾아가도 곧 만나게 해주곤 했다.
명준은 창에서 떨어져 자리로 돌아와 가방을 들쳤다. 작은 수첩 사이에서 사진 한 장을 꺼내 들여다보았다. 그때 찍은 사진이었다. 붉은 저녁 노을 속에서 사진은 그림엽서의 화려함을 지니는 것이었다. 사진을 도로 수첩 갈피에 넣은 다음, 다시 펜을 들었으나 얼른 내키지 않았다.
남만주 R현에 자리잡은 ‘조선인 콜호스’는, 중국 측이 쌀 증산을 위해서, 만주에 흩어진 조선인들을 좋은 조건으로 모아들인 집단농장이었다. 콜호스라고 하나, 잡곡 짓기에 기계력을 실험적으로 쓴다는 것뿐, 쌀 농사는 집집마다 나누어 받은 땅에서 내려오는 식대로 짓고, 농민조합을 꾸려 감으로써 한 울타리 살림을 이루고 있는 형편이었다. 물론 농작물을 제 마음대로 팔지는 못한다. 그는, 이 콜호스의 나날을 알리기 위해서, 일주일 동안 보내진 것이었다.
먼저 돈 안 드는 걸음을 할 수 있는 게 좋았다. 남만철도를 타고 내려오면서, 그는 거푸 어린애처럼 소리를 질렀다. 연길에 살던 어릴 적에, 봉천까지 가는 동안에 끝없이 펼쳐지는 벌판에 떨어지던 해를 어렴풋이 떠올릴 수 있었으나, 다시 보는 눈에도 기막혔다. 가도가도 벌판이었다. 이 엄청난 땅덩어리가 옛날에는 동양척식회사의 차지였다고 한다. 이 땅이 주인에게 돌아간 건 좋은 일이었다. 그가 알아본 바에 따르면, 북조선 농민들의 경우, 토지개혁을 좋아하는 층은 열에 다섯쯤이었다. 그는 처음에 놀랐다. 땅을 그저 얻은 사람들이 기뻐하지 않는다니? 그 까닭을 곧 알았다. 농토는 팔고 살 수 없게 돼 있었다. 농토는 나라 땅이었다. 그들은 지주영감의 소작인에서 나라의 소작인으로 옮아간 것뿐이었다. 그가 보기에 소시민의 경우도 마찬가지였다. 농토는 나라 땅이었다. 그들 소시민은 아무리 벌어야 이제 ‘부자’가 될 가망은 없었다. 나라가 그것을 못 하게 하기 때문이었다. 시장에는 아직도 일본 때 옷이며 그릇가지가 없지 못할 상품이었다. 소비조합에 나도는 살림은, 모자라기도 하거니와 허술한 물건뿐이었다. 노동자들은 보수보다도 보수의 약속에 지쳤고, 인민 경제 계획의 초과 달성이라는 이름으로, 공짜 일을 마지못해 하고 있었다. 인민공화국이 잘 되고 있다는 소문은 요란했으나 정작 자기 둘레를 돌아보면 아무것도 없었다.
개인적인 ‘욕망’이 터부로 되어 있는 고장. 북조선 사회에 무겁게 덮인 공기는 바로 이 터부의 구름이 시키는 노릇이었다. 인민이 주인이라고 멍에를 씌우고, 주인이 제 일 하는 데 몸을 아끼느냐고 채찍질하면, 팔자가 기박하다 못해 주인까지 돼버린 소들은, 영문을 알 수 없는 걸음을 떼어 놓는다. ‘일 등을 해도 상품은 없다’는 데야 누가 뛰려고 할까? 당이 뛰라고 하니까 뛰긴 해도 그저 그만하게 뛰는 체하는 것뿐이었다. 사람이 살다가 으뜸 그럴듯하게 그려 낸 꿈이, 어쩌다 이런 도깨비놀음이 됐는지 아직도, 아무도 갈피를 잡지 못해서, 행여 내일 아침이면 이 멍에가 도깨비방망이로 둔갑할까 기다리면서. 광장에는 꼭두각시뿐 사람은 없었다. 사람인 줄 알고 말을 건네려고 가까이 가면, 깎아 놓은 장승이었다. 그는 사람을 만나야 했다. 그러다 운이 좋아 은혜를 만났다. 명준이 스스로 사람임을 믿을 수 있는 것은 그녀를 안을 때뿐이었다.
그는 만년필을 손에 낀 채, 두 팔을 벌려서 책상 위에 둥글게 원을 만들어, 손끝을 맞잡아 봤다. 두 팔이 만든 둥근 공간. 사람 하나가 들어가면 메워질 그 공간이, 마침내 그가 이른 마지막 광장인 듯했다. 진리의 뜰은 이렇게 좁은 것인가? 명준은 팔로 테두리진 그 공간 속에서 떨던 은혜의 몸을 그려 봤다. 허전한 두 팔이 만들어 낸 공간이 뿌듯이 부피를 가져오는 듯했다. 그녀의 살이 그 공간을 채워 오는 것이었다. 가슴, 허리, 무릎. 그녀의 몸은, 책상을 아랫도리로 뚫고, 윗도리는 책상 위로 솟아, 거기 그녀의 얼굴이 명준의 눈앞에 있었다. 그는 불러 낸 젖가슴에 얼굴을 파묻었다. 그러나 그의 이마는 기댈 데 없이 미끄러지며, 그 자신의 맞잡은 손길 위에 힘없이 떨어졌다.
만주에 갔다가 돌아온 지 일주일 되는 토요일, 뉘엿뉘엿 해 떨어질 무렵, 이명준은 구겨진 바바리코트를 걸치고 고개를 떨어뜨린 채 사의 정문을 나섰다. 집에서 기다리기로 한 그녀가 지쳐서 돌아가지나 않았을까 걱정이 됐다. 그는 시계를 봤다. 한 시간 이미 늦어 있었다. 집까지 또 30분. 아무 탈 없이 지낸 하루였다.
모두 돌아갈 채비를 하는데 편집장이 말했다.
“오늘 자아비판회가 있으니 당원 동무들과 이명준 동무는 남으시오.”
명준은 자기가 과녁인 줄 알아차렸다. 그는 후보 당원이었으나, 중요한 직장 세포 모임에는 자리가 주어져 있지 않았다. 자기를 남으랄 때는 자기가 이 도령임에 틀림없었다. 편집실 근무 사원 중 당원은 편집장까지 세 사람이었다. 그러나 모임이 시작됐을 때, 사람은 넷이었다. 새로 편집실에 온 젊은 사람이 당원이란 걸 그는 모르고 있었다.
사원들이 돌아가고 난 널찍한 편집실에는, 명준까지 쳐서 다섯 사람이 남아 있었다. 편집장은 그대로 앉고, 다른 사람들은 좌우로 두 사람씩, 편집장 책상 바로 앞 책상으로 다가앉았다. 편집장이 일어서서 말을 꺼냈다.
“자아비판을 할, 이명준 동무에 대한 보고를 하겠습니다. 이명준 동무는, 평소에 개인주의적이며 소부르주아적인 잔재를 청산하지 못하고, 당과 정부가 요구하는 바 과업 달성에 있어서 과오를 범했습니다. 동북 중국에 있는 ‘조선인 콜호스’의 생활을 현지 보도함에 있어서 이명준 동부는, 그 소부르주아적인 판단의 낙후성으로 말미암아, 현지 동포들의 영웅적인 증산 투쟁의 모습을 여실히 파악하는데 실패 있으며, 주관적 판단을 기초로 한 그릇된 보고를 보내 왔습니다. 일찍이 위대한 레닌 동무는 말하기를 ‘사회제도는 일조일석에 변할지라도 인간의 이데올로기는 일조일석에 변하지 않는다’고 한 것처럼, 이명준 동무는, 그가 남조선 괴뢰 정부 밑에서 썩어빠진 부르주아 철학을 공부하던 실절의 반동적인 생활 감정에서 자신을 청산하지 못하고 있습니다. 뿐만 아니라, 이명준 동무가 그와 같은 반동적 사고방식을 마치 정당한 것이기나 한 것처럼 반성하려 하지 않는 것은, 후보 당원으로서 당과 정부에 대한 중대한 반역을 의미하는 것이라 아니할 수 없습니다. 그러므로, 당과 정부 및 전체 인민의 이름으로, 냉정한 자아비판을 요구합니다. 다음에 이명준 동무의 기사 내용 가운데서, 과오를 범한 부분을 읽어 드리겠습니다. 그는 현지 콜호스의 생활을 보고하는 가운데 ‘……그들의 어떤 사람이 입고 있는 의류를 보았을 때 기자는 문득 놀랐다. 그것은 일제 군대의 군복에서 견장만 뗀 것이었다. 운운’ ‘신발은 지카다비(작업화)가 제일 많았다. 운운’ ‘……느껴지는 것은 그들의 생활이 물질적인 향상을 가져오려면 더 많은 땀과 시간이 필요하다는…… 운운’ 하는 대목이 있는 것입니다. 이는 실로 중대한 과오 입입니다. 다음에 이명준 동무의 자아비판이 있겠습니다.”
명준은 일어서서 편집장이 비워 준 단 위에 올라섰다. 여덟 개의 눈이 그를 차갑게 지켜보고 있었다.
“편집장동무의 보고에 대하여 저는 동의할 수 없습니다.”
자리가 술렁거렸다. 편집장이 물었다.
“왜 동의할 수 없습니까?”
“저는 본 대로 옮긴 것뿐입니다.”
“그들 가운데 일제 군복을 고쳐서 입은 동무가 있었단 말입니까?”
“그렇습니다. 일제가 달아날 때 병영에서 주운 것이라고 했습니다.”
“지카다비는 인민공화국에서도 비슷한 제품을 만들고 있습니다. 혹시 잘못 본 게 아닙니까?”
“아닙니다. 앞이 두 쪽으로 갈라진 왜놈들의 것이었습니다.
“그러면 좋습니다. 그렇다면 설사 그것이 사실이라고 하더라도, 그 사실을 보도한 것이 잘못이라고 생각하지 않습니까?”
“리얼리즘은 사실을 사실대로 옮기는 것이라고 믿습니다.”
“그것이 동무의 위험한 반동적 사상입니다. 사회주의 리얼리즘은, 인민의 적개심과 근로의 의욕을 앙양시키고 고무시키는 방향으로 취사 선택이 가해져야 합니다. 무책임한 사실의 나열을 일삼는 자본주의 신문의 생리와 다른 것입니다.”
“그러나 이 경우에 왜 그것이 버려져야 할 것인지 알 수 없습니다.”
“인민을 모욕하는 것이기 때문입니다.”
“일제의 군복을 과도기에 입고 있다는 사실을 옮기면, 왜 인민을 모욕하는 것입니까?”
“동무, 작년도에, 위대한 중국 인민은, 인민 경제 계획을 초과 완수했습니다. 의류나 일상 생활 필수품은, 전 중국 인민이 입고도 남을만큼 생산했다는 말입니다. 아마 그들은, 노동을 하는 데 입기 위해서, 일본 제국주의 군대가 버리고 간 물건을 한두 사람이 가지고 있었는지 모릅니다. 그러나, 그 한가지 사실을 가지고, 이미 인민이 쟁취한, 풍족한 물질 생산 수준에 대해서 회의적인 보도를 하는 것은, 동무 자신의 가슴과 머리 깊이 박혀 있는 소부르주아적인 인텔리 근성에 지나지 않습니다. 전체 인민이 새로운 역사를 창조하며, 빛나는 미래를 향하여 전진하고 있는 이 역사적인 마당에, 이명준 동무는 전혀 자신의 주관적 상상에 기인하는 판단으로 트집을 잡으려고 한 것입니다. 금년 봄 중국 공산당 연차 대회에서, 모택동 동무가 보고한 경제 계획 보고 요지가 당원을 위한 교양 자료로서 배포되었으므로, 만일 이명준 동무가 그 팸플릿에 명확히 기재된 프로센토(퍼센트)로 나타난 통계를 연구했다면, 그런 과오는 범하지 않았을 것입니다.”
명준은, 대들려고 고개를 들었다가, 숨을 죽였다. 그를 향하고 있는 네 개의 얼굴. 그것은 네 개의 증오였다. 잘잘못간에 한 번 윗사람이 말을 냈으면, 무릎 꿇고 머리 숙이기를 윽박지르고 있는 사람들의, 짜증 끝에 성낸, 미움에 일그러진 사디스트의 얼굴이었다. 명준은 문득 제가 가져야 할 몸가짐을 알았다. 빌자, 덮어놓고 잘못을 저질렀다고 하자. 그의 생각은 옳았다. 모임은 거기서 10분만에 끝났다. 명준은 사무친 낯빛을 하고, 장황한 인용을 해가며, 허물을 씻고 당과 정부가 바라는 일꾼이 될 것을 다짐했다. 지친 안도감과 승리의 빛으로 바뀌어 가는 네 사람 선배 당원의 낯빛이 나타내는 움직임을 지켜보면서 명준은, 어떤 그럴 수 없이 값진 ‘요령’을 깨달은 것을 알았다. 슬픈 깨달음이었다. 알고 싶지 않았던 슬기였다. 그는 가슴에서 울리는 무너지는 소리를 들었다. 그 옛날 그는 S서 뒷동산에서 퉁퉁 부어오른 입 언저리를 혓바닥으로 핥으면서 이 소리를 들었다. 그의 마음의 방문이 부서지는 소리였다. 이번 것은 더 큰 울림이었다. 그러나 먼 소리였다. 무디게 울리는 소리. 광장에서 동상이 넘어지는 소리 같았다. 할 수만 있다면 그 자리에 엎드려서 울고 싶었으나, 울기 위해서는 그는 네 개의 벽이 아직도 성한 그의 방으로 가야 했다. 아니 그의 마음의 방이 아니다. 마음의 방은 벌써 무너진 지 오랬으므로. 그의 둥글게 안으로 굽힌 두 팔 넓이의 광장으로 달려가야 했다. 혼자서 운다는 일은 강한 사람만이 할 수 있는 의젓한 몸가짐이었다. 눈에 보이건 안 보이건 사람은 우상 앞에서만 운다. 멍석 없이는 못 하는 지랄도 있던 것이다. 이제 명준에게 남은 우상은, 부드러운 가슴과 젖은 입술을 가진 인간의 마지막 우상이었다. 오늘 일로하여 그는 절박한 것을 느끼고 있었다.
이제부터는 전혀 다른 짐작으로 살지 않으면 안 되었다. 그 짐작에서 차지할 그녀의 자리는 높은 곳 한가운데 있었다. 집이 가까운 골목에 이르렀을 때는, 이명준은 거의 뛰다시피 걷고 있었다.
문을 열자 그녀의 얼굴이 후딱 들렸다.
“갈까 하던 참이었어요. 인제 열 셀 동안 오시잖으면 가려고.”
명준은, 바바리 주머니에 양손을 집어넣은 채, 우두커니 서서 그녀를 쳐다보았다. 그녀는 손에 책을 들고 있었다. 심심한 걸 메우느라고 명준의 책상에 얹힌 걸 뒤적이고 있었던 모양이었다. 『로자 룩셈부르크 전』. 명준은 그녀의 손에서 책을 받았다. 등을 잡고 타르르 책갈피를 넘겼다.
헌책가게에 있는 것을 보고 사오는 날로 끝까지 잃어 버린 책이다.
“재미있어?”
“그닥……”
“앉지.”
그제야 명준은 바바리코트를 벗어서 벽에 걸고, 자기가 먼저 털썩 주저앉았다. 그녀는, 명준의 낌새가 심상치 않은 것을 눈치챘는지, 아무 소리도 없이 따라 앉았다. 그는 눈을 감았다. 가슴이 비었다. 뱃속도 비었다. 시장기가 심할 때, 가슴과 배가 쓰리고 허할 때 같았다. 그러면서 먹을 마음은 조금도 없었다.
당장에는 단 한 술을 뜰 것 같지 않았다. 그러면서, 가슴에서 배쪽으로 뻗치는 빈 기운이 있었다. 몸 속에 있던 내장들이 깡그리 비어 버리고, 그처럼 휑뎅그런 몸뚱어리 속을 바람이 불고 지난다. 감았던 눈을 번쩍 떴을 때, 수그린 이마 바로 앞에, 그녀의 비슴듬히 옆으로 뻗친 두 다리가 있었다. 아직도 해가 있어서 불을 켜지 않은 방안에는, 땅거미 질 무렵의 은근한 붉은 기운이 알릴락말락 녹아 있었다. 양말을 신지 않은, 맵시 있게 살이 붙은 두 다리는, 문득 생생했다. 명준은 가슴이 꽉 막혔다. 보고 있으면 볼수록, 그 기름한 살빛 물체는 나서 처음 보는 듯이 새로웠다. 곤색 스커트 무르팍에서부터 내민 다리는, 뚝 꿇어져서 조용히 놓인 토르소였다. 사랑하리라. 사랑하리라. 명준은 속으로 그렇게 중얼거렸다. 깊은 데서 우러나오는 이 잔잔한 느낌만은 아무도 빼앗을 수 없다. 이 다리를 위해서라면, 유럽과 아시아에 걸쳐 모든 소비에트를 팔기라도 하리라. 팔 수만 있다면. 세상에 태어나서 지금 이 자리에서 처음으로 진리의 벽을 더듬은 듯이 느꼈다. 그는 손을 뻗쳐 다리를 만져 보았다. 이것이야말로 확실한 진리다. 이 매끄러운 닿음세. 따듯함. 사랑스러운 튕김. 이것을 아니랄 수 있나. 모든 광장이 빈터로 돌아가도 이 벽만은 남는다. 이 벽에 기대어 사람은, 새로운 해가 솟는 아침까지 풋잠을 잘 수 있다. 이 살아 있는 두 개의 기둥.
몸의 길은 몸이 안다. 그녀는 예사로운 애무로 아는 모양인지 하는 대로 보고만 있다.
“은혜.”
“네.”
고즈넉이 네 하는 이 짐승이 사랑스러웠다. 나는, 밖에서 졌기 때문에, 은혜에게 이처럼 매달리는 걸까. 이긴 시간에도 남자가 이토록 사무치는 마음을 가질 수 있을까. 아마 없을 테지. 졌을 때만 돌아와서 기대는 곳. 기대서 우는 곳. 철학을 믿었을 때, 그녀들에게 등한했었다. 사회 개조의 역사 속에 새로운 삶의 보람을 걸어 보려던 월북 직후의 나날, 윤애도 떠오르지 않았다. 지금 나한테 무엇이 남았나? 나에게 남은 진리는 은혜의 몸뚱어리뿐. 길은 가까운 데 있다?
명준은 거칠게 그녀를 꺼안았다. 그의 품속에서 그녀는 눈을 감았다. 늘 그랬다. 이 여자가, 인민을 위한 ‘예술 일꾼’이며, 인류의 역사를 뜯어고치는 거창한 대열에 발맞춰 나가는 ‘여성 투사’라? 좋다. 그러면서도 그녀는 은혜다. 내 거다. 그 밖에 그녀가 되고 싶어하는 여러 것일 수 있다. 그는 그녀의 뼘에 자기의 그것을 비볐다. 도톰한 입술을 깨물어 열고 부드러운 혀를 씹었다. 어느새 해가 지고 방 안은 어두웠다. 그는 한 팔로 그녀를 받쳐 안고, 다른 손으로 그녀의 턱을 만져 본다. 목을 더듬었다. 가슴과 허리를 짚어 내러갔다. 벅찬 깨달음을 준 다리를 쓸었다. 몸의 마디마디 그 자리를 틀림없이 알고 싶었다. 움직일 수 없이 자기에게 기대는 따뜻한 벽을 손으로 어루만져, 벽돌 하나 하나를 다짐해 보고 싶었다. 손이 떨어지면 그것들은 자기한테서 떠날 것만 같았다. 순례자가 일생에 몇 번이고 성지를 찾아 의심을 죽이고 믿음을 다짐하듯이, 손에 닿고 만져지는 참에만 진리는 미더웠다. 남자가 정말 믿을 수 있는 진리는, 한 여자의 몸뚱어리가 차지하는 부피쯤에 있는 것인가. 모든 우상은 보이지 않는 걸 믿지 못하는 사람의 약함 때문에 태어난 것. 보이지 않는 것은 나도 믿지 못해.
“은혜, 나를 믿어?”
“믿어요.”
“내가 반동분자라두?”
“할 수 없어요.”
“당과 인민을 파는 공화국의 적이라두?”
“그럼 어떡해요?”
“은혜의 그런 용기는 어디서 나와?”
“모르겠어요.”
사랑의 말에서는, 남자가 얼간이고 여자가 재치 있게 마련이었다. 남자가 고지식하고 여자가 교활하다는 말일까. 남자는 따지고 여자는 믿는다는 까닭에서일까. 명준은 윤애를 자기 가슴에 안고 있으면서도, 문득문득 남을 느껐었었다. 은혜는 윤애가 보여 주던 순결 콤플렉스는 없었다. 순순히 저를 비우고 명준을 끌어들여 고스란히 탈 줄 알았다. 그런 시간이 끝나면 그녀는 명준의 머리카락을 애무했다. 가슴과 머리카락을 더듬어 오는 손길에서 그는 어머니를 보았다. 어머니와 아들, 아득한 옛적부터의 사람끼리의 몸짓. 그녀는 생각난 듯이 말했다.
“참, 저, 모스크바로 가게 될는지 모르겠어요.”
“모스크바?”
명준은 어리벙벙했다.
“네, 지금 당장이 아니구 명년 봄쯤.”
“좀 자세히 얘기해.”
“모스크바에서 예술제가 있어요. 소비에트의 각 공화국과 동구라파와 중화인민공화국, 그리구 우리. 모두 나오는 거예요. 무용 쪽에서는 최승희 연구소에서 많이 나갈 거라는 얘길 들었지만, 나라를 통틀어 대표하게끔 파견단을 만들 테니깐, 국립극장 쪽에서도 얼마쯤 나갈건 확실해요. 게다가 안나 동무는 소련 출신 아니에요.? 길잡이 삼아 꼭 낄 테구, 그리 되면 우리두 한몫 낄 수밖에 없잖아요? 안나 동무는 그 일로, 오늘도 소련 대사관으로 갔는데, 제가 나올 때까지도 돌아오지 않았어요.”
명준은 번듯이 드러누웠다. 모스크바. 은혜가 모스크바로 가? 안된다. 그녀가 모스크바로 가면 다시는 그의 품으로 돌아올 수 없을 것 같았다. 아무 까닭도 없이, 그런 느낌이 불쑥 떠올랐다.
“얼마나 걸릴까?”
“뭐가요? 떠나기까지가?”
“아니, 거기서 머무는 사이가 말야.”
“한 서너 너덧 달?”
명준은 벌떡 일어났다.
“아니, 뭐가 그리 오래 걸려?”
“예술제가 그렇게 걸리는 게 아니구요, 끝난 다음에, 인민민주주의 국가를 한바퀴 돌 모양이던데요. 앞서도 그랬어요. 아무튼 잘은 아무도 모르고 그럴 거라는 제 짐작이에요.”
“예술제는 확실하지.”
“확실해요. 문화선전성에 통첩이 왔다니까요.”
명준은 또 잠잠했다. 은혜는 조금 들뜬 말투로 이었다.
“기쁘지 않아요?”
“아니.”
“어느 쪽이에요? 아니라면 알 수 있어요?”
“기쁘지 않다는 쪽이야.”
“어머나!”
그녀는 놀라서 명준을 쳐다보았다.
“은혜, 가지 말아 줄 수 없어?”
대답이 없었다. 그의 얼굴에서 까닭을 찾아낼 모양인지, 깜박거리지도 않고 이쪽의 눈을 빤히 쳐다봤다.
한참 만에 그녀는 입을 열었다.
“왜요?”
“석 달이나 은혜를 떨어져 살 수 없어.”
그녀는 활짝 웃었다.
“어린애 같으셔.”
“난 어린애야. 당원도 아니고 인민의 일꾼도 아니야. 은혜에게 어린애 노릇 하는 바보, 그게 나야.”
“왜 자꾸 당과 인민을 끌어 대세요? 당이 사랑하지 말라는가요?”
“그건 게 아니구, 당보다두 나한텐 은혜가 중하다는 거야.”
“어머나, 그건 정말 부르주아적인 사상이신데”
“그럼 은혜는, 내가 당을 위해서는 은혜를 버리는 그런 사람이 되길 바라나?”
“굳이 한쪽을 버릴 건 없잖아요?”
“버린다면?”
“생각해 본 적 없어요.”
“지금 생각해.”
“네?”
그녀는 아직도, 명준의 말에서 어느 만큼 한 정말과 사랑의 농담을 갈라 내야 할지, 모르는 모양이었다.
“다시 한 번 말하겠어. 은혜, 모스크바엔 가지 말어.”
“글쎄 왜 그러세요? 덮어놓고 가지 말라면… 그리고 제 맘대로, 가구 안 가구 할 수도 없어요.”
“맘만 그렇게 잡으면야, 무슨 핑계로든 안 갈 수 있지 않아?”
그녀는 내놓고 언짢아 보인다.
“난 내 맘을 어떻게 옮겼으면 좋을지 모르겠어. 허지만, 은혜가 모스크바로 가면, 우린 다시는 만날 수 없을 것같이만 생각돼. 억지 얘긴 줄 알아. 한 번만 억지를 받아 줘.”
“은혜가 가서는 안 된다는 다른 까닭이 있는 게 아냐. 석 달이나 넉 달 갈라져 있는 게 그리 대단한 것도 아닐 테지. 허지만, 지금 내 심정으로선, 단 한 달도 갈라져 살 수 없어. 또, 아까 얘기한 대루, 이번에 은혜가 가면, 다시는 내 품에 올 수 없을 것 같은 예감이 있어. 제발.”
명준은 오랜 옛날 이런 식으로 빌붙던 걸 생각했다. 그렇지. 인천 변두리, 갈매기가 날고 있는 바다로 트인 분지에서, 윤애의 알 수 없는 변덕을 버려 달라고 빌던 자기 말투. 알몸으로 자기를 믿어 달라고 빌던 말투였다. 윤애는 끝내 그녀의 벽을 허물지 않았다. 못 한 것인지도 모른다. 어쨌든, 명준이 월북을 해낸 데는, 그녀가 안겨 준 노여움과 서운함이 그 대목에서 미치고 있었던 것만은 가리울 수 없다.
여자들이란, 곧잘 미신을 섬기면서, 정작 미신일 수밖에 없는 일 앞에서는, 오히려 망설이는 것은 어찌 된 노릇일까. 은혜를 모스크바로 보내면 자기는 그만 이라 싶었다. 이렇게 되고 보면 더욱 그랬다. 입 밖에 내지 않았으면 아무렇지 않았을 일도, 한 번 말이 되어 나와 버리면 허물어 버릴 수 없는 담을 쌓고 만다. 지금이 그랬다.
“은혜, 아무 말도 묻지 말고 내 말 대루 해줘. 사랑을 위해서, 중요한 일을 농담 삼아 깔아 버리는 그런 식으로 핑계를 대도 좋아. 나를 사랑한다는 걸 보여 줘.
“네, 가지 않을 테에요.”
흑 하면서 그녀는 두 손으로 낯을 가렸다.
손가락 사이로 눈물이 흘러내렸다. 보고 있자니, 마냥 흘러내린다. 명준은, 그녀 앞으로 다가가 앉아서, 낯을 가린 손목을 치웠다. 손목을 잡힌 채 그녀는 울음을 그치지 않았다.
흑, 하고 느끼는 그녀를 가슴으로 끌어당겼다. 되지도 않는 헛소리를 받아 줄 사람이, 그녀 말고는 누가 있을까 싶은 생각이, 그를 목메게 했다.
그녀가 돌아간 후, 무릎을 세우고 앉아 오랫동안 우두커니 창 밖을 내다보았다. 마른 나뭇잎이 창 유리에 부딪히는 소리가 들린다. 메마른 삶. 이제, 오래지 않아, 그 소리도 들리지 않을 테지. 혼자 사는 살림에는 겨우살이래야 걱정할 것은 없었다. 다만, 길어지는 밤을 생각으로 새워야 할 일이 괴로웠다. 월북하고부터 그의 시간은 달음박질 하듯 지나 온 느낌이었다. 서울 살 때는 그리도 느리던 시간의 걸음이. 아니 그때는 시간이 없었다. 있지 않았다. 적어도 나한테는. 생활하지 않는 사람에게는 시간이 없다. 적어도 그는 지금 밥과 옷을 제손으로 번다. 그런데 밥과 옷을 제 손으로 번다는 게 생활이란 말의 뜻일까? 갖은 화려한 공상과 괴로운 생활의 골짜기를 거쳐 이른다는 데가 밥과 옷인가. 그런 모양이다. 그러나 그걸 어떻게 버느냐를 가지고 다투어 오는 게 아닌가? 편집장 말이 생각난다. ‘동무는 오해하고 있는 듯해. 공화국을 동무가 도맡아 보살펴야 한다는 그런 생각, 그건 잘못입니다. 동무는 맡은 바 자리에서 당이 요구하는 과업을 치르면 그만입니다. 영웅주의적인 감정을 당은 바라지 않습니다. 강철과 같이 철저한 실천자가 아쉬운 겁니다.’ 자본주의 사회의 저 뒤얽힌 산업 질서의 개미굴 속에서, 나날이 사람스런 부드러움을 잃어 가는 사람들과 꼭 같이 되라는 소리였다.
여기도 기를 꽂을 빈터는 없었다. 위대한 것들은 깡그리 일찍이 말해진 후였다. 자기 머리로 생각하지 않아도 된다는 말인가 보다. 어김없이 움직이기만 하라는 것이었다. 왜 이렇게 됐을까. 북조선에는 혁명이 없었던 탓일 것 같았다. 인민 정권에서는 인민의 망치와 낫이 피로 물들여지며 세워진 것이 아니었다. ‘전세계 약소 민족의 해방자이며 영원한 벗’인 붉은 군대가 가져다준 ‘선물’이었다. 바스티유의 노여움과 기쁨도 없고, 동궁(冬宮) 습격이 아슬아슬함도 없다. 길로틴에서 흐르던 피를 본 조선 인민은 없으며, 동상과 조각을 망치로 부수며, 대리석 계단으로 몰려 올라가서, 황제의 안방에 불을 지르던 횃불을 들어 본 조선 인민은 없다. 그들은 혁명의 풍문만 들었을 뿐이다. 30년전에 흥분이 있었다는 풍문을 듣고 흥분할 수 있다면 그는 감정의 천재다. 1789년에 있었던 흥분의 얘기를 듣고 흥분할 수 있다면 그는 천재다. 하물며 남의 나라의. 세계는 하나라? 그건 그 흥분이 있었던 다음부터의 애기다. 북조선 인민에게는 주체적인 혁명 체험이 없었다는 데 비극이 있었다. 공문으로 명령된 혁명, 위에서 아래로, 그건 혁명이 아니다. 그 공문을 보낸 사람이 ‘전세계 약소 민족의 해방자이며 영원훤한 벗’이라도 그렇다는 일은, 이 사상에 발을 들여놓은 사람들에게는 좀체로 받아들이기 어려운 무서운 일이었다. 그것은 그리스도교인이 성경을 두고, 비록 그것이 신이 보낸 말이라도 ‘남’이 보낸 말이고 보면 자기를 건질 수 없다고 생각하는 것이 죽음보다 두려운 것이나 마찬가지였다. 그러나 지금껏 지내 온 바를 가지고 생각한다면, 하느님은 어쨌건, ‘전세계 약소 민족의 해방자이며, 영원한 벗’도 ‘남’이라고 볼 수밖에 없었다. 목숨을 대신 살 수 없는 것처럼, 혁명도 공문으로 대신할 수는 없었다. 그렇다면? 공문 혁명이 주어진 조건이었다면, 그런 조건에 어울리는 행동의 방식을 찾아내는 것이, 우리한테 맡겨진 혁명일 것이다. 북조선의 공산주의자의 혁명가로서의 품위는 이 일을 어떻게 해내느냐에 달려 있다.
공문 혁명의 테두리에 눌러앉은 벼슬아치가 돼서, 제 머리로 생각해 보고 싶어하는 사람들에게 눈을 부라리고, 진리에 대한 해석의 권리를 혼자 차지하려는 사람들만 설치는 고장. 이런 사회에서 혁명의 흥분을 꾸미는 자는 위선자다. 혹은 쟁이다. 혁명쟁이다. 혁명을 팔고 월급을 타는 사람들. 아버지도 그런 쟁이가 돼 있었다. 아버지는 일자리를 얻기 위하여 월북한 것일까. 하하하, 정말 혁명을 느낀 건 로베스피에르와 당통과 마라와 레닌과 스탈린뿐이다. 인류는 슬프다. 역사가 뒤집어씌우는 핸디캡. 굵직한 사람들은 인민을 들러리로 잠깐 세워 주고는 달콤하고 씩씩한 주역을 차지한 계면쩍음을 감추려 한다. 대중은 오래 흥분하지 못한다. 그의 감격은 그때뿐이다. 평생 가는 감정의 지속은 한 사람 몫의 심장에서만 이루어진다. 광장에는 플래카드와 구호가 있을 뿐, 피 묻은 셔츠와 울부짖는 외침은 없다. 그건 혁명의 광장이 아니었다. 따분한 매스 게임에 파묻힌 운동장. 이런 조건에서 만들어 내야 할 행동의 방식이란 어떤 것인가. 괴로운 일은 아무한테도 이런 말을 할 수 없다는 사정이었다. 혼자 앓아야 했다. 꾸준히 공부를 했다. 그런데 이번에는 ‘남’에게 탓을 돌릴 수 없는 진짜 절망이 찾아왔다. 신문사와 중앙도서실의 책을 가지고 마르크시즘의 밀림 속을 헤매면서 이명준은 처음 지적 절망을 느꼈다. 참으로 그것은 밀림이었다. 그럴듯한 오솔길을 발견했다 싶어 따라가면 어느새 그야말로 ‘일찍이’ 다져진 밀림 속의 광장에 이르는가 하면, 지금 자기가 가진 연장과 차림을 가지고는, 타고 내리기가 어림없는 낭떠러지가 나서는 것이었다. ‘전세계 약소 민족의 해방자이며 영원한 벗’들도, 이 밀림의 어디선가에서 길을 잘못 든 것이 틀림없었다. 그렇다면 이 밀림에는 다져진 길도, 따라서 지도도 없으며, 다 제 손으로 할 수밖에 없다는 말이 된다. 목숨에 대한 사랑과, 오랜 시간이 있어야 할 모양이었다.
명준은 은혜마저 없는 평양을 견딜 것 같지 않았다. 은혜는, 많은 여자가 그런 것처럼, 꼭 어느 사회가 아니면 못 산다는 여자가 아니었다. 로자 록셈부르크가 될 수 없는 여자였다. 이 독일 여자처럼, 몸과 마음의 괴로움을 경제학으로 풀이할 만한 배움도 없었고, 나름도 그렇지 않았다. 그녀가 사상을 아랑곳 않는 데에 명준은 가다가 놀랄 때가 많았다. 명준에게는 그것이 좋았다. 무지한 여자한테서 쉴 데를 얻자는 저 좋을 마련만은 아니었다. 될 수만 있으면 그녀와 바꾸고 싶었다. 자기 영혼과 아무 탯줄이 닿지 않는, 시대의 꿈에서 떨어져 있을 수 있는 그녀에게서 명준은 은총을 보았다. 신은 그가 사랑하는 자에게 생각의 버릇을 주지 않는 듯싶었다. 그녀에 대한 이런 생각에는 나중에 따져 보면 거짓이 섞였을지도 몰랐다. 그러나, 어떤 사람이 어떤 때 스스로 참이라고 느끼는 일을, 거짓이라고 잘라 말할 수 있는 사람은 누굴까. 은혜가 모스크바로 가겠다고 우겼다면 명준은 어떻게 됐을까. 그 생각은 그를 떨게 했다. 그녀가 울면서 그의 청을 받아들였을 때, 명준은 분에 넘쳐 기뻤다. 그녀가 사랑스러웠다. 자리를 바꾸면 자기를 웬걸 그럴 수 있을 것 같지 않았다. 볼쇼이 테아트르에서 호화스런 공연에 끼이고, 구라파를 돌아 다니는 것은 화려한 기쁨일 것이었다. 더구나 예술가라면. 그녀는 가끔 이데올로기로 갈라진 세계 지도를 잊어버린 사람처럼 망발 말하는 때가 잦았다.
‘파리에서 그림 공부를 했으면 도움이 되겠는데.’
발레라면 파리라야 할 까닭이 없었다. 제정 때 세워진 발레 학교가 그대로 자라 왔고, 가장 아껴 주는 예술 가닥의 하나라는 것은, 명준도 들어서 알고 있었다. 이런 참에 따라가면 어떤 좋은 일이 그녀를 기다리고 있을지도 모를 일이었다. 그런데도 명준의 억지를 받아 준 그녀를 생각하면, 사랑을 위해서 증거를 보이겠다는 마음이 고마웠다.
이부자리를 내려서 깔고 그 속으로 기어들었다. 은혜가 놓고 간 대로 『로자 룩셈부르크 전』이 책상 밑에 떨어져 있다. 책을 손에 들고 뒤적이다가 코 끝에 가져갔다.
생각 탓인지 그녀 몸 냄새가 나는 듯했다. 책을 떼고, 그녀의 냄새를 따로 떠올려 본 다음, 다시 책을 코 끝에 댔다. 없었다. 처음 방에 들어와 앉았을 때 보았던 그녀의 다리 생각이 났다. 그렇지. 그녀의 다리가 내게 준 놀라움을 은혜는 모를 거다. 언젠가, 그녀에게 지지 않을 만큼 갚으면 되지 않나. 갚겠다. 갚을 수 있다. 불을 껐다. 바람이 많이 부는 듯 나뭇가지를 흔들며 지나가는 소리가, 큰물 진 여울처럼 도도했다.
방 안의 훈훈한 기운으로 유리에 닿은 물기가 빗물처럼 무늬져 흐르는 창가에 서서 명준은 멀리 바다를 내다보았다. 명사십리가 한 줄 굵은 띠마냥 수평선 위에 떠 있다. 이곳 원산 해수욕장에 자리잡은 노동자 휴양소에 한 주일째 묵고 있다. 취재하러 온 게 아니고, 진짜 휴양이다. 전국의 일터에서 모범 일꾼들만 오는 곳에, 어쩌다 명준을 보내 준 건지, 처음엔 짐작이 가지 않았으나, 부친이 마련한 줄을 나중에야 알았다. 부친의 그런 방식에 명준은 더 맞서지는 않았다. 전번 자아비판회 때 알아차린 요령을 저도 모르는 새에 생활에 옮기고 있는 요즈음의 그였다. 오랜 세월 소리 없이 일해야 할 앞날이었다. 그러자면, 작은 일을 가지고 속물들과 부딪쳐서는 안 된다. 바다를 건너려는 사람이 웅덩이에 빠져 죽어서는 안 된다.
이 휴양소 건물은, 원래 개인 소유의 별장이었던 걸 나라 차지로 만들어 버린 것이었다. 여름이 제철이지만, 겨울은 또 겨울대로, 솔밭 사이에 드문드문 자리잡은 아담한 별장 속 한 칸을 차지하고, 바다 소리를 들으며 잠이 들고, 바다 소리에 잠이 깨는 나날도 나쁠 건 없었다. 이런 데까지도, 독보회니 교양사업이니 하는 것이 있었으나, 딴 여느 일터의 그것에 대면 훨씬 누그러진 것임에는 틀림없었다. 월북한 다음, 사회에서 쓰는 낯선 말에 익숙해지기까지, 한동안 괴로운 말의 헛갈림을 겪었지만, 이 교양사업이라는 것도 그 한 가지였다. 그때까지 명준의 말버릇에서는, 교양이란 낱말은, 퍽 개인적인 겪음에 치우친 낱말로 돼 있었다. 그 교양이란 말에 붙인 사업이란 낱말은, 글라디올러스 화분에 붙잡아맨 전기 모터처럼, 영 어색하게만 보였다. 그러나 같은 말을 여러 사람이 되풀이할 때, 거기 새 짜임새가 나오는 것이었다. 동무라는 부르기만 해도 그랬다. 누구에게나 들어맞을 부름말이 없었던 탓도 있었으리라. 변증법을 빌린다면, 양적인 발전이 질적인 변화를 일으키는 현상이라고나 할까. 아무튼 이 휴양소에도 그 교양사업이라는 게 여전히 있었으나, 심한 것은 아니었다. 하긴, 모처럼 마음과 몸을 쉬려는 곳에까지, 곧이곧대로 정치 교육을 한다는 건 어리석은 일이다. 그런 탓으로 이 휴양소에 사는 사람들은, 한동안이나마 마음의 시집살이에서 벗어나는 셈이다. 스팀 난방이 된 방 안에서 잠자리에 들 적마다, 명준은 가끔 헛갈린다. 나는 부르주아의 외아들인가? 중앙 정부의 높은 벼슬아치를 아버지로 가진 젊은 탕치객? 왜 그렇게 생각하는가. 윗사람은 허술하게 입고 먹어야 한다는 건, 한 번도 지켜진 적이 없는, 동양의 거짓말이다. 꺼림하다면, 이만한 호강이 아직도 당 지도층이라든가, ‘모범 일꾼’들쯤이나 누릴 수 있는, 본보기에 머물러 있는 일일 게다. 그만두자. 이러니 나란 놈이 살찌긴 다 틀렸지. 아, 왜 자리가 높은 아버지가 전화를 걸어서, 그 아들이 며칠 호강을 하기로서니, 인민공화국이 결딴날까. 이명준. 시시한 소리 말아라. 역사는 흔히 개가죽을 쓰고 호랑이 춤을 추지 않더냐. 때가 되면 개가죽은 헌 개가죽처럼 동댕이쳐질 텐데 왜 어릿궂게 앙앙거리느냐. 국으로 굿이나 보고 떡이나 먹어라. 큰 새의 뜻을 누가 알리요. 바둥대 봤자, 아버지랑 그 또래가 이 사회를 한동안은 움직이게 돼 있지 않으냐. 죽은 사람들로 하여금 죽은 사람들을 묻게 하라.
맑은 겨울 날씨였다. 비쳐 보이는 하늘의 푸름에 대면, 바다는, 그보다는 짙은, 풀빛으로 그늘져 보였다. 오른편으로 멀리 두 마리 세 마리 갈매기들이 너울거린다. 이런 하늘 밑에서 사람이 즐겁지 말란 법이 있을까. 내 나라의 하늘은 일류 풍류객이야. 결코 찌푸리지 않거든. 울부짖지 않거든. 멋쟁이야.
문이 열리는 소리에 돌아다보았다. 식당에서 일하는 소녀가 간단한 아침 끼니와 신문을 가져왔다. 소녀의 뺨이 쟁반에 담아 온 사과처럼 빨갰다. 명준은 그 뺨을 손가락으로 꼭 찌르면서 시시덕거렸다.
“김동무, 오늘 아침엔 정말 이쁜데.”
“거짓말.”
열네 살 짜리 소녀는 애교도 없이 짧게 대답하고는 문간에서 혀를 낼름해 보인 후, 문을 닫았다. 콩콩콩 발자국 소리가 멀어져 간다. 명준은 흥겨워졌다. 한 손으로 사과를 집으며 신문을 펼쳐 들었을 때 그는 소리를 질러 버렸다. 다시 기사를 들여다보았다. 지방 소식에,
‘무용 예술 일꾼들 이곳에……’
크게 나 있다.
그 글자 뒤에서 은혜의 환히 웃는 얼굴이 기웃거리는 것 같았다. 그녀의 일행은 전국을 돌며 공연하고 있었다. 일행에는 모스크바로 가게 된 맴버들이 많았으나, 은혜는 프로그램을 메우기 위해 같이 간다고 하면서 평양을 떠난 지가 열흘 전이었다. 지금쯤은 함경도 쪽을 돌고 있으려니 짐작하고 있던 그녀를 여기서 만날 생각을 하니, 몸이 떨리도록 기뻤다. 공연은 한시부터였다. 그러고 보니 오늘은 일요일이었다. 트렁크 속에서 면도칼을 찾아 들고 세면소로 달려갔다.
공연이 끝나자마자, 그녀는 뒷문으로 빠져나왔다.
“아니, 이렇게 대뜸 나와도 되나?”
“안 되긴. 그보다도 어떻게 된 거예요?”
“음, 원산까지 왔다 기에 불현 듯 보고 싶어서 왔지.”
그녀는 노려보았다. 명준은 그냥 웃었다.
“쪽지를 받았을 때, 마침 제 차례여서, 대충 읽어 보고 신발 속에 끼우고 무대로 나갔지 뭐예요. 아무리 관람석을 훑어봐도 없지 않아요? 그래 끝나고 들어와서 신발 속을 찾으니 원, 간데온데 없단 말이에요. 그래 혹시 무슨 잘못이나 아닌가 했지요.”
극장 뒷문으로 발레리나를 모시고 나오는 제가, 쑥스러웠다. 그녀는 자본가들의 노리개가 아니란 말이다. 떳떳한 예술가는 애인도 가져서는 안 되는가.
난 패트런이 아니다. 그녀의 패트런은 인민이다. 이건 부르주아 사회의 무대 뒷풍경이 아니야. 그런 구질구질한 꼴은, 이 사회에서는 싹틀 수 없어. 그런 것은 좋다. 그렇게 생각하니, 홀가분했다. 국영 식당에서 끼니를 마치고, 송도원까지, 그들은 걸어왔다.
물 놀이터로 넘어서는 고갯마루에 올라섰을 때는, 겨울 해가 벌써 다 기울었다. 솔바람이 파도 소리보다도 요란했다. 송도원이란 이름은, 소나무와 파도란 말이 아닐까. 그런 생각을 하면서 명준은 옆에 걸어오는 은혜에게 말해 봤다.
“글쎄요.”
그녀는 건성으로 치워 버렸다. 그녀는 시무룩해 보였다. 방 안에 들어서면서 명준은 그녀의 낯빛부터 살폈는데 그렇지도 않았다.
전등불 밑에서 보는 그녀는 훨씬 밝아 보였다. 그녀는 먼저 머릿수건을 풀고 장갑을 벗고, 다음에 외투를 벗어 벽에 걸었다. 명준은 가만히 서서 바라보았다. 그는 흐뭇했다. 많은 사람들이 모인 놀이마당에 서 있던 여자를, 자기 잠자리에 데리고 들어온 남자가 느끼는 으쓱함이었다. 명준은, 그런 시시한 느낌에 맞설 수 있는, 무언가 세찬 말을 하고 싶은 북받침에 사로잡혔다.
그녀는 창에 마주서서 어두운 바깥을 내다보고 있었다. 여자가 남자를 부르는 몸매였다. 그녀의 뒤로 다가섰다. 그녀는 바깥을 내다본 채 움직이지 않았다. 창 유리에는 축축이 물이 흐르고 있다. 뒤에서 본 목덜미가 유난히 하얗다. 명준은 여자의 어깨에 손을 얹었다.
그 다음에 그들이 만난 것은, 3월 중순, 국립극장 무대 뒤에서였다. 순회 공연에서 돌아온 은혜는 고단해 보였다. 그는 은혜를 한편 구석으로 데리고 가서 이렇게 말했다.
“우리 예술단이 모스크바로 가는 게 어느 달이었지?”
그녀의 낯빛이 금세 어두워졌다.
“왜 또 그런 말을 하세요?”
“미안해. 요사이 내가 좀 이상해. 은혜가 이러구 있다가 그때 가서 훌쩍 떠나 버릴 것만 같단 말야.”
“어머나!”
그녀는 두 손바닥으로 낯을 가려 버렸다.
“잘못했어. 저것 봐. 사람들이 이쪽을 본대두.”
그녀는 그래도 손을 떼지 않았다.
“잘못했어. 날 봐. 날 보라니깐.”
그제야 그녀는 손을 뗐다. 그녀는 빤히 명준을 쳐다보았다.
“절 못 믿으시는군요. 그럼 그렇게 할까요?”
“맘대루 해.”
그는 휙 돌아서 나왔다. 은혜는 따라오면서 속삭였다.
“이따 저녁에 가겠어요.”
그날 밤 그녀는 오지 않았다.
이튿날 저녁 신문에서 명준은, 은혜 일행이 그날 아침 모스크바로 떠난 줄을 알았다.
1950년 8월.
공산군이 들어온 서울. 원래 S서 자리 지하실에서, 이명준은 책상 하나를 사이에 두고 영미 오빠 태식과 마주앉아 있다. 방에서는 냄새가 코를 찌르고 불빛도 어두웠다. 서 건물은 내무성 직속 수사기관인 정치보위부에서 쓰고 있었다. 잡혀 있던 태식이 정말 끌려왔을 때, 기쁨과 비슷한 것이 솟아나는 것을 깨닫고 소름이 끼쳤다. 우연이었다. 만나리라고는 생각도 하지 않았었다. 영미네 가족은 모두 남하하고 집은 텅 비어 있었다.
태식이 시내에서 잡혔을 때, 그는 소형 사진기를 가지고 있었고, 필름을 빼내 돋워 보니 서울 둘레에 흩어진 공산군 시설이 찍혀 있었다 한다. 태식이가 그런 일을 하다가 잡혔다는 일이 믿어지지 않는다. 더 뜻밖의 일은 윤애가 태식이와 결혼했다는 일이었다. 그녀는 남편을 만나러 왔었다. 이층 창문에서 내려다보고 있던 명준이 아니었다면 그녀는 그대로 돌아갔을 것이다. 면회는 허락돼 있지 않았다. 그녀는 명준에게 아무 말도 하지 않았다. 태식을 놓아 달라고도 하지 않았다. 묻는 말에 짧게 마지못한 대구를 할 뿐. 마치 무서운 사람을 대하듯 황황히 돌아갔다. 오늘 오후에도 또 오기로 돼 있다. 면회를 허락한 것이 아니고 명준이 쪽에서 부른 것이었다.
수갑을 차고 고개를 수그린 태식은, 며칠 내리 받은 고문 때문에 코의 테두리가 허물어져 있었다. 코 언저리가 두루뭉실하니 삐뚤어진 부은 얼굴은, 얼핏 문둥이처럼 보였다. 그를 보자 솟아난 기쁨을 명준은 풀이할 수 없었다. 풀이만 된다면 웬만한 일은 그런 대로 다룰 수 있었다. 악마도 풀이할 수만 있으면 무섭지 않았다. 그러나, 붙들려온 태식을 보고 느낀 기쁨을 그는 풀이하지 못했다. 태식은 그의 친구였다. 은인의 아들이었다. 영미의 오빠였다. 다 그만두더라도, 그와 태식의 사이는 나쁜 편이 아니었다. 어딘지 마지막 한 장이 서먹서먹 한 사이긴 했으나, 그 무렵 친구를 들라면 그를 들어야 할 처지였다. 그런데도, 붙들려 온 태식은 그에게 전리품으로 비쳤다. 풀이는 한 가지밖에 없었다. 그의 앞사람에게서 일을 넘겨 받는 며칠 동안, 그는 체포된 용의자들을 만나지 못했었다. 윤애의 갑작스런 나타남과 그녀의 말로 태식의 수감된 사실을 알았다. 자기 여자를 차지한 자가 손아귀에 들어 있다. 죽이든 살리든 마음대로다.
그 풀이는 고깃간에 걸린 날고기처럼 거슬렸다. 셀로판과 레으스밖에는 가지지 못한 이명준에게는, 그런 날 비린 고기를 쌀 거친 나무껍질이 없었다.
“자네가 이런 일을 하다니 뜻밖이야.”
태식은 부은 눈을 들어서 의심스럽게 건너보았다.
“속에 있는 대로 대답해도 괜찮겠나?”
“물론이야. 맘대로 대답하게, 옛날처럼.”
“그럼 말하지. 자네가 그 자리에 앉아 있는 것도 내게는 뜻밖일세.”
“알겠어. 그러나 나 같은 인간은 이렇게 될 가능성을 가지고 있던 자야. 허나 자네는.”
“깔보지 말게. 모든 인간은 다 그런 가능성이 있네.”
“자네가 이처럼 고생할 만한 갓이 남조선에 있었던가?”
“자네가 그 자리에 앉아 있을 만한 값이, 북한에 있었던가 묻고 싶어.”
“음, 되묻지 말고, 먼저 내 물음을 받아 주게.”
“값이 있어서만 사람이 행동하는 건 아닐세.”
“그럼?”
“값을 만들어 내기 위해서도 행동할 수 있어.”
“자네 같은 애국자를 왜 남조선이 알아주지 못했을까. 나는 여기 잡혀 오는 자들을 정말 미워해. 이렇게 애국자가 수두룩한데 왜 남조선이 요 꼴이 됐지?”
“말해도 좋은가?”
“그러래두.”
“자네 같은 사람이 넘어갔기 때문이야.”
“고맙네. 허지만 자넨 남지 않았나.”
“아니야, 내가 남은 건 6월 25일에서 오늘까지 뿐이야.”
“늦었군 그래, 늦었어. 나한테 부탁이 없나?”
“죽여 주게. 고문을 이 이상 참을 수 없어. 자네가 아직도 나한테 우정이 있다면, 나를 곧 죽여 주 게.”
“자네의 죽음을 아무도 몰라도 좋은가?”
“자네, 북한으로 가더니 속물이 됐군. 난 괴로우니깐 빨리 쉬고 싶다는 것 뿐이야.”
“난 현재로선 자네한테 우정을 가지고 있지 않아. 지금 똑똑히 느꼈어. 내가 괴로워할 때 자넨 웃고, 자네가 괴로워할 때 나는 웃어야 하도록 돼 있다는 걸 지금 똑똑히 알았네. 난 웃어야겠어.”
“자넨 그다지도 악한이었나?”
“악안? 맞았어. 더 듣기 좋게 악마라고 불러 줘. 내 생애에 단 한번 악마가 될 수 있는 기회를 빼앗지 말아 줘. 난 악마가 돼봐야겠어. 이런 북새통에 자네 한 사람쯤 풀어 주는 건 지금 내가 가진 힘으로 도 넉넉해. 허지만 안 하겠어. 신파는 않겠어. 옛날 은인의 외아들을 목숨을 걸고 풀어 주는 공산당원. 안 돼. 그러면 나는 끝내 공중에 뜬 몸일 뿐이야. 이런 기관에 온 것도, 내가 자원한 일이야. 나는 이번 싸움을 겪어서 다시 태어나고 싶어. 아니 비로소 나고 싶단 말이야. 이런 전쟁을 겪고도 말끔한 손으로 돌아가고 싶지 않다는 거야. 내손을 피로 물들이겠어. 내 심장을 미움으로 가득 채워 가지고 돌아가야겠어. 내 눈과 귀에, 원망에 찬 얼굴들과 아우성치는 괴로움을 담아 가져야겠어. 여태껏 나는 아무것도 믿지 못했어. 남조선에서 그랬구, 북조선에 가서도 마찬가지였어. 거기서 나는 어떤 여자를 사랑했어. 나는 그녀를 믿었지. 그러나 그녀도 나를 속였어. 그녀를 미워하지는 않아. 좀 어려운 약속을 했는데 결국 지키지 못하더군. 그녀는 지금 모스크바에 있어. 지금 나에겐 아무것도 없어. 무엇인가 잡아야지. 그게 무엇인가는 물을 게 아니야. 싸움에서 빈손으로 돌아오는 자는 바보 뿐이야. 바이블에 나오는 게으른 종처럼. 전리품을 긁어모아야지. 당이 논아 주는 전리품을 바랄 수는 없어. 내 손으로 뺏어야 돼. 나의 남은 생애를 쓰고도 남을 전리품을. 옛날부터 싸움이란 그런 거야. 그때 자네가 나타난 거야. 옛 은인의 아들. 맘 맞는 농담을 지껄이던 짝패. 그리고…… 그건 말하지 않지. 이보다 좋은 거리가 어디 있나. 나는 그걸 짓밟겠다는 거야. 그 썩어진 모랄의 집에 불을 지르겠단 말이거든. 그래서 범죄인이 되겠어. 또는 인민의 영웅이 되겠어. 마찬가지 말이야. 어쩔 수 없이 나를 얽어매는 죄를 내 손으로 만들겠다는 거야. 무슨 영문인지도 모르고, 나면서부터 지고 나온다는 원죄 따위 부르주아 꿈 넋두리가 아니야. 내 손으로 밝히 해낸 나의 죄. 그래서 태어나겠다는 걸세. 내 탄생을 도와 주게. 그리고 자네 부인이, 지금쯤, 이층 내 방에서 기다리고 있을 거야. 그녀도 나의 탄생을 도와야해. 사람이 태어나기야, 여자한테서 말고야 다른 길이 있겠나?”
태식이 의자에서 벌컥 일어섰다.
“악한.”
“그렇지. 더 흥분해 주게. 자연스럽게 내가 탄생할 수 있도록.”
“윤애한테 손대지 말어. 제발 부탁이야. 자네의 마지막 양심을 믿어. 그건 자넬 괴롭힐 뿐이야. 다른 발업으로도 얼마든지 자기를 살릴 수 있잖아? 제발.”
“다른 방법! 알아듣지 못하는군. 나더러 속물이 됐다더니. 하긴 영미라도 있다면, 영민 어디 있나? 내가 월북한 후 개는 뭐래?”
말이 끝나기 전에 탁, 침이 날아왔다.
그는 한 손으로 낯을 문지르면서 빙긋 웃었다.
“아첸 스파시보. 생큐 베리 머치란 러시아 말일세.”
순간 그의 주먹이 태식의 얼굴을 갈겼다. 수갑이 차인 손으로 얼굴을 가리며 쓰러지는 태식을, 발길로 걷어찼다. 태식의 얼굴은 금시 피투성이가 됐다. 그 핏빛은, 몇 해 전 바로 이 건물에서, 형사의 주먹에 맞아서 흘렸던, 제 피를 떠올렸다. 그때 형사가 하던 것처럼, 태식의 멱살을 잡아 일으켜, 또 한 번 얼굴을 갈겼다. 제 몸에 그 형사가 옮아앉은 것 같은 환각이 있었다. 사람이 사람의 몸을 짓이기는 버릇은 이처럼 몸에서 몸으로 옮아가는 것이구나. 몸의 길. 그는 발을 들어, 마루에 엎어진 태식의 아랫배를 차질렀다. 꼭 제 몸이 허수아비 놀 듯, 자기와 몸 사이에 짜증스런 겉돎이 있었다. 그 틈새를 없애려고, 쉬지 않고 팔과 다리를 눌렀다. 태식은 더 움직이지 않고 마루에 배를 깔고 누워 있었다. 쭈그리고 앉아서 죄수의 코에 손을 대보았다. 다음에 가슴을 짚어 보았다. 죽진 않았어. 허리를 펴고 일어서면서 아랫주머니를 찾아 손수건을 꺼냈다. 손에 묻었던 피를 빨아들인 수건은 금방 질척거렸다. 아직도 깨끗한 가장자리를 써서 손톱까지 말끔히 닦은 다음, 그것을 방 귀퉁이를 향하여 집어던졌다. 그리고 나서 문간에 선 감시병을 불렀다.
“감방으로 옮기시오.”
이른 다음 계단을 천천히 올랐다. 가슴이 개운하고, 아무렇지도 않았다. 그렇지.
갈매기가 보이는 바다로 트인 분지에서 윤애를 애무했을 때도 그는 이랬었다. 쑥이었던 그가 능란한 사랑의 솜씨를 부린 것에 스스로 놀라던 일. 그때처럼, 아무렇지도 않았다. 나도 끔찍할 수 있다. 아무렇지도 않다. 히틀러의 고문관들도 이렇게 해낸 것일 테지. 스페인의 종교 재판관들도 이렇게 해낸 것이지. 왕조의 형리들도 이렇게 곤장을 친 것이지. 그리고 윤애가 기다리고 있다. 그녀를 덮치는 것도 아무렇지도 않을 거다.
그녀는 전날처럼 명준의 책상 옆에 놓인 의자에 앉았다가, 그가 들어서자, 일어섰다. 모시 치마저고리에 고무신을 신고 있었다. 그 모습에는, 몇 해 전처럼 싱싱한 데가 없는 대신에, 점잖은 티가 깃들여 있었다. 고생스럽게 걱정으로 지내는 여자로서는 이유가 있어 보였으나, 그녀의 눈과 가는 목이 어쩔 수 없이 애처로웠다. 그녀는 의젓하려고 애쓰는 듯했다. 명준은 병신스럽다고 생각했다. 여기는 너의 집 응접실이 아니라고 소리를 치고 싶었다. 일이 얼마나 중한지 그녀는 모르는 건가. 또는 명준에게 한 가닥 바람을 걸고 있는가.
“앉아요.”
그녀는 앉으면서 치마 꼬리를 여밀싸했다.
“윤애.”
그녀는 겁에 질린 눈초리로 건너다봤다. 오랜만에 불러 보는 그녀의 이름이, 잠깐 그를 어지럽게 했다. 이러려는 게 아니지. 그는 속으로 코웃음을 쳤다.
“얘기도 없이 사라져서 미안했어.”
“……”
“허지만 또 이렇게 오지 않았어? 어쩌면 윤애를 한 번 더 보기 위한 것인지도 몰라.”
“그 말씀은 말아 주세요.”
“그래? 그럼 무슨 얘길 할까?”
명준은 담배를 꺼내서 붙여 물었다. 되도록 천천히 연기를 즐겼다. 담배 한 개비를 다 피우고 일어서서 윤애 앞으로 걸어갔다. 오른손으로 그녀의 턱을 쳐들었다.
그녀는 하얗게 질린 채 눈을 감고 있었다. 입술이 까칠하게 탔다. 덮치듯 입술을 댔다. 윤애는 튕겨지듯 자리에서 일어나며 뒤로 물러섰다.
“왜 이러세요? 사정을 아시면서.”
명준은 허하게 웃었다.
“사정? 옛날 애인이지만, 지금은 친구의 부인이라는? 알아. 아니깐 그러는 거야.”
그는 한 발 다가섰다.
“용서해 주세요. 이러지 마세요.”
그녀의 말이 명준의 가슴에 불을 댕겼다. 됐다.
“용서? 무얼 용서하란 말이야. 어떻게 용서해야 하는지 가르쳐 줘.”
그는 물러서는 그녀를 따라 한 발씩 다가섰다.
“윤애, 난 지금도 윤앨 사랑해.”
“정말 그러시다면 저를 모욕하지 말아 주세요.”
“무슨 소릴. 사랑한대두. 모욕? 그 부르주아적 상투어를 버려. 윤애는 아직도 바보군. 그 동안에도 그걸 배우지 못했나?”
윤애를 벽에 밀어붙였다. 한 손으로 그녀의 팔을 붙잡아 벽에다 붙박아 움직이지 못하게 했다. 그녀는 붙잡힌 팔을 빼려고 얼굴이 뻘겋게 달았다. 그녀의 이마에 솟은 땀방울을 찬찬히 들여다보았다. 왜 그녀는 마다해야 할까. 그때도 이렇게 마다했다. 그때와는 달라. 그때는 난 너한테 반한 참한 젊은이였지. 지금은 이긴 자로서 너를 능욕하려는 거다. 저고리 동정에 손가락을 걸어 아래로 잡아 찢었다.앞죽지가 떨어져 나갔다. 그녀는 숨결이 한꺼번에 높아지면서 주저앉을 듯이 했다.
“용서해 주세요, 명준 씨.”
너는 왜 울부짖지 않느냐. 너의 남편처럼 내 낯에 침을 뱉지 못하느냐. 그녀의 남은 소매를 잡아뗀다. 이제 그녀의 윗몸에서 반이 알몸이었다. 손을 바꾸어 잡고, 나머지 반을 잡아뗐다. 그리고, 두 손으로 그녀의 어깨를 벽에 밀어붙이고, 그녀를 들여다보았다. 그녀는 눈을 감고 숨을 모아 쉬었다. 가슴이 그때마다 부풀었다 꺼지고 했다. 희고 푸짐한 가슴이었다. 이 가슴이 그의 것이던 때가 있었다. 지금 힘으로 이 가슴을 빼앗을망정, 그것을 가지지는 못한다는 생각이 그를 미치게 했다. 언뜻 은혜가 생각났다. 그녀는 한 번도 마다하는 적이 없었다. 언제나 그를 기쁘게 안아 주었다. 그 가슴은 지금 모스크바에 있다. 모스크바의 어두운 하늘 밑까지 그 가슴을 가져가야 할 까닭이 어디 있었을까. 마지막까지 좋은 말만 하다가 그녀는 떠나 버린 것이었다. 믿을 수 없는 가슴들.
이 희고, 반드르르한, 풍성한 거짓말. 그녀의 목에 팔을 감고 힘껏 끌어당겼다. 어디서 새 우는 소리가 들렸다. 멍하도록 하릴없는 가락이었다. 바로 뒤에 잇닿은 산에서 난다. 그녀는 죽은 사람처럼 그의 가슴에 안겼다. 두 팔로 안은 그녀는 따뜻했다. 가슴과 둥그런 배가 예전에 안기던 그녀의 부피를 그대로 옮겼다. 그때, 또 새우는 소리가 들렸다. 그녀를 안은 채 마루에 뒹굴었다. 목과 가슴에 입술을 댔다. 새 울음이 갈매기 울음처럼 들렸다. 인천 교외, 그 분지의 모래 바닥이다. 그 갈매기들이 눈에 보인다. 배들이 돛을 번쩍이며 바다로 나아간다. 뚜뚜 뱃고동 소리.
햇빛이 가득한 하늘이 푸르다. 이 빌어먹을 놈의 땅에, 하늘은 왜 그렇게 푸르담. 그의 몸 가운데 어디선가 막혔던 사태가 좌르르 흐르는 소리가 난다. 뺨을 타고 눈물이 흐른다. 자꾸 흐른다. 이건 뭐야. 사태는 눈물이 되어 몸 밖으로 흘러내린다.
“윤애, 인제 눈을 떠. 나를 봐.”
그녀는 넋빠진 듯 쳐다보다가 힘없이 그의 가슴에 머리를 묻었다. 따뜻한 물이 그의 가슴을 적셨다. 그녀를 일으켜 앉히고 자리로 돌아가 앉았다. 머릿속이 텅 비어 있었다. 두개골 밖에서 부는 바람이 그대로 두개골에 스며서 뚫고 지나갔다. 밝은 전등빛 아래, 그녀는, 윗도리를 오그리고, 마루에 한 손을 짚고 앉아 있었다. 사이를 두고 새우는 소리는 아직도 들렸다. 창으로 가서 그것을 열었다. 건물에서 비치는 불빛으로 나뭇잎이 부옇게 떠 보였다. 그날 자기가 앉았던 자리를 바라보았다. 이 건물에 들어온 이후, 날마다 틈만 있으면 보아 왔기 때문에, 밤눈에도 그 자리를 대뜸 어림할 수 있었다. 그곳 잔디 위에 번듯 나가 누운 몇 해 전의 자기를 본다. 혀끝으로 입 언저리를 핥고 있는 그를. 개미를 발로 이기고 있는 그. 그날 푸른 하늘 대신, 부시듯 별이 쏟아지는 밤하늘이 그 위에 있었다.
창을 열어 놓은 채 윤애 앞으로 돌아와서 그녀를 일으켜 세웠다. 자기 웃옷을 벗어서 그녀에게 입히고 나서 부드럽게 말했다.
“오늘 밤은 여기서 자고 내일 아침에 돌아가.”
그녀의 말을 기다리지 않고 문을 열고, 복도 모퉁이에 선 보초를 불러서 그녀를 넘겨 주었다. 남자 저고리를 걸치고 보초의 뒤를 따라 걸어가는 그녀의 모습이 모퉁이를 돌아가자, 문을 닫고 그대로 거기에 기대섰다. 그는 두 손바닥을 딱 마주치며 어깨를 추슬렀다.
“너는 악마도 될 수 없다?”
그는 마주서 있는 사람에게 대고 하는 것처럼 소리를 내어 물어봤다. 그는 또 손뼉을 쳤다. 빈방 밤시간에 그 소리는 날카롭게 울렸다. 그는 호탕하게 한 번 웃으려고 했다. 그러나 목구멍에서 나온 소리는 정작 약하고 텅 비어 있었다. 그는 뒤통수를 도어에 탕탕 부딪히면서 언제까지나 웃고 있었다.
낙동강 싸움터 어두운 밤에 비가 내린다. 이명준은 귀를 기울여 발자국 소리를 들으려고 했으나, 어둠을 적시는 빗소리뿐, 다른 소리를 가려 낼 수는 없었다.
눈을 크게 뜨고, 제가 앉아 있는 이 동굴에 이르는 좁은 오르막길에서 그럴싸한 모습을 어림해 보자고 애써도, 헛일이었다. 빗소리와 어둠만이 가득 차 있었다. 사람이란 부질없어서, 아무것도 보이지 않는 이 함빡 어둠 속에서도, 이명준은 눈을 뜨고 있었다. 비록 어둠 속일망정, 기다림의 몸짓은 그런 모양이다. 몸에 밴 버릇은 그런 때 우스꽝스러웠다. 들리는 소리도 없는데 귀를 쫑긋해야 어울리고, 보이는 그림자도 없이 눈을 사려 뜨는 게, 삶에 길들여진 오관의 버릇인 모양이다.
철늦은 비에 덜덜 떨면서, 보이지 않는 어둠 속을 지켜보며, 거기서 나타날 그림자를 기다리고 있는 모습이, 삶에 진 이명준이 이 싸움터에서 지닐 수 있는 단 하나 남은 몸짓이었다. 비옷을 두르고 있는데다 지금 그가 앉아 있는 동굴은, 입구에서부터 3미터쯤 한 지름을 가진 반달 모형의, 모랫기가 승한 자연 굴이었기 때문에, 밖에서 내리는 비는 거기까지는 뿌리지 않았다. 그는 동굴의 안쪽이 아니고 입구 가까이에 자리잡고 있었다.
그녀가 나타날 길에 되도록 가까이 있자는 생각에서였다. 그는 은혜를 기다리고 있었다.
윤애와 그 남편 태식을 놓아 준 다음, 이명준은 이곳, 전세가 기울어져 가는 낙동강 싸움터로 가라는 명령을 받은 것이었다. 잘된 일이었다. 붙들려 오는 사람들을 고문하는 데도 지쳐 버린 때였다. 처음에는, 사람의 몸을 짓밟는 악한 기쁨이 있었다. 자기 팔다리의 힘찬 움직임이, 다른 한 사람 위에 불러일으키는 움직임은, 이명준에게 몸의 길을 믿게 해주었다. 그의 팔에 감긴 띠가 그들의 등에 떨어질 때, 희생자들은 에누리없이 곧이 곧은 외마디소리를 울려 주었다. 그는 팔을 놀리면서 희생자들이 그들의 한창때에 어떠했을까를 그려 보았다. 흰 칼라가 말쑥한 양복에 윤나는 구두를 신고 돌아다녔을 거다. 그 치사한 악덕으로 번 그들의 돈으로, 만화보다 더 초라한 조국에서, 자기들만은 서양 사람들의 자리에서 사는 듯한 꿈속에서 살아온 그들일 것이었다. 백 사람이 나무 뿌리를 먹는 갚음으로만 한 사람이 파리제 화장수를 쓸 수 있는 슬픈 틀 속에서, 아무 뉘우침도 없이 살아 온 사람들이란 걸 떠올리려고 했다. 그렇게 함으로써 경제학의 추상적인 법칙을, 이명준 자신의 주체적 증오로 옮기려 했다.
명준이 조바심이 나게 된 것은 전쟁 때문이었다. 그때까지 그는 늦추 잡고 있었다. 견뎌야 할 오랜 시간이, 이 사회를 바른 모습으로 돌리고, 그런 모습에 맞춰 남녘을 끌어 붙일 때까지 사이에는 놓여 있는 것이라고 짐작했다. 그러자 전쟁이 터지고, 인민군은 물밀 듯 남으로 밀고 내려갔다. 혼자서 마음 ‘안’에서 해낸 꼼꼼한 계산보다, 당장 눈앞에 보이는 ‘밖’의 움직임이 더 그럴듯해 보였다. 겁이 났다. 역사란 하나 다음에 둘이 오는 것은 아니었던 모양인가? 속물로 보인 사람들이 실은 정치적 ‘어른’이었던 것인가? 잘못하면 ‘역사’는 자기를 남겨두고 줄달음칠 것 같은 무서움이 덮쳤다.
전쟁이 나기까지 끝내 배우지 못한 무엇인가를 S서 건물 지하실에서 배우려 했다. 역사를 따라잡기 위해, 잡혀 온 인간들이 밉상스런 인민의 적이라는 느낌을 자기 속에 키우기 위해서, 이명준은 가죽띠를 휘둘렀다. 희생자들이 나타내는 되받음도 가지가지였다. 의젓하려 애쓰는 사람도 있었다. 이를 악물고 아픔을 참는 사람도 있었다. 비굴한 사설을 늘어놓으며, 매 한번 마다 부서지는 소리를 내는 자. 고문을 하는 그에게 인간적인 연민을 불러일으키기 위해서 아리송한 눈의 연기를 하는 지능족. 아픔을 받아들이는 나름의 모양을 처르면서, 그는 점점 시들해 갔다. 태식을 고문했을 때 느꼈던 그런 싱싱한 죄악의 기쁨은 아주 짧은 동안에 사라져 갔다. 덮개를 씌운 전등에서 비치는 동그란 불빛 아래, 그가 내리치는 가죽띠에 몸부림치는 몸은, 인민의 적이니, 증오할 자본주의자니, 민족반역자니, 간첩이니, 그런 버젓한 것이 아니었다. 옷을 걸치고, 말을 하는, 젖먹이 짐승의 하나일 뿐이었다. 처음에 그들이 보여 주는 괴로움의 흉내는 곧이 곧은 걸로 비쳤다. 사람이 사람에게서 바랄 수 있는, 가장 알짜 반응인 것 같더니.
그는 끝내, 윤애의 몸에서 똑똑한 응답을 받아 보지 못했었다. 깡그리 그녀를 차지했다고 믿기가 무섭게 그녀가 보이곤 하던, 알 수 없는 버팀은, 유리를 사이에 두고 물건을 만지려고 할 때처럼, 밑창 없는 안타까운 허망 깊이 그를 차 넣었었다. 사람의 사귐이 몸의 그것조차도 얼마나 믿지 못할 길인가를 말해 주었다.
고문은 그렇지 않다고 처음에 생각한 것이다. 그가 준 팔의 힘에 꼭 맞먹는 외마디소리를 들려주는 것이라고 믿은 것은, 그러나 잘못이었다. 엄살을 부리는 사람이 있었고, 참아 내려는 사람이 있었기 때문이다. 그것은 주는 쪽과 받는 쪽의 셈을 헛갈리게 했다. 다섯을 줬는데 여섯을 받는 사람과, 넷을 받는 사람이 있었다. 그 어긋남을 줄이는 길은 하나밖에 없었다. 매를 더하는 것, 꾀죄죄한 체면을 차릴 수 없도록 녹초를 만들어 버리는 길이었으나, 그 길은 길이자, 벼랑 끝이었다. 저쪽을 없애 버리고는 내기를 할 수 없기 때문이었다. 분별이 없어져 버린 몸은 어울릴 값어치가 없었다. 지칠 대로 지쳐서 함부로 지르는 헛소리를 참다운 항복으로 받아들일 수는 없었다. 의식을 되찾고 숨을 돌리자마자, 그들은 또다시 점잔을 부리려 했고, 또 녹초를 만들면 의식을 잃은 살덩이가 되어 버리기 때문이었다. 그렇게 해서, 이명준은, 고문에서도 졌다. 그리고 그 무렵, ‘역사’를 앞지르는가 싶던 ‘어른’들의 ‘밖’의 움직임도 ‘역사’의 느린 걸음걸이에 져가고 있었다.
현대 무기라는 매개물은, 싸움터에서조차 몸과 몸의 만남을 가로막는다. 더구나 소총이 미치지 못하는 사이를 두고 포격만 해대는 전쟁은 나쁜 장난 같았다. 지지는 햇볕 아래 멀리 울리는 풋소리를 들으며 참호에 서 있으면, 이 거창한 죽임의 마당이, 문득 자기와는 동떨어진 먼 이야기인 것만 같은 때가 있었다.
사단 사령부에서 은혜를 먼 빛으로 보았을 때, 처음에는 잘못 본 것이거니 여기고 그대로 지나쳤다. 깊이 생각지도 않았고, 언뜻 지나가는 환상으로 돌렸다. 등뒤로 발자국 소리가 가까워 오며, 그의 이름을 불렀을 때, 그는 발을 멈춘 채 얼른 뒤를 돌아보지 못했다. 그녀는 간호병이었다.
어제 저녁 여기서 만났을 때, 그녀는 아무 변명도 하지 않았다. 무슨 말을 하든 안 하든 마찬가지였다. 다시 만날 수 있는 것만으로 너무 고마웠다. 그녀를 탓하는 마음은 아주 없었다. 누가 잘하고 잘못하고를 가릴 만한 힘이 남아 있지 않았다. 사상과 애인과 육친을 깡그리 잃어버리고, 손에 잡히지 않는 죽음과 서로 멍하니 바라보고 앉아 있던 그의 앞에 또다시 나타난 은혜는 어쨌든 조용했던 그의 마음을 헝클어 놓은 데서 얼핏 짜증스러우면서도, 외치고 싶은 기쁨을 주었다.
소리를 들은 듯하여, 굴 밖으로 몸을 내밀싸하면서 어둠을 내다보았으나, 이내 기척이 없다. 오지 못할 일이 생긴 게 아닌가? 두시쯤 됐겠지. 낮에 올 수 있다고 했으니 그 동안 일이 생기지만 않으면, 꼭 올 터이었다. 점점 조바심이 생겼다. 혹시 길을 잃어버리지나 않았는지. 그는 이 굴을 사령부로 가는 길에 지름길을 찾아보느라 일부러 산을 타고 넘어가다가 찾아냈다. 그런 다음부터는 어쩌다 틈이 생기면 와서 드러누웠다가 가는, 그만이 아는 곳이었다. 웬만해서는 눈에 띄지 않게 자리잡은 이 동굴에 누워 있는 시간에는, 홀가분하게 쉴 수 있었다. 누구 한 사람, 더 데리고 올까 하다가 그만둔 적이 있었다. 다른 사람이 알면, 이 바위 굴이 주는 포근한 힘이 그만큼 적어지리라 싶어서였다.
가까이서 분명히 기척이 났다.
명준은 어둠 속에서 몸을 도사렸다. 그의 이름을 부르는 은혜의 목소리를 듣고서야, 그는 굴 밖으로 나서며, 손으로 더듬어 그녀를 안으로 이끌었다. 그녀의 비옷을 벗겨서 입구에 가까운 안쪽에 놓았다. 걸어온 탓인지 그녀의 몸은 따뜻했다. 굵은 모래로 된 바닥에서 오르는 찬 기운을 막기 위하여 땅에 자기 비옷을 깔았다. 등으로 팔을 돌려 그녀를 안았다. 그의 저고리 앞자락을 잡은 그녀의 손에 힘이 더해졌다.
“용서해 주세요.”
S서 이층에서 윤애도 그더러 용서해 달라고 했다. 은혜도 지금 용서를 빈다. 윤애와 은혜의 똑같은 말은, 뜻이 하늘과 땅만큼이나 달랐다. 윤애의 말은 악마에게 빌붙는 천사의 그것이었다. 은혜의 말은 애인 앞에 뉘우치는 죄지은 여자의 그것이다. 하지만 난 윤애에게 끝내 악마로 대하지는 못했지. 놓아 보낸 건 잘했어. 태식을 도망시킨 것도 잘했어. 은인의 아들을 놓아 보낸 것이라 생각지 말자. 윤애의 남편을 살려 준 것이다. 윤애는 다시 내 앞에 나타나지 않으리라. 설령 나타난다 하더라도 다시는 윤애일 수 없다. 그녀 말대로 사정을 알았으니까. 이렇게 은혜가 다시 내 앞에 있잖아? 게다가 용서까지 빌잖아? 하구말구. 용서하구말구. 무얼 용서하라는 지. 용서고 뭐고 할 만한 일인지는 몰라도 은혜, 네가 용서하라니 용서하구말구. 난 이제 다른 일에는 아무 자신이 없어도 용서하는 재주만은 자신 있어. 예수 그리스도는 아마 전생에 퍽 죄를 많이 지은 사람일 거다. 그러니 그토록 용서하라고 외쳤지. 너희들 가운데 죄 없는 자 있거든 이 여자를 돌로 치라 했을 때, 분명히 저도 넣어서 한 말이야. 예수 처럼 휼륭하진 못해도 너 하나는 용서하겠어. 그는 팔에 힘을 주어, 그녀를 추슬러 올리며 그녀의 귀에 입을 댔다.
“사랑해.”
“모스크바에서도 아무 재미 없었어요. 잘못했어요. 전쟁으로 귀국한 후 모집이 있었을 때, 전 간호병으로 제일 먼저 지원했어요. 꼭 뵙고 용설 빌고 싶었어요. 이젠 죽어도 좋아요. 잘못했어요. 제가 미우시더라도 용서해 주세요.”
“사랑해.
“용서한다고 말씀해 주세요.”
“사랑한다는 말은, 용서한다는 말을 열 번 거듭한 거나 같지 않아?”
그녀는 소리를 내어 울기 시작했다. 윤애가 우는 것을 보기는 꼭 한 번이다. S서 이층에서 그가 능욕하려던 생각을 버렸을 때였다. 그때도 그녀는, 이내 눈물을 거뒀었다. 윤애는 야무진 여자였다. 은혜는, 전쟁 전 평양 그의 하숙에서, 모스크바로 가지 않겠다고 다짐하던 때도, 이렇게 울었었다. 그리고는 지금, 그 다짐을 깨뜨린 것을 용서하라면 서도 울고 있다. 따지고 보면, 윤애는 한 번도 명준을 어긴 적이 없다. 어겼다면 명준이 쪽에서 그렇게 한 것이었다. 그때 앞뒤가 어찌 됐든, 알리지도 않고 월북한 일은, 사랑하는 사람들 사이에는, 배반이라고 부를 밖에 다른 말이 없다. 그러나 별난 일이다. 조리가 바르고, 야무지면서, 그를 어긴 일도 없는 윤애는, 속까지 다 알지는 못했다는 느낌으로 남아 있는데, 뚜렷이 어긴 은혜를, 한치 틈새도 없이 믿고 있는 자기를 보는 것이었다. 그녀가 맹세했을 때, 그녀는 참을 나타낸 것이리라. 또 지금 용서를 비는 그녀의 마음에도 거짓은 없으리라. 그는 그녀를 울게 내버려두었다. 비 오는 소리는, 동굴 안에서 들으면, 땅과 하늘이 웅얼웅얼 대는 우람스런 중얼거림처럼, 크지만 부드러웠다. 그녀의 울음 소리도 빗소리처럼 부드러워서, 언제까지나 들어도 좋을 것 같았다.
그들은 거의 날마다 만났다. 밤일 때도 있고 낮일 때도 있었다. 약속하지 않은 때도 명준은 불현듯 그녀가 동굴에서 기다리고 있을 것 같은 생각이 들면, 사람 눈을 피하여 산을 넘어가면 대게 틀림없이 동굴 안쪽 벽에 우두커니 앉아 있는 그녀를 보기가 일쑤였다. 격식이라든가, 미묘한 예절의 번거로움 같은 것이, 짜증스럽고 뜻없이 보이는, 싸움터였다. 모습 없는 죽음의 그림자와 맞서서 지내야 하는 나날, 그들은 서로의 몸뚱어리에서, 불안과 안타까움을 지워 줄 힘을 더듬었다.
굴 속에 앉아서 내다보면, 훨씬 오른편으로, 위쪽 절반이 뚝부러져 나간, 고압선 탑이 바라보였다. 그 위로 흰 구름이, 뭉실하니 걸려 있다. 소학교 다닐 때, 보고 그리기 시간에 십 센티 평방의 그물을 만들어 가지고, 그 네모진 틀 속에 들어오는 풍경을 그린 적이 있다.
그 틀을 쓰면, 헤 넓기만 해서 어디서부터 그려야 할지 모를 풍경을, 마음 내키는 대로 도려 낼 수 있었다. 이 동굴의 입구는, 그 틀처럼 모서리가 반듯하지는 않았다. 모서리가 부서진 네모꼴처럼 엉성한 데다가, 가장자리에 길쭉길쭉한 잡초가 무성하게 뻗어 있다. 그런 대로, 그렇게 열린 공간이 뚜렷했고, 내리 맑은 날씨로 아물거리는 아지랑이 속에 펼쳐진 풍경은 아름다웠다. 이 굴에세 풍경을 보기 비롯하면서, 세상에 있는 모든 풍경은 다 아름답다는 것을 알았다. 왼쪽으로도 막히고, 오른쪽으로도 막히고, 아래위도 가려진 엉성한 구멍을 통하여, 명준은 딴 세계를 내다보고 있었다. 굴 속, 손바닥만한 자리에 짐승처럼 웅크리고 앉아서, 전차와 대포와 사단과 공화국이 피를 흘리고 있는 저 바깥 세상을 구경꾼처럼 보고 앉은 자기의 몸가짐을 나무라기에는, 이명준은 너무나 지쳐 있었다. 훈훈한 땅김이 자기 체온처럼 느꺼지는 동굴 속에서, 이명준은 땅굴 파고 살던 사람들의 자유를 부러워했다. 땅굴을 파고 그 속에 옆드려 암수의 냄새를 더듬던 때를 그리워했다. 이렇게 내다보는 풍경은 아름다웠다. 원시인의 눈에는, 모든 게 아름다웠을 게다. 저 푸짐한 햇빛들의 잔치. 이 친근한 땅의 열기. 왜 우리는 자유스럽게 이 풍경을 아름답다고 보지 못하는가. 바스락 소리가 났다. 은혜였다. 그녀는 몸을 구부리고 입구를 빠져 들어돠, 명준의 곁에 길게 드러누웠다. 약품 냄새가 풍긴다. 그녀는 모자를 벗어서 뒷머리에 괴었다. 그러다가, 불쑥 말했다.
“왜 이런 전쟁을 시작했을까요?”
“고독해서 그랬겠지.”
“누가?”
“김일성 동지지.”
그녀는 다시 눈을 감았다. 한참 만에, 이쪽으로 돌아누우면서, 명준의 가슴을 만지작거렸다.
“자기가 외롭다고 남을 이렇게 할 권리가 있나요?”
“권리? 권리가 있어서만 움직인다면 벌써 천당이 왔을 거야.”
“김일성 동무는 애인이 없었던가 보지요?”
“있어도 신통치 않았겠지.”
“이 동무가 수상이라면 어떡하시겠어요?”
“나? 나 같으면 이따위 바보 짓은 안 해. 전쟁 따윈 안 해. 나라면 이런 내각 명령을 내겠어. 무릇 조선민주주의 인민공화국의 공민은 삶을 사랑하는 의무를 진다. 사랑하지 않는 자는 인민의 적이며, 자본가의 개이며, 제국주의자들의 스파이다. 누구를 묻지 않고 사랑하지 않는 자는 인민의 이름으로 사형에 처한다. 이렇게 말이야.”
“하하하.”
그녀는 남자처럼 웃었다. 그러면서 두 손으로 잡고 있는 명준의 목을 마구 흔들어 댔다.
“그런 시인을 수상으로 가진 인민들만 봉변이군요.”
“시인? 아 그럼 그 과학적인 친구들이 앉아서 한다는 게 요꼴인가? 아니야.”
자기 목에 걸린 은혜의 팔목을 잡아서 끌어당겼다. 여자의 눈빛이 흐려지면서, 몸이 빳빳해졌다. 그는 여자를 끌어안고, 눈을 감았다. 가슴. 배. 다리. 그녀의 몸이 그의 몸과 꼭 붙어서 떨고 있다. 전쟁이 일어나기 전, 그녀와 같이 지내던 일을 떠올린다. 처음 모스크바 행을 얘기하던 날 저녁의 일. 원산 해수욕장의 하룻밤. 그리고 배신. 사랑스럽고 밉던 여자가 다 한 여자였다. 지금 품에 안고 있는 이 몸이었다. 이 몸이 모스크바로 옮아가면 배신이 되고, 낙동강으로 옮아오면 뉘우침이 된다? 오른손으로, 은혜의 군복 앞 단추를 끌렀다. 다음에는, 가죽띠를 끌렀다. 마디가 굵은 버클이 무디게 절그럭거린다. 이 고운 몸에, 이 무슨 흉한 쇠붙이란 말인가. 이 몸을 볼쇼이 테아트르의 대리석 기둥이 받치는 놀이마당에서, 전차가 피를 토하는 이 스산한 마당까지 불러 온 자는 누군가. 이 예술가의 가냘픈 몸의 도움까지 받아 가면서 해내야 할 사람잡이에 내몰기 위해서? 안 된다. 너희들이 만일 인민의 이름을 팔면서 우리를 속이려 든다면, 우리도 걸맞은 분풀이를 해줄 테다. 사람을 얕잡아보지 마라.
너희가 한푼을 속이면, 어김없이 한푼을 속히 우리라. 전차와 대포를 지키라고 너희들이 데려다 놓은 자리에서, 우리는 원시의 광장을 찾아가고 있다. 이렇게.
단추와 가죽 허리띠를 끌러 낸 풀빛 루비슈가 웃저고리를 벗긴다. 그녀의 드러난 가슴에 얼굴을 묻는다. 그 가슴속에서 만 가지 소리가 들린다. 악을 쓰는 기관총 소리가 들려 온다. 발작처럼 터지는 풋소리. 땅바닥을 씹는 전차의 바퀴 소리. 악의가 웅어리진 강철 덩어리를 떨어뜨리는 폭격기의 엔진 소리. 그들 소리보다 한바퀴 더 아득히 들리는 소리. 솔밭을 지나는 바람 소리. 둑을 때리고 부서지는 물결, 먼바다 소리.
눈을 뜨고 은혜를 들여다본다. 그녀도 눈을 뜨고 남자의 눈길을 맞는다. 서로, 부모 미생전 먼 옛날에 잃어버렸던 자기의 반쪽이라는 걸 분명히 몸으로 안다. 자기 몸이 아니고서야 이렇게 사랑스러울 리 없다. 그는 팔을 둘러 그녀의 허리를 죄었다. 뉘우치지 않는다. 내가 잘나지 못한 줄을 벌써 배웠다. 그런 어마어마한 이름을랑 비켜 가겠다.
이 여자를 죽도록 사랑하는 수컷이면 그만이다. 이 햇빛. 저 여름풀. 뜨거운 땅. 네 개의 다리와 네 개의 팔이 굳세게 꼬아진, 원시의 작은 광장에, 여름 한낮의 햇빛이 숨가쁘게 헐떡이고 있었다. 바람은 없다.
어느 날 굴에서 만났을 때, 그녀는 한 손에 가위를 든 채였고, 명준은 전초선에서 들어온 적정 보고를 쥐고 있었다. 그녀는 아마 환자용 천막에서 일하다가 그대로 온 모양이었고, 명준의 손에 든 보고서는, 늦지 말고 알려야 할 성질이었다. 주머니에 넣지도 않고 한 손에 거머쥔 흰 쇠붙이를, 명준은 부신 듯 바라보았다. 쇠붙이가 되비쳐 보내는 여름 햇빛 때문이 아니었다. 그들은 손에 하나씩, 죄의 증거를 들고 있었다. 은혜의 손에 들린 가위가 이런 시간에 이런 자리에 와 있는 탓으로, 몇 사람의 병사가 혹시 살았을 목숨을 잃었을는지도 모르며, 적어도 끊지 않아도 될 다리를 끊어야 할는지도 몰랐다. 그녀는 나이팅게일의 몹쓸 후배였다. 명준이 들고 있는 보고서에는, 우군의 한 사단을 죽음으로 몰아넣을 어떤 움직임의 낌새가 적혔는지도 몰랐다. 그저 말이 아니라, 그것은 있을 법한 일이었다. 지금 이 시간에 그들이 이 자리에 서 있다는 것은 반역자로서만 가능했다. 그는 동굴 어귀에 우두커니 서 있는 것을 깨닫고, 황급히 그녀를 안으로 끌어들였다.
전세는 나날이 못해지고 있었다. 항공기의 도움을 받지 못한 공산군은 조그만 곳을 지켜 내기 위해서도 된 값을 치렀다. 의료시설은 거의 없다시피 했다. 그렇고 보니 군의관과 간호부의 가림도 뜻없는 일이 됐다. 응급처치에도 모자랄 거리를 가지고는, 군의관이라고 별 재주가 있을 턱이 없었다. 은헤는 환자들을 돌보느라 하루에 서너 시간 잠을 잘까말까였다. 낮 동안 동굴에서 만날 때도 그녀는, 먼저 와서 졸고 있을 적이 많았다. 명준의 가슴에서 떨다가도, 불시에, 환자들이 기다린다고, 쉽사리 가라않아 주지 않는 숨결 사이로 앓는 소리 하듯 띄엄띄엄 말하면서, 그를 밀치고 일어섰다. 잘 알고도 남는 그런 몸가짐마저도 당장에는 서운한, 몸의 길이 이럴 때는 슬펐다.
누워서 보면, 일부러 가리기나 한 듯, 동굴 아가리를 덮고 있는 여름풀이, 푸른 하늘을 바탕 삼아 바닷풀처럼 너울너울 떠 있다. 접은 지름 3미터의 반달꼴 광장. 이명준과 은혜가 서로 가슴과 다리를 더듬고 얽으면서, 살아 있음을 다짐하는 마지막 광장.
그 무렵, 공산군이 가진 화기의 모두가, 전선으로 모아지고 있었다. 산허리에 판 대피호에서 꿈쩍을 못 하던, 나머지 전차들이, 앞쪽의 더 나은 쏠 자리로, 밤을 타서 옮아갔다.
있는 대로 예비대가, 모조리 앞쪽으로 놓아졌다. 명준은 사령부에서 떠도는 소문을 들었다. 총공격이 가깝게 있으리라는 것이었다. 그 말을 알렸을 때, 은혜는, 방긋 웃었다.
“죽기 전에 부지런히 만나요, 네?”
그날 밤 명준은 두 시간 가까이 기다렸으나, 끝내, 그녀는 나타나지 않았다.
이튿날, 공산군의 모든 화기는, 마지막 총공격의 불문을, 한꺼번에 열었다. 그러나, 움직임이 새어 나갔다고 볼 수밖에 없었다. 거의 때를 같이하여, 기다리기나 한 것처럼, 까맣게 하늘을 덮고 나타난 유엔 공군의 폭격기는, 고맙게도 모여 준 공산군 화기와 병력을 갈겨 댔다. 낙동강에 물이 아니라 피가 흘렀다는 싸움은 이날의 그것이었다. 은혜는 부지런히 만나자던 다짐을 아주 어기고 말았다. 전사한 것이다.
테이블에 펼쳐진 해도 위에 컴퍼스가 던져져 있고, 선당은 보이지 않았다.
마카오가 가까워 오자, 석방자들은 또다시 선장에게 상륙시켜 주도록 말해 보라고 그를 졸라 대기 시작했으나, 명준은 끝내 깔아 버리고 말았다. 그들 얼굴에 새겨진 불만과 적의를 보고도, 마음이 흔들리지 않았다. 오래 쌓인 고달픔이 한꺼번에 덮쳐드는지 어깨가 무겁고, 남하고 말 붙이기가 귀찮았다.
송환 등록이 시작됐을 무렵 갈팡질팡하던 일이 떠올랐다. 제삼국에 갈 수 있다는 말을 들었을 때, 바로 자기를 위해 마련된 길이라고 그는 생각했었다.
싸움이 멎었다는 소식을 들었을 때, 명준은 깊은 구렁에 빠졌다. 북으로 돌아갈 생각은 아예 없었다. 아버지가 전쟁 중에 어떻게 되었는지 소식을 알 수는 없었으나, 설령 살아 있다 하더라도 그 한 가지만으로 북을 택하기에는 너무 약했다. 아버지는 아버지대로 살 테지. 효도 같은 걸 하기엔, 현실이 너무나 무거웠다. 그리고 북녘 같은 데서 살붙이란 무엇이던가. 그러고 보면, 이제 그가 북으로 가야 할 아무 까닭도 없었다. 거기엔 아무도 없었다. 은혜도 없었다. 어떤 사람이 어떤 사회에 들어 있다는 것을 풀어서 말하면, 그 사회 속의 어떤 사람과 맺어져 있다는 말이라면, 맺어질 아무도 없는 사회의, 어디다 뿌리를 박을 것인가. 더구나 그 사회 자체에 대한 믿음조차 잃어버린 지금에. 믿음 없이 절하는 것이 괴롭듯이, 믿음 없이 정치의 광장에 서는 것도 두렵다. 코뮤니스트란, 월북할 때 그러려니 그려 본, 그런 인종들이 아니었다. 한때 그들의 존재를, 믿음이 없어진 현대에서, 한가지 기적으로 생각했다. 이상주의의 마지막 지킴꾼들. 그는 스탈리니즘과 기독교, 특히 카톨릭을 한 가지 정신의 소산으로 보는 아날로지를 배급받은 수첩에 적어 보았다.
그리스도교
1. 에덴 시대
2. 타락
3. 원죄 가운데 있는 인류
4. 구약 시대 여러 민족의 역사
5. 예수 그리스도의 나타남
6. 십자가
7. 고해성사
8. 법왕
9. 바티칸궁
10. 천년왕국
스탈리니즘
1. 원시 공산사회
2. 사유제도의 발생
3. 계급사회 속의 인류
4. 노예․봉건․자본주의 사회의 역사
5. 칼 마르크스의 나타남
6. 낫과 망치
7. 자아비판제도
8. 스탈린
9. 크렘린궁
10. 문명 공산사회
에덴 동산에서의 잘못에서 법왕제에 이르는 기독교의 걸음걸이는, 그대로 교뮤니즘의 낳음과 자람의 걸음에 신기롭게 들어맞는 것이었다. 그들은, 쌍둥이 그림이었다.
철학을 배운 그는, 이 곡절을 흘려 보지는 못했다. 곡절은, 마르크스가 헤겔의 제자였다는 데 있었다. 헤겔은, 바이블에서, 먼저, 역사적 옷을 벗기고, 다음에 고장 색깔을 지워 버린 후, 그 순수 도식만을 뽑아 낸 것이다. 말하자면, 헤겔의 철학은, 비이블의 에스페란토 옮김이었다. 도식이란, 그것이 뛰어날수록 본뜨기 쉽다. 마르크스는 선생이 애써 이루어 놓은 알몸에다, 다시 한 번 옷을 입혔다. 경제학과 이상주의의 옷을.
초대 교회의 고지식한 정열과 알뜰한 믿음을, 현대 교회에서 찾아볼 수 없는 듯이, 비록 코뮤니즘이 겉으로는 넓은 땅을 거느리기에 이르렀지만, 그 창시자들의 바르게 생각하고 착하게 살렸던, 고지식한 마음은 없어진 지 오래다. 유럽 사람들의 믿음에서 헤겔의 철학이 달콤한 아편이요 씻어 낼 수 없는 독소가 된 것처럼, 이명준에게 있어서, 스탈린주의 사회에서 살아 보았다는 겪음은 지울 수 없는 것이었다. 그 굿마당에서 그들은, 헛것을 섬김을 똑똑히 보았기 때문이다. 제 머리로 참을 헤아림이 아니라 푸닥거리에 기대는 곳이었다.
제가 낸 신명이 아니라, 무쇠 같은 멍에가 다스리는 곳이었다. 사랑과 용서가 아니라, 미움과 앙갚음이었다. 그것은, 러시아 정교회 성경 대신 마르크스를 택한, 차르 나라였다.
스탈리니즘에 있어서의 마틴 루터는, 아직 없다. 크렘린의 서슬에 맞선 사람은, 이단 신문소에서 화형이 되었다. 권위는 아직도 튼튼하다. 하느님이 다시 온다는 말이 2천 년 동안 미루어져 온 것처럼, 공산 낙원의 재현은 30년 동안 미루어져 왔다. 여기까지가 그가 알아볼 수 있었던 벼랑 끝이었다. 벼랑을 뛰어넘거나 타고 내리지도 못했을 뿐더러, 이 무서운 밀림에 과연 얼마나한 자리를 낼 수 있을지, 자기 힘에 대한, 지적 체력에 대한 믿음이 자꾸 줄어들었다. 그렇다고 해서 북조선 사회에서는 이런 물음을 누군가와 힘을 모아 풀어 나간다는 삶은 불가능했다. 그러나 이 모든 것은 벌써 전쟁이 나기 전에 알고 있은 일이었다. 오랜 세월을 참을 차비가 되어 있었다. 역사의 속셈을 푸는 마술 주문을 단박 찾아내지 못한다고 삶을 그만둘 수는 없었다. 참고, 조금씩, 그러나 제 머리로 한치씩이라도 길을 내볼 생각이었다. 그런데 전쟁이 터지고, 그는 포로로 잡히고 말았다. 북조선 같은 데서, 적에게 잡혔다가 돌아온 사람의 처지가 어떠하리라는 것을 생각하고, 이명준은 자기한테 돌아온 운명을 한탄했다. 적어도 남만큼한 충성심을 인정받으면서, 자기가 믿는 바대로 남은 세월을 조용히, 그러나 자기 힘이 미치는 너비에서 옳게 써나간다는 삶조차도 꾸리지 못하게 될 것이 뻔했다. 제국주의자들의 균을 묻혀 가지고 온 자로서, 일이 있을 적마다 끌려 나와 참회해야 할 것이었다. 마치 동네 안에 살면서도 사람은 아닌 문둥이처럼. 그런 처지에서 무슨 일을 해볼 수 있겠는가.
이것이 돌아갈 수 없는 정말 까닭이었다. 그렇다면? 남녘을 택할 것인가? 명준의 눈에는, 남한이란 키에르케고르 선생 식으로 말하면, 실존하지 않는 사람들의 광장 아닌 광장인 것이었다.
미친 믿음이 무섭다면, 숫제 믿음조차 없는 것은 허망하다. 다만 좋은 데가 있다면, 그곳에는, 타락할 수 있는 자유와, 게으를 수 있는 자유가 있었다. 정말 그곳은 자유 말을이었다. 오늘날 코뮤니즘이 인기 없는 것은, 눈에 보이는, 한마디로 가리킬 수 있는 투쟁의 상태 󰠏󰠏󰠏󰠏 적을 인민에게 가리켜 줄 수 없게 된 탓이다. 마르크스가 살던 때에는 그렇게 뚜렷하던 인민의 적이 오늘날에는, 원자 탐지기의 바늘도 갈팡질팡할 만큼 아리송하기만 하다. 가난과 악의 왕초들을 찾기 위하여, 나누어지고 얽히고 설킨 사회 조직의 미궁 속을 헤매다가, 불쌍한 인민은, 그만 팽개쳐 버리고, 예대로의 팔자풀이집, 동양 철학관으로 달려가서, 한 해 토정비결을 사고 만다. 일류 학자의 분석력과 직관을 가지고서도, 현대 사회의, 탈을 쓴 부패 조직의 모습을 알아보기 힘든 판에, 김서방 이 주사를 나무라는 건, 아무래도 너무하다. 그래서 자유가 있다. 북녘에는, 이 자유가 없었다. 게으를 수 있는 자유까지도 없었다. 그건 제 멋 짓밟기다. 남한의 정치가들은 천재적이었다. 들어찬 술집마다 들어차서, 울랴고 내가 왔던가 웃으랴고 왔던가를 가슴 쥐어 뜯으며 괴로워하는 대중을 위하여, 더 많은 양조장 차릴 허가를 내준다. 갈보장사를 못 하게 하는 법률을 만들라는 여성 단체의 부르짖음은 그날 치 신문 기삿거리를 만들어 주는 게 고작이다. 그들의 정치철학은 의뭉스럽기 이를 데 없다. 그런 데로 풀리는 힘을 막으면, 물줄기가 어디로 터져 나올지를 다 알고 있다. 그러면서 그들은, 자신들의 자녀에겐, 진심으로, 교회에 나가기를 권유하고, 외국에 보내서 좋은 가르침을 받게 하고 싶어한다.
이런 사회. 그런 사회로 가기도 싫다. 그러나 둘 중에서 하나를 골라야만 한다. 박헌영 동지가 체포되었다 하오. 전해 듣게 된 그 흉한 소식. 아버지. 그는 막다른 골목에 몰린 짐승이었다. 그때, 중립국에 보내기가 서로 사이에 말이 맞았다. 막다른 골목에서 얼이 빠져 주저앉을 참에 난데없이 밧줄이 내려온 것이었다. 그때의 기쁨을 그는 아직도 간직한다. 판문점. 설득 자들 앞에서처럼 시원하던 일이란, 그의 지난날에서 두 번도 없다.
방 안 생김새는, 통로보다 조금 높게 설득 자들이 앉아 있고, 포로는 왼편에서 들어와서 바른편으로 빠지게 돼 있다. 네 사람의 공산군 장교와, 국민복을 입은 중공 대표가 한 사람, 합쳐서 다섯 명. 그들 앞에 가서, 걸음을 멈춘다. 앞에 앉은 장교가, 부드럽게 웃으면서 말한다.
“동무, 앉으시오.”
명준은 움직이지 않았다.
“동무는 어느 쪽으로 가겠소?”
“중립국.”
그들은 서로 쳐다본다. 앉으라고 하던 장교가, 윗몸을 테이블 위로 바싹 내밀면서, 말한다.
“동무, 중립국도, 마찬가지 자본주의 나라요. 굶주림과 범죄가 우글대는 낯선 곳에 가서 어쩌자는 거요?”
“중립국.”
“다시 한 번 생각하시오. 돌이킬 수 없는 중대한 결정이란 말요. 자랑스러운 권리를 왜 포기하는 거요?”
“중립국.”
이번에는, 그 옆에 앉은 장교가 나앉는다.
“동무, 지금 인민공화국에서는, 참전 용사들을 위한 연금 법령을 냈소. 동무는 누구보다도 먼저 일터를 가지게 될 것이며, 인민의 영웅으로 존경받을 것이오. 전체 인민은 동무가 돌아오기를 기다리고 있소. 고향의 초목도 동무의 개선을 반길 거요.”
“중립국.”
그들은 머리를 모으고 소곤소곤 상의를 한다.
처음에 말하던 장교가, 다시 입을 연다.
“동무의 심정도 잘 알겠소. 오랜 포로 생활에서, 제국주의자들의 간사한 꼬임수에 유혹을 받지 않을 수 없었다는 것도 용서할 수 있소. 그런 염려는 하지 마시오. 공화국은 동무의 하찮은 잘못을 탓하기보다도, 동무가 조국과 인민에게 바친 충성을 더 높이 평가하오. 일체의 보복 행위는 없을 것을 약속하오. 동무는……”
“중립국.”
중공 대표가, 날카롭게 무어라 외쳤다. 설득하던 장교는, 증오에 찬 눈초리로 명준을 노려보면서, 내뱉었다.
“좋아.”
눈길을, 방금 도어를 열고 들어서는 다음 포로에게 옮겨 버렸다.
아까부터 그는 설득 자들에게 간단한 한마디만을 되풀이 대꾸하면서, 지금 다른 천막에세 동시에 진행되고 있을 광경을 그려 보고 있었다. 그리고 그 자리에도 자기를 세워 보고 있었다.
“자넨 어디 출신인가?”
“……”
“음, 서울이군.”
설득 자는, 앞에 놓인 서류를 뒤적이면서,
“중립국이라 지만 막연한 얘기요. 제 나라보다 나은 데가 어디 있겠어요. 외국에 가본 사람들이 한결같이 하는 얘기지만, 밖에 나가 봐야 조국이 소중하다는 걸 안다구 하잖아요? 당신이 지금 가슴에 품은 울분은 나도 압니다. 대한민국이 과도기적인 여러 가지 모순을 가지고 있는 걸 누가 부인합니까? 그러나 대한민국엔 자유가 있습니다. 인간은 무엇보다도 자유가 소중한 것입니다. 당신은 북한 생활과 포로 생활을 통해서 이중으로 그걸 느꼈을 겁니다. 인간은……”
“중립국.”
“허허허, 강요하는 것이 아닙니다. 다만 내 나라 내 민족의 한사람이, 타향 만리 이국 땅에 가겠다고 나서서, 동족으로서 어찌 한마디 참고되는 이야길 안 할 수 있겠습니다. 우리는 이곳에 남한 2천만 동포의 부탁을 받고 온 것입니다. 한 사람이라도 더 건져서, 조국의 품으로 데려오라는……”
“중립국.”
“당신은 고등교육까지 받은 지식인입니다. 조국은 지금 당신을 요구하고 있습니다. 당신은 위기에 처한 조국을 버리고 떠나 버리렵니까?”
“중립국.”
“지식인일수록 불만이 많은 법입니다. 그러나, 그렇다고 제 몸을 없애 버리겠습니까? 종기가 났다고 말이지요. 당신 한 사람을 잃는 건, 무식한 사람 열을 잃은 것보다 더 큰 민족의 손실입니다. 당신은 아직 젊습니다. 우리 사회에는 할 일이 태산 같습니다. 나는 당신보다 나이를 약간 더 먹었다는 의미에서, 친구로서 충고하고 싶습니다. 조국의 품으로 돌아와서, 조국을 재건하는 일꾼이 돼주십시오. 낯선 땅에 가서 고생하느니, 그쪽이 당신 개인으로서도 행복이라는 걸 믿어 의심치 않습니다. 나는 당신을 처음 보았을 때, 대단히 인상이 마음에 들었습니다. 뭐 어떻게 생각지 마십시오. 나는 동생처럼 여겨졌다는 말입니다. 만일 남한에 오는 경우에, 개인적인 조력을 제공할 용의가 있습니다. 어떻습니까?”
명준은 고개를 쳐들고, 반듯하게 된 천막 천장을 올려다본다. 한층 가락을 낮춘 목소리로 혼잣말 외듯 나직이 말할 것이다.
“중립국.”
설득 자는, 손에 들었던 연필 꼭지로, 테이블을 툭 치면서, 곁에 앉은 미군을 돌아볼 것이다. 미군은, 어깨를 추스르며, 눈을 찡긋 하고 웃겠지.
나오는 문 앞에서, 서기의 책상 위에 놓인 명부에 이름을 적고 천막을 나서자, 그는 마치 재채기를 참았던 사람처럼 몸을 벌떡 뒤로 젖히면서, 마음껏 웃음을 터뜨렸다. 눈물이 찔끔찔끔 번지고, 침이 걸려서 캑캑거리면서도 그의 웃음은 멎지 않았다.
준다고 바다를 마실 수는 없는 일. 사람이 마시기는 한 사발의 물. 준다는 것도 허황하고 가지거니 함도 철없는 일. 바다와 한잔의 물. 그 사이에 놓인 골짜기와 눈물과 땀과 피. 그것을 셈할 줄 모르는 데 잘못이 있었다. 세상에서 뒤진 가난한 땅에 자란 지식 노동자의 슬픈 환상. 과학을 믿은 게 아니라 무술을 믿었던 게지. 바다를 한잔의 영생수로 바꿔 준다는 마술사의 말을. 그들은 뻔히 알면서 권력이라는 약을 팔려고 말로 속인 꼬임을. 어리석게 신비한 술잔을 찾아 나섰다가, 낌새를 차리고 항구를 돌아보자, 그들은 항구를 차지하고 움직이지 않고 있었다. 참을 알고 돌아온 바다의 난파자들을 그들은 감옥에 가둘 것이다. 못된 균을 옮기지 않기 위해서. 역사는 소걸음으로 움직인다. 사람의 커다란 모순과 업(業)에 비기면, 아무 자국도 못 낸 것이나 마찬가지다. 당대까지 사람이 만들어 낸 물질 생산의 수확을 고르게 나누는 것만이 모든 시대에 두루 맞는 가능한 일이다. 마찬가지 아닌가. 벌써 아득한 옛날부터 사람 동네가 알아낸 슬기. 사람이라는 조건에서 비롯하는 슬픔과 기쁨을 고루 나누는 것. 그래 봐야, 사람의 조건이 아직도 풀어 나가야 할 어려움의 크기에 대면, 아무것도 아니다. 사람이 이루어 놓은 것에 눈을 돌리지 않고, 이루어야 할 것에만 눈을 돌리면, 그 자리에서 그는 삶의 힘을 잃는다. 사람이 풀어야 할 일을 한눈에 보여 주는 것󰠏󰠏󰠏󰠏 그것이 ‘죽음’이다. 은혜의 죽음을 당했을 때, 이명준 배에서는 마지막 돛대가 부러진 셈이다. 이제 이루어 놓은 것에 눈을 돌리면서 살 수 있는 힘이 남아 있지 않다. 팔자소관으로 빨리 늙는 사람도 있는 법이었다. 사람마다 다르게 마련된 몸의 길, 마음의 길, 무리의 길. 대일 언덕 없는 난파꾼은 항구를 잊어버리기로 하고 물결 따라 나선다. 환상의 술에 취해 보지 못한 섬에 닿기를 바라며. 그리고 그 섬에서 환상 없는 삶을 살기 위해서. 무서운 것을 너무 빨리 본 탓으로 지쳐 빠진 몸이, 자연의 수명을 다하기를 기다리면서 쉬기 위해서. 그렇게 해서 결정한, 중립국 행이었다.
중립국. 아무도 나를 아는 사람이 없는 땅. 하루 종일 거리를 싸다닌대도 어깨 한 번 치는 사람이 없는 거리. 내가 어떤 사람이었던 지도 모를뿐더러 알려고 하는 사람도 없다.
병원 문지기라든지, 소방서 감시원이라든지, 극장의 매표원, 그런 될 수 있는 대로 마음을 쓰는 일이 적고, 그 대신 똑같은 움직임을 하루 종일 되풀이만 하면 되는 일을 할 테다. 수위실 속에서 나는 몸의 병을 고치러 오는 사람들을 바라본다. 나는 문간을 깨끗이 치우고 아침 저녁으로 꽃밭에 물을 준다. 원장 선생이 나올 때와 돌아갈 때는 일어서서 경례를 한다. 간호부들이 시키는 잔심부름을 기꺼이 해줘야지. 신문을 사달라느니 모퉁이 과자집에서 초콜릿 한 개만 사다 달라느니 따위 귀여운 부탁을 성심껏 해준다. 그녀들은 봉급날이면 잔돈푼을 모아서 싸구려 모자나 양말 같은 조촐한 선물을 할 게다. 나는 고마워라 허리를 굽히며 받는다. 그리고 빙긋 웃는다. 그녀들 주엔 새로 온 애송이가 이렇게 물어 본다.
“리 아저씬 중국분이시죠?”
그러면 고참 언니의 한 사람은, 가벼운 경멸을 섞으면서 신입생의 무지를 고친다.
“애두, 코리안이란다.”
나는 내내 웃음을 띤 채 말이 없다. 잠도 숙직실에서 잔다. 밤중에 돌아보다가 숙직 간호원이 끄기를 잊어버린 가스 화덕을 발견하여, 그 큰 병원을 불에서 구하게 된다. 나는 표창을 받고 사무실로 올려 주겠다고 한다. 나는 모자를 집어 들고 의자에서 일어서면서 말한다.
“인제 가봐야겠습니다, 원장 선생님. 자리를 너무 비우면 안 됩니다.”
마당을 가로질러 수위실로 걸어간다. 창문에 붙어 서서 존경 어린 눈초리로 바라보고 있는 원장 선생의 눈길을 등에 느끼면서. 나는 신문을 가끔 본다. 그것도 ‘해외 토픽’쯤이다. 몇 년에 한 번쯤, 코리아 얘기가 서너 너덧 줄 날 때가 있을 것이다. ‘코리아 관광협회에서는, 코리아에 오는 외국 여행자들이 해마다 늘기 때문에, 어린애들이 그들을 따라다니느라고 공부를 게을리 한다는, 현지 주민의 불평을 정부 당국에 강력히 드러낸 탓으로 내각이 넘어졌다.’
이 글을 보면서 나는 빙긋 웃는다. 기웃해 들여다보던 간호부가 한마디 한다.
“이런 나라는 얼마나 살기 좋을까?”
결혼? 안 한다. 결혼하지 못해서 색시 고르러 온 게 아니므로. 또는 도시가 한눈에 바라보이는 망루에서 하루 종일 보내는 소방서 불지기는 어떤가. 높은 곳에서 바라보는 도희 경치는 삶의 터이자 노래일 거다. 그 노래가 곧 삶이 된다. 딱정벌레처럼 발발 기어 다니는 자동차들. 성냥갑 모양 반듯한 공장과 굴뚝. 장난감 같은 도시의 지붕이 늘 발밑에 있다. 나는 그 지붕 밑에 벌어지는 삶을 떠올려 본다. 사내가 색시 앞에 꿇어앉아서 사랑한다고 한다. 내 사랑을 어떻게 알렸으면 좋겠느냐고 도리어 졸라 보는 체한다. 여자는 고개를 살래살래 흔들면서 웃기만 한다.
“아가씨, 믿어 드리시우. 그 양반 하는 말이 정말입넨다.”
나는 자기 자리도 잊어버리고 들리지도 않을 소리를 거든다. 안 들려도 그만이다. 좋은 말을 듣고 싶으면 더 휼륭한 사람이 얼마든지 있을 게다. 결국 조언이란 쓸데없는 것, 사람에게 조언할 자격이 있는 사람은 없다. 하느님만이 조언할 수 있지만 그도 지금은 지쳤다. 옛날처럼 상냥하지 못하다. 사람이 나쁘달 수도 없다. 어떻게 되다 보니 일이 그렇게 된 것뿐이다. 사람과 하느님, 어차피 남남끼린데 잘된 일이다. 불이 보인다. 어? 시장네 집 언저리다. 요란한 나팔 소리. 길을 막는구나. 달린다. 옳지 벌써 호스에서 물이 뿜어지누나. 엣헴 더 볼 것 있나. 제때에 알아보면 꺼버린 거나 다름없지. 사람 일도 그렇다? 몰라 몰라. 귀찮은 말씀은 이제는 그만. 불 끄는 놈이 객담은 무슨 객담.
또 극장 매표원은 어떻구. 돈을 디미는 손을 보고, 일자리며 나이며 틀림없이 알아맞히게 이골이 날 즈음, 표팔이를 자동식으로 하자는 소리가 나온다. 나는 전국 표팔이 일군들의 앞장에서 플래카드를 들고 대통령 관저 앞에서 들었다 놓는다.
“극장 매표구에서 겪는 즐거운 붐빔을 죽이지 말라.”
지나가던 대학생이 플래카드의 문구를 보고 친구보고 말한다.
“옛날 모더니스트들의 시 구절 같잖아?”
낮굿이 있을 땐 밤에는 쉰다. 수수한 나들이옷으로 갈아입고 단골 술집으로 간다. 가벼운 것만 마시고 팁을 톡톡히 놓고 가는 손님이래서 그들은 늘 상냥하다. 여급이 사랑 비슷한 걸 하자는 눈치를 보인다. 나는 손가락으로 ‘못써 그런 소리’ 해 보인다. 그녀는 숫처녀처럼 빨개지면서 그러나 눈썹을 슥 치켜 보이고는 선선히 돌아서 버린다. 나는 아파트에서 산다. 나가는 시간과 돌아오는 시간이 그대로 어김 없는 탓으로, 정말은 그보다 방세가 꼬박꼬박인 탓으로 마담은 안팎일 같은 걸, 가까운 살붙이한테 털어놓듯이 건네 오는 때가 많다. 그러면 나는 숫제 농으로 돌려 버린다. 8호실 젊은 친구는 술만 마신 날이면 가스 시설이 나쁘다는 투정이니 어쩌면 좋아요, 꼴에 방세는 몇 달씩 밀리면서. 할라치면 내 대답, 아 가스 회사 사람을 한 분 7호 실에 들이시구려. 마담은 웃고 만다. 마담도, 겪고 난 사람이다.
이런 모든 것이 알지 못하는 나라에서는 이루어지리라고 믿었다. 그래서 중립국을 골랐다.
그는 벽장문에 달린 거울에 얼굴을 비춰 봤다. 핏발 선 눈. 꺼진 볼. 흐트러진 머리. 5월달 새잎처럼 싱싱한 새 삶의 길에 내가 왜 이 꼴인가?
그는 다시 층계를 밟아 내려왔다. 어제 저녁에 보초를 서던 늙은 뱃사람이 나무궤짝을 메고 지나가다가 그를 보자, 말을 걸었다.
“미스터리, 캘커타에 가면 내가 한잔 사겠소.”
전날 밤 일이 배 안에 퍼진 게 틀림없었다. 철없는 석방자들이 야료를 부린 가운데서 알 만하게 굴었대서, 믿음이 더해진 눈치다. 꼬집어 그럴 만한 일은 없어도, 어느 편인가 하면 건성으로 쌀쌀하기만 하고, 가끔 건방지기조차 하던 무라지의 어제 저녁에 보여 준 마음씨도, 분명히 그런 데서 오는 것이었다. 명준은 그런 배 안의 눈치를 채자 말할 수 없이 울적해졌다. 남들이 멋대로 자기를 영웅으로 만들어 버린 게 짜증스러웠다. 그래서 한 일이 아니었다. 따지고 들면, 그때 김이 왜 그토록 미웠는지 알 수 없다. 그때 내 가슴을 메스껍게 하던 덩어리를 본인도 풀이하지 못하는데, 이 사람들은 용케 척척 알아서 값을 매긴다. 뱃사람이 메고 있던 궤짝은 가벼운 물건이었던 모양으로, 그는 한 손으로 궤짝을 꼬나 갑판에 놓으면서, 명준에게 담배를 청했다.
“캘커타에 닿는 대로 상륙시킬 모양이니깐.”
“그때 술을 사신단 말씀이죠?”
“암.”
“왜 저한테 술을 삽니까?”
“응? 왜라니? 허.”
이 늙은 바다의 노동자는, 명준의 물음에 적이 당황한 모양이었다. 그의 단순한 머리로, 딴은, 제가 명준에게 느끼는 호감을 풀이하기는 어려운 일임에 틀림없었다. 명준은 우스워졌다. 그는 짓궂게 다그쳤다.
“글세 왜 저한테 술을 사산답니까?”
뱃사람은 내려놓았던 짐을 도로 어깨에 얹었다.
“좌우간 사고 싶으니까.”
그는 말을 마치고는, 더 어물거리다가는 봉변이나 할 것처럼, 일부러 아랫도리를 묘하게 휘청거리며, 게다가 짐을 붙잡지 않은 한쪽 팔을 내저어 크게 활개를 치면서, 뱃머리 쪽으로 내빼 버렸다. 명준은 멍하니 그 모습을 쳐다보았다. 바다의 말은 남자답다. 좌우간 사고 싶으니까. 그는 자기 방으로 돌아가려고 하다가, 생각을 고쳐, 뒤쪽 난간으로 찾아갔다. 어쩌다 보니 그 자리에 단골이 돼 있었다. 혼자 있고 싶을 때는, 발길이 알아서 이리로 옮겼고, 무슨 궁리를 하더라도 여기 오면 마무리가 되었다. 게다가 이 모퉁이는 발길도 드물다. 모퉁이를 돌아서면 아무 꾸밈도 없는 민숭한 갑판이, 하얗게 햇빛이 눈부신 작은 놀이터 같았다. 이렇게 벽을 기대고 서서 갑판을 우두커니 내려다보노라면, 소학교 때, 교사 담벼락에 기대어 햇볕을 쬐던 일이 생각난다. 그토록 호젓했다. 여러 사람이 북적거리는 데를 비켜 늘 이런 자리를 찾아오는 마음. 남하고 돌아선, 아무리 초라해도 좋으니까 저 혼자만이 쓰는, 그런 광장 없이는 숨을 돌리지 못하는 버릇은 무엇일까. 그것은 아무래도 약한 자가 숨는 데였다. 낙동강 싸움터에서 찾아낸 굴도 그렇다. 그는 거기에 아무도 데리고 가지 않았다. 데리고 가면 그 동굴이 주는 거룩한 호젓함을 잃어버릴 것 같아서였다. 은혜가 나타났을 때, 그녀도 굴을 쓰게 해주었다. 한 마리 가장 가까운 암컷에게만은 숨는 굴을 가리켜 주었다. 사람이란 그런 것, 아니 나란 놈. 그 스산한 마당에서, 일 미터 평방의 자리에 잠시 단 혼자서만 앉아 본다는 건 무엇이었을까. 애당초 여자를 끌어들일 셈이 아니었던 바에야, 자기 혼자의 때와 자리를 몰래 만들어 놓자는 생각 말고 다른 것이 아니었다. 아니면 어떤 영감으로 은혜가 오리라 미리 알고, 그녀와 둘이서 뒹굴 굴을 만들고 기다리고 있었던 것일까. 웃기지 말자, 누군가를 웃기지 말자. 남이 들으면 창피하다. 우리 목숨을 주무르는 사람의 눈으로 보면, 모든 사람이 장삼이사, 그놈이 그놈이다. 자기만 별난 줄 알면 못난이 사촌이다. 광장에서 졌을 때 사람은 동굴로 물러가는 것. 그러나 과연 지지 않는 사람이라는 게 이 세상에 있을까. 사람은 한 번은 진다. 다만 얼마나 천하게 지느냐, 얼마나 갸륵하게 지느냐가 갈림길이다 . 갸륵하게 져? 아무튼 잘난 멋을 가진 사람들 몫으로 그런 자리도 셈에 넣는다 치더라도 누구든 지는 것만은 떼어놨다. 나는 영웅이 싫다. 나는 평범한 사람이 좋다. 내 이름도 물리고 싶다. 수억 마리 사람 중의 이름 없는 한 마리면 된다. 다만, 나에게 한 뼘의 광장과 한 마리의 벗을 달라. 그리고, 이 한 뼘의 광장에 들어설 땐, 어느 누구도 나에게 그만한 알은체를 하고, 허락을 받고 나서 움직이도록 하라. 내 허락도 없이 그 한 마리의 공서자를 끌어가지 말라는 것이었지. 그런데 그 일이 그토록 어려웠구나.
갑판을 눈 여겨 내려다보면, 그 위에 비치는 햇빛의 밝기는 넓이 구석구석마다가 고르지는 않았다.
퍽으나 미미하지만 어룽어룽한 다름이 있다. 갑판의 나뭇결 빛깔이 얼마쯤씩 다른 탓인가 하고 살펴보는데, 잘 모르겠고, 그것은 아무튼 그 위에서 되비치는 빛의 꺾임은 고르지 못하다. 쭈그리고 앉아서 갑판에 손바닥을 댔다. 따뜻했다. 손을 움직여 쓸어 보았다. 꺼끌꺼끌한 겉은 그 따뜻한 기운만큼은 정답지 못했으나, 손바닥을 맞아들이는 부피에는 닿음 세만이 지니는 믿음성이 있었다. 자꾸 슬어 보았다. 지난날, 은혜의 몸을 이렇게 쓸어 보았다. 이 햇빛에 익은 나무처럼 따뜻하고, 그보다는 견줄 수 없이 미끄러운 물질이었다. 자기 손을 보았다. 그것은 무엇인가를 더듬고, 무엇인가를 잡고 있지 않고는 배기지 못하는 외로운 놈이었다.
희망의 뱃길, 새 삶의 길이 아닌가. 왜 이렇게 허전한가. 게다가 무라지와 늙은 뱃사람은 캘커타에서 술까지 살 것이다. 왜 이런가. 일어서서 난간을 잡고 아래를 내려다보았다. 배 꼬리에서 바닷물이 커다란 소용돌이를 만들어서는 뒤로 길다란 물이랑을 파간다. 거대한 새끼가 꼬이듯 틀어 대는 물살은 잘 자란 힘살의 용솟음을 떠올렸다. 그때, 그물거품 속에서 흰 덩어리가 쏜살같이 튀어나오면서, 그의 얼굴을 향해 뻗어 왔다. 기겁하면서 비키려 했으나, 그보다 빨리, 물체는 그의 머리 위로 지나서, 뒤로 빠져 버렸다. 돌아다봤다. 갈매기였다. 뱃고리 쪽에서 내려꽂히기와 치솟기를 부려 본 것이리라. 그들이었다. 배를 탄 이후 그를 괴롭히는 그림자는. 그들의 빠른 움직임 때문에, 어떤 인물이 자기를 엿보고 있다가, 뒤돌아보면 싹 숨고 마는 환각을 주어 왔던 것이다. 그는 붙잡고 있는 난간에 이마를 기댔다. 머릿속이 환히 트이는 듯, 심한 현기증으로 한참을 움직이지 못했다. 그러자 울컥 메스꺼웠다. 난간 박으로 목을 내밀기가 바쁘게 희멀건 것이 저 아래 물이랑 속으로 떨어져 갔다. 바다에 닿기도 전에 사라졌다. 그 배설물의 낙하는 큰 바다에 침을 뱉은 것처럼 몹시 작은 느낌을 주는 광경이었다. 습쓸한 군침이 입 안에 가득 괴었을 때, 한꺼번에 뱉어 버리고 돌아섰다. 여태까지 뱃멀미는 없었다. 배가 크고 날씨가 맑아서 여태까지 편한 바닷길이었다. 아직도 보초를 섰던 자리쯤에서 다시 한 번 침을 뱉고 복도로 들어섰다. 뱃간의 문은 활짝 열려 있었으나, 밖으로 향한 창의 블라인드를 내리고 있어서, 문간은 한결같이 컴컴했다.
자기 방에 들어섰을 때였다. 자기를 따라오던 그림자가 문간에 멈춰 섰다는 환각이 또 스쳤다.
박의 침대 머리맡에 놓인 양주병이 언뜻 보였다. 그는 팔을 뻗쳐 병을 잡으면서 돌아섰다. 흰 그림자가 쏜살같이 저만치 날아가는 것이 보인다. 따라가면서 힘껏 병을 던졌다. 그림자는 멀리 사라지고 병은 문지방에 부딪혀서 박살이 되어, 깨어진 조각이 사방으로 튀었다. 더 따라가지 않고 우두커니 서서 움직이지 않았다. 어쩔 줄 모르고 선 박을 남겨 놓고, 자리에 기어 올라가서 번듯 누웠다. 가슴이 활랑거린다. 손을 가슴에 얹었다. 풀무처럼 헐떡거린다. 망막에서는 포알처럼 튀어들던 바다새의 흰 부피가, 페인트를 쏟아 부은 듯, 아직도 끈적거렸다. 벌떡 일어났다. 도로 누웠다. 다시 일어났다. 아무리 해도 편치 않았다. 누워서 쉬려던 생각을 버리고 방바닥에 내려섰다. 아직도 거기 서 있는 박을 흘끗 쳐다보았다. 무슨 말을 할 듯이 다가섰으나 못 본 체해 버리고 방을 나섰다. 좌우 문간에서 서성거리던 얼굴들이 한결같이 쑥 들어갔다. 곧장 선장실로 올라왔다. 선장은 아직도 보이지 않았다. 벽장 거울에 비치는 자기 모양이 보기 싫어서 저쪽을 보고 돌아앉았다. 무엇을 할 것인가. 어제 저녁 그를 덮친 당돌한 물음이 언뜻 살아났다. 뒤를 이어 배 꼬리 쪽에서 쏜살같이 날아오던 흰 새의 모습이 또 떠올랐다. 그들이라? 그는 주먹을 들어 이마에 댔다. 머릿속은 오히려 말짱했다.
또 속이 올라왔다. 이를 악물고 쓴 침을 삼켰다. 갈갈. 갈매기 우는 소리가 났다. 날 듯이 창가로 달려가, 윗몸을 밖으로 내밀며 고개를 치켰다.
그들은 잠시 쉬려는 듯, 마스트에 매달려 있었다. 저것들 때문이지. 어처구니없는 일이 아닌가. 갈갈, 께륵, 께륵. 울음 소리는 비웃는 듯 떨어져 온다. 그는 목이 아파서 고개를 돌렸다. 섬뜩한 짓을 한 이 불길한 새들. 허공을 한참 쳐다보던 눈이 찬장에 달린 거울에 멎었다. 눈에 살기가 있다. 찬장문을 연다. 오른편에 사냥총이 세워져 있다. 약실을 살펴봤다. 총알이 없다. 총알은 서랍 속에 있었다. 총알을 잰 다음, 잠글쇠를 풀었다. 사냥할 때에 지척에 있는 짐승에게 다가가는 포수처럼, 살금살금 걸어서 창에 이르렀다. 갈매기들은 아직 거기 있었다. 창틀에 등을 대고, 몸을 밖으로 젖히고, 총을 들어 어깨에 댔다. 하늘에 구름은 없었다. 창대처럼 꼿꼿한 마스트에 앉은 흰 새들은 움직이지 않았다. 두 마리 가운데 아래쪽, 가까운 데에 앉은 갈매기가 총구멍에 사뿐히 얹혀졌다. 이제 방아쇠만 당기면 그 흰 바다새는 진짜 총구 쪽을 향하여 떨어져 올 것이다. 그때 이상한 일이 눈에 띄었다. 그의 총구멍에 똑바로 겨눠져 얹혀진 새는 다른 한 마리의 반쯤 한 작은 새였다.
마지막으로 만났을 때 은혜가 한 말. 총공격이 다가선 줄 알면서도 두 사람은 다 어느 때하고 다르지 않았다. 사랑의 일이 끝나고, 그들은 나란히 누워 있었다.
“저󰠏󰠏”
깊은 우물 속에 내려가서 부르는 사람의 목소리처럼, 누구의 목소리 같지도 않은 깊은 울림이 있는 소리로 그녀가 불렀다.
“응?”
“저󰠏󰠏”
명준은 그 목소리의 깊이에 몸이 굳어졌다.
“뭔데, 응?”
“저󰠏󰠏”
그녀는 돌아누우면서 남자의 목을 끌어당겨 그 목소리처럼 깊숙이 남자의 입을 맞췄다. 그러고는, 남자의 귀에 대고 그 말을 속삭였다.
“정말?”
“아마.”
명준은 일어나 앉아 여자의 배를 내려다봤다. 깊이 파인 배꼽 가득 땀이 괴어 있었다. 입술을 가져간다. 짭사한 바닷물 맛이다.
“나 딸을 낳아요.”
은혜는 징그럽게 기름진 배를 가진 여자였다. 날씬하고 탄탄하게 죄어진 무대 위의 모습을 보는 눈에는, 그녀의 벗은 몸은 늘 숨이 막혔다. 그 기름진 두께 밑에 이 짭사한 물의 바다가 있고, 거기서, 그들의 딸이라고 불릴 물고기 한 마리가 뿌리를 내렸다고 한다. 여자는, 남자의 어깨를 붙들어 자기 가슴으로 넘어뜨리면서, 남자의 뿌리를 잡아 자기의 하얀 기름진 기둥 사이의 배게 우거진 수풀 밑에 숨겨진, 깊은, 바다로 통하는 굴 속으로 밀어 넣었다.
“딸을 낳을 거예요. 어머니가 나는 딸이 첫애기래요.”
총구멍에 똑바로 겨눠져 얹혀진 새가 다른 한 마리의 반쯤한 작은 새인 것을 알아보자 이명준은 그 새가 누구라는 것을 알아보았다. 그러자 작은 새하고 눈이 마주쳤다. 새는 빤히 내려다보고 있었다. 이 눈이었다. 뱃길 내내 숨바꼭질해 온 그 얼굴 없던 눈은. 그때 어미 새의 목소리가 날아왔다. 우리 애를 쏘지 마세요? 밤에 댄 총몸이 부르르 떨었다. 총구에는 솜구름처럼 뭉실한 덩어리가 얹혔을 뿐. 마스트 언저리에 구름이 옮아왔다.
망가진 기계가 헐떡이듯, 밖으로 나갔던 몸을 간신히 창 안으로 끌어들이면서, 총을 내린다. 거울 속에 비친 얼굴에는 굵다란 진땀이 이마에 솟고, 볼 따귀가 민망스럽게 푸들푸들 떨린다.
사람이 올라오는 기척에, 재빠르게 탄알을 뽑으면서 돌아서서, 벽장문을 열고, 먼저 있던 자리에 총을 놓았다. 벽장문을 닫고 돌아선 것과 거의 같이, 선장이 들어섰다.
가까운 사이에 흔히 그렇듯이, 선장은, 명준을 새삼 거들떠보는 일도 없이, 테이블 앞으로 걸어가서, 해도 위에 몸을 굽혔다. 명준은, 낯빛을 감추려고 창문에 붙어 선 채, 선장에게 등을 돌렸다. 해도 위에 컴퍼스 스치는 소리만 바스락댄다.
“미스터 리.”
“네.”
“인도에 가면 내 근사한 미인을 소개함세.”
“미인을요.”
“음, 내 조카야. 먼저 우리 집으로 가서 가족들을 만나고.”
그는 구부렸던 몸을 일으켜, 멍한 눈으로, 명준이 막아 선 창문과 반대 창문으로 멀리 내다보았다. 곧 만나게 될, 가족 생각을 하는 모양이었다. 선장은 끝내 테이블에서 떨어져, 벽장 앞으로 가더니, 문을 열고, 사냥총을 꺼내 들었다. 명준은 굳어졌다. 선장은 엽총을 이리저리 만져 보다가, 먼젓번처럼, 명준에게 넘겼다. 명준은 총을 받아, 제대로 꼼꼼한 몸짓으로 어깨에 댔다. 그는 총대와 몸을 함께 핑그르르 움직여, 바다를 겨냥했다. 총 끝이 가리키는 곳 멀리, 바다와 하늘이 아물락말락 닿고 있다. 바다를 쏠 것인가.
총몸을 받친 왼팔이 가늘게 떨리기 시작한다. 그는 겨눔을 풀고, 총을 선장에게 돌려주고, 방을 나온다. 뱃간으로 간다. 방 안에 박의 모습은 보이지 않고, 문간에는, 부서진 유리병 조각이 그대로 흩어져 있다. 마루에 널린 유리 조각을 밟는다. 유리는 구두 밑에서 짝짝, 소리를 낸다. 얼마를 그러니까, 더는 소리가 나지 않는다. 방 안을 휘돌아본 후에, 또 갑판으로 나온다. 도무지 앉아야 할지 서야 할지, 허둥거려진다. 그는 선장실을 올려다본다. 또 그곳으로 갈 수도 없다. 켈커타에서 술을 산다던 늙은 뱃사람을 찾아볼까? 한참 걸어서 기관실로 간다. 거기에 그는 없다. 식당에 가본다. 그곳에도 없다. 안타까워진다. 침실로 간다. 그의 자리는 비어 있고 몸이 불편한 모양인지, 젊은 뱃사람 하나가, 이마에 손을 얹고 누워 있다. 다시 갑판으로 돌아온다. 그 늙은이를 만나서는 어쩌자는 것인가. 그를 찾아 헤매는 일은 그만두기로 한다. 발길은 절로 뒷갑판, 그의 자리로 옮아간다. 그곳은, 여전히 언저리를 얼씬하는 사람의 기척도 없이 햇살만 창창하다. 손잡이 틀을 잡고, 아래를 내려다본다. 스크루가 파헤치는 물 이랑을 본다. 아무리 보아도 지루하지 않다. 한참 보고 있으면, 물살의 움직임이 이쪽의 마음을 끌어당겨 그의 마음도 바다가 되어, 거기 물거품을 일으키면서, 물 이랑을 파헤친다. 착각이 아니라, 확실한 평행 현상이 일어난다. 물결과 마음의 사이는, 차츰 가까워진다. 끝내 그의 몸과 물결은 하나가 된다. 그의 몸은 꿈틀거리는 물이랑을 따라, 곤두박질한다. 꼬이고 풀리는 물결 속에 그의 몸뚱어리가 풀려 나간다. 그의 몸은 친친 막아 놓은 밧줄처럼, 배에 얹힌 대로지만, 스크루의 물거품처럼, 술술 풀려 나가서는, 말간 바닷물이 된다. 몸의 세포가 낱낱이 흩어져, 세포 알알이 물방울과 어울려 튄다.
자꾸 뒤로 뽑아 내는 물 이랑은, 이윽고, 크낙한 바다의 무게 속에, 가라앉아 버린다. 자취도 없이, 사라진다. 바다의 이물심은 견줄 데 없이 세다. 그는 상처를 줄 수 없는 불가사리다. 그 속에 파붇힌다. 자꾸 몸이 풀린다.
꼬꾸라질 듯 앞으로 숙인 몸을, 황망히 끌어들인다. 손잡이에서 멀어져, 갑판에 주저앉는다. 눈에서는 아직도, 소용돌이쳐 뻗어나는 물결의 그림자가 아물거린다. 그것마저 사라져 버렸을 때 막막한 그림자가 등에 업혀 온다. 또 일어서서, 손잡이를 잡는다. 물결을 바라보고 있으면 마음놓을 수 있었기 때문이다. 지금 그의 머릿속에는 아무것도 없다. 무엇이든지 바라보면서, 자기 안에 있는 빈 데를 메우지 않으면, 금방 쓰러져 버릴 것 같다. 얼마를 그러고 있다가 또 뱃간으로 돌아온다. 방은 아까처럼 비어 있다.
자기 자리로 올라간다. 자려고 해서가 아니다. 그저 찾는 것도 없이, 머리맡을 어물어물 더듬는다. 손에 딱딱한 물건이 잡힌다. 부채다. 문간에서 기척이 난다.
얼른 돌아다보았으나, 아무도 나타나지는 않는다. 되도록 천천히 다락에서 내려와, 마루에 내려선다. 무슨 할 일이 없는가 찾는 사람처럼, 두리번거린다. 방 안에 새삼스레 그의 주의를 끌 만한 것은 없다. 발끝으로 살살 밀어서 유리 조각을 한곳에 모으고, 꽉 밟는다. 소리가 나지 않는다. 더 힘있게 밟는다. 그만한 힘으로 발바닥을 올려 밀 뿐, 유리는 바스러질 대로 바스러진 모양인지, 꿈쩍도 않는다. 복도로 나선다. 복도에도 인기척은 없다. 선장실로 올라간다. 선장은 없다. 벽장문을 연다. 총이 제자리에 세워져 있다. 벽장문을 닫는다. 서랍을 열고, 아까 선장이 들어오는 바람에 미처 돌려 놓지 못한 총알을 제자리에 놓는다. 몹시 중요한 일을 마친 사람처럼, 홀가분해진다. 테이블로 가서 해도를 들여다본다. 이 배가 밟아 온 자국이 연필로 그려져 있다. 선장이 하는 것처럼 컴퍼스를 손가락으로 꼬나 잡고, 해도 위를 재보는 시늉을 한다. 한참 장난을 하다가 컴퍼스를 던져 버린다. 그때 여태까지 한 손에 부채를 들고 있었다는 사실을 처음 안다.
아까, 침대에서 손에 잡힌 대로, 들고 온 것이다. 의자에 걸터앉아서 부채를 쭉 편다. 바다가 있고, 갈매기가 있는 그림이 그려져 있다. 부채를 접었다 폈다 하다가, 스르르 눈을 감는다. 머릿속으로 허허한 벌판이 끝없이 열리며, 희미한 모습이 해돋이처럼 차츰 떠올라온다.
……펼쳐진 부채가 있다. 부채의 끝 넓은 테두리 쪽을, 철학과 학생 이명준이 걸어간다. 가을이다. 겨드랑이에 낀 대학신문을 꺼내 들여다본다. 약간 자랑스러운 듯이. 여자를 깔보지는 않아도, 알 수 없는 동물이라고 여기고 있다.
책을 모으고, 미라를 구경하러 다니다.
정치는 경멸하고 있다. 그 경멸이 실은 강한 관심과 아버지 일 때문에 그런 모양으로 나타난 것인 줄은 알고 있다. 다음에, 부채의 안쪽 좀더 좁은 너비에, 바다가 보이는 분지가 있다. 거기서 보면 갈매기가 날고 있다. 윤애에게 말하고 있다. 윤애 날 믿어 줘. 알몸으로 날 믿어 줘. 고기 썩는 냄새가 역한 배 안에서 물결에 흔들리다가 깜빡 잠든 사이에, 유토피아의 꿈을 꾸고 있는 그 자신이 있다. 조선인 콜호스 숙소의 창에서 불타는 저녁놀의 힘을 부러운 듯이 바라보고 있는 그도 있다. 구겨진 바바리코드 속에 시래기처럼 바랜 심장을 하고 은혜가 기다리는 하숙으로 돌아가고 있는 9월의 어느 저녁이 있다. 도어에 뒤통수를 부딪히면서 악마도 되지 못한 자기를 언제까지나 웃고 있는 그가 있다. 그의 삶의 터는 부채꼴, 넓은 데서 점점 안으로 오므라들고 있었다. 마지막으로 은혜와 둘이 안고 뒹굴던 동굴이 그 부채꼴 위에 있다. 사람이 안고 뒹구는 목숨이 꿈이 다르지 않느니. 어디선가 그런 소리도 들렸다. 그는 지금, 부채의 사북자리에서 있다. 삶의 광장은 좁아지다 못해 끝내 그의 두 발바닥이 차지하는 넓이가 되고 말았다. 자 이제는? 모르는 나라, 아무도 자기를 알리 없는 먼 나라로 가서, 전혀 새사람이 되기 위해 이 배를 탔다. 사람은, 모르는 사람들 사이에서는, 자기 성격까지도 마음대로 골라잡을 수도 있다고 믿는다. 성격을 골라잡다니! 모든 일이 잘 될 터이었다. 다만 한 가지만 없었다면. 그는 두 마리 새들을 방금까지 알아보지 못한 것이었다. 무덤 속에서 몸을 푼 한 여자의 용기를, 방금 태어난 아기를 한 팔로 보듬고 다른 팔로 무덤을 깨뜨리고 하늘 높이 치솟는 여자를, 그리고 마침내 그를 찾아내고야 만 그들의 사랑을.
돌아서서 마스트를 올려다본다. 그들은 보이지 않는다. 바다를 본다. 큰 새와 꼬마 새는 바다를 향하여 미끄러지듯 내려오고 있다. 바다. 그녀들이 마음껏 날아 다니는 광장을 명준은 처음 알아본다. 부채꼴 사북까지 뒷걸음질친 그는 지금 핑그르르 뒤로 돌아선다. 제정신이 든 눈에 비친 푸른 광장이 거기 있다.
자기가 무엇에 홀려 있음을 깨닫는다. 그 넉넉한 뱃길에 여태껏 알아보지 못하고, 숨바꼭질을 하고, 피하려 하고 총으로 쏘려고까지 한 일을 생각하면, 무엇에 씌었던 게 틀림없다. 큰 새 작은 새는 좋아서 미칠 듯이, 물 속에 가라앉을 듯, 탁 스치고 지나가는가 하면, 되돌아오면서, 그렇다고 한다. 무덤을 이기고 온, 못 잊을 고운 각시들이, 손짓해 본다. 내 딸아. 비로소 마음이 놓인다. 옛날, 어느 벌판에서 겪은 신내림이, 문득 떠오른다. 그러자, 언젠가 전에, 이렇게 이 배를 타고 가다가, 그 벌판을 지금처럼 떠올린 일이, 그리고 딸을 부르던 일이, 이렇게 마음이 놓이던 일이 떠올랐다. 거울 속에 비친 남자는 활짝 웃고 있다.
밤중.
선장은 문을 두드리는 소리에 잠자리에서 몸을 일으켰다. 얼른 손목에 찬 야광시계를 보았다. 마카오에 닿자면 아직 일렀다.
“무슨 일이야?”
“석방자가 한 사람 행방불명이 됐습니다.”
“응?”
“지금 같은 방에 있는 사람이 신고해 와서, 인원을 파악해 봤습니다만, 배 안에는 보이지 않습니다.”
선장은 계단을 내려가면서 물었다.
“누구야 없다는 게?”
“미스터 리 말입니다.”
이튿날.
타고르호는, 흰 페인트로 말쑥하게 칠한 삼천 톤의 몸을 떨면서, 한 사람의 손님을 잃어버린 채 물체처럼 빼곡이 들어찬 남지나 바다의 훈김을 헤치며 미끄러져 간다.
흰 바다새들의 그림자는 보이지 않는다. 마스트에도, 그 언저리 바다에도.
아마, 마카오에서, 다른 데로 가버린 모양이다.
33.  회색인 / 최인훈
1
벗이 멀리서 찾아오니 또한 즐겁지 않은가
1958년 어느 비가 내리는 가을 저녁에 독고준(獨孤俊)의 하숙집으로 그의 친구인 김학이 진로 소주 한 병과 말린 오징어 두 마리를 사들고 찾아들었다.
학은 벌써 취해 있었다. 그는 침침한 골목으로 들어서면서, 자식은 이상한 데다 둥지를 틀고 있단 말이야, 하고 친구의 해사하면서 무슨 일에든지 신명을 내지 않는 우울한 눈빛을 얼핏 머리에 떠올렸다.
주인은 집에 있었다. 반색을 하는 품이 그답지 않게 지루한 시간을 보내고 있었던 모양이었다.
“잘 왔어.”
“정말?”
“믿지 못하는 친구군. 삶을 좀 고지식하게 받아들이란 말야. 좋다면 좋은 거야.”
“아이쿠, 언제부터야.”
그들은 큰 소리로 웃었다.
준은 그래도 주인이라고, 미안한데 어쩌구 중얼거리면서, 신문지를 깔고 그 위에다 학이 들고 온 물건으로 술상을 차렸다.
“자, 한잔.”
학은 술잔을 내밀어 준이 따르는 술을 받으려다가 황급히 손을 거둬들였다. 그리고 술잔을 찬찬히 들여다보았다.
“왜 그래?”
준의 말.
“이게 뭐지? 묻었어…….”
준은 목을 빼고 들여다보더니,
“아, 그거, 양치질할 때 쓰는 컵이야. 치약일 거야.”
“자식이, 무슨 사람이 그래.”
학은 종이로 컵 가장자리를 되게 문질러 댔다.
“아주 깨끗한 체하는데? 세균과 망상의 덩어리면서.”
“딴소리 말어. 더러운 건 더러운 거야.”
그들은 또 한번 웃었다.
“아, 참…….”
학은 들고 온 종이봉투 속에서 얄팍한 팸플릿을 꺼내어 준에게 주었다.
“자네 거 이번에 실렸어. 틀린 글자나 없는지 몰라…….”
그는 준의 잔에 술을 따르면서 말했다.
“우리 동인(同人)들이 칭찬하더군. 자네 정말 동인 될 생각 없어?”
그것은 학이 적을 두고 있는 정치학과 학생들의 학술 동인지 《갇힌 세대》였다. 학의 요청으로 거기에 이를테면 초대투고를 한 것이 이번 호에 났다는 것이다. 준은 잔에 남은 술을 쭉 들이켜고 목차를 뒤졌다. 그의 글은 맨 뒤에 실려 있었다.
만일 우리나라가 식민지를 가졌다면 참 좋을 것이다. 먼저 그 많은 대학 졸업생들을 식민지 벼슬아치로 내보낼 수 있으니, 젊은 세대의 초조와 불안이 훨씬 누그러지고 따라서 사회의 무드가 느긋해질 것이다.
집안에서 싸우던 사람들도 밖에 나가면 경쟁의식이 훨씬 사그라지고 그 대신 현지의 문화 유적이나 살피면서 점잖은 취미를 기를 것이다. 여야가 아무리 치고받는 국회라 할지라도, 일이 식민지 통치에 관한 한 쉬쉬하면서 아무래도 민족은 이해공동체라는 본을 훌륭하게 드러내 보일 것이다. 무어니무어니 해도 유부녀 외입만한 것이 없다고, 타족(他族) 족치면서 살아가는 것만큼 깨 쏟아지는 재미는 없는 것이다. 이렇게 해서 정치 싸움의 숨쉴 구멍이 생긴다. 심심하면 차볼 수 있는 개 옆구리가 말이다. 가령 수도 서울에 어마어마한 화재가 생겨서 온통 생지옥이 벌어져서 민심이 흉흉할 때, ‘땃벌떼’ ‘백골단’ 같은 애국단체를 풀어 놓아 ‘화재는 모(某)국 인들의 계획적 소행이다’ 하는 헛말을 퍼뜨린다. 모국인이란 말할 것 없이 우리의 식민지 사람을 가리킨다. 불같이 성난 군중은 손에 손에 무기를 들고 당국의 치안 유지를 돕기 위해서 밀려간다. 불난 집이 성한다는 옛말이 옳다는 것이 이렇게 밝혀진다. 노동자들도, 인터내셔널이니 만국의 노동자니 하는 말에 그닥 입맛을 돋우지 않을 것이며, 그보다는 값싼 식민지 노동군(軍)의 내지(內地) 이동을 막으라고 요구하는 온건한 파업을 할 것이다. 경제사정은 나쁘지 않을 것이다. 현지 농민의 무지와 법의 불비를 농간질하여 엄청난 땅을 빼앗아서 본국(우리, 즉 한국 말이다) 농민을 옮겨다 앉힌다. 식민지의 이권을 한 손에 쥐고 있는 조건에서는 웬만한 경영 솜씨라도 수지는 맞출 수 있을 것이다. 살림이 넉넉하니 짐승 사랑하기 모임 같은 풍류인의 구락부가 생겨서, 개장국집 앞에서 앉아서 버티기 데모를 하는 사진이 신문을 장식할 것이다. 하물며, 순경이 시민의 머리카락이라도 건드리는 날에는 생야단이 날 것이다. 대학에서는 국학(國學)의 연구가 성하고, 허균은 조나단 스위프트의 큰선배며 토머스 모어의 선생이라고 밝혀질 것이며, 이퇴계의 사상이 현대 핵물리학의 원리를 어떻게 앞질렀나를 밝혀 낼 것이다. 우리들의 식민지를 가령 나빠유(NAPAJ)라고 부른다면 ‘정송강(鄭松江)과 나빠유를 바꾸지 않겠노라.’ 이런 소리를 탕탕 할 것이다. 식민지가 얼을 찾아 하나로 뭉치지 못하게 하기 위해서 그곳 옛 지배층에게 뼈다귀나 던져 주어 지킴개로 부리며 지방별과 족보, 사주 같은 것을 부추겨 저희끼리 싸움질하게 부채질할 것이다. 그러면서도 너무 족쳐서 뜻하지 않는 일을 빚어 내지 않기 위하여 문치(文治)비슷한 일을 물론 해야 한다. 불온한 청년들의 사명감을 꾀스럽게 돌려서 농촌 계몽으로 카타르시스시킨다. 한국 불교 조계종 분원(分院)을 두어 인생무상과 제법개공의 이(理)를 선전하여 ‘곤냐꾸(곤약)’ 정책을 쓴다. 고려자기를 왁자지껄 선전하여, 이런 예술을 낳은 국민이 치자(治者)가 되어 있는 현실은 골백번 공평한 역사의 보수임을 알려 준다. 하도 태평천하라 도대체 우리는 무얼 하란 말이냐고 투덜거리는 앵그리 젊은 맨들의 귀여운 투정이 문학계를 즐겁고 볼 만하게 할 것이다. 문학 얘기가 났으니 말이지, 교양 있는 독자는 늘어가고 염가판이 쏟아져 나오고 고전의 보급이 희한할 만큼 잘 돼 있고, 이런 기름진 밑거름 위에, 국민사(史)이면서 인간사일 수 있는 활달 정묘한 산문이 낭자하게 꽃필 것이다. 한글의 역사가 낱낱이 캐지고, 방대한 국어사전이 쏟아져 나오고, 한 문학가는 ‘한국 문학의 에스프리는 첫째로 멋, 둘째는 멋, 그리고 셋째가 멋’이라고, 익살을 부릴 것이다. 음악의 발달은 아유 기막혀서 비엔나를 가리켜 ‘오스트리아의 서울’이라 부르게 될 것이다. 국악(國樂)의 저, 다 죽었는가 하면 문득 되살아나며, 넋의 어깨춤이 절로 나는 백천번 멋들어진 가락이 전세계의 음악 팬을 환장하게 만들 것이다.
여기까지 생각하다 나는 한숨을 쉬었다. 제국주의를 대외 정책으로, 민주주의를 대내 정책으로 쓸 수 있었던 저 자유자재한, 행복한 시대는 영원히 가고 우리는 지금 국제 협조, 후진국 개발의 새 나팔이 야단스러운 새 유행 시대에 살고 있으니, 민주주의의 거름으로 써야 할 식민지를 부앙 천지 어느 곳에서 손에 넣을 수 있으랴. 그러나 식민지 없는 민주주의는 크나큰 모험이다.
나는 몹시 괴로워서 마침내 내가 평소에 존경하는 나의 여자 친구를 찾아가서 여차여차 자초지종을 말하고 묘안의 유무를 물었다. 그녀는 먼저 나의 애국심을 칭찬하고 난 다음 말하는 것이었다.
“식민지의 대용물을 찾아야죠.”
“대용물?”
“그렇죠. 이제 식민지야 어떻게 얻겠어요? 그러니까 그것말고 그런 효력이 있는 다른 걸 찾아야죠.”
“막 뺏고, 밟고, 퍼내도 아깝지 않을 그런 것이, 에이 여보쇼, 어딨단 말씀이오?”
“있지요.”
“뭡니까?”
“사랑과 시간.”
나는 경악하여 넉넉히 십 분 남짓을 망연자실한 끝에 모기 소리만하게 대꾸한 것이다.
“여자여, 그대의 언(言)이 미(美)하도다.”
그리고는 그녀를 미친개처럼 키스하였다.
“잘 썼는데!”
그것은 당자인 준의 말이었다. 그는 잡지를 책상 위에 얹었다.
“음, 인정해. 그러니까 말이야, 아까 내 얘기 어때?”
“뭐?”
“동인이 되라는 얘기 말야.”
“정치학도들과 소설가 지망생이 동인이라는 건 좀 우습지 않아?”
“준이답잖은 옹졸한 말인데? 물론 정치과에 있는 애들끼리 서로 배우자는 게 뜻이지만, 그렇게 해서 마음맞는 사람들끼리 모여서 서로 정신적으로 묶이자는 건데, 동인들이 자네 원고를 보고 무슨 과에 다니느냔 거야. 국문과라니까, 어버이 살아실 제의 후예치고는 꽤 쓸 만 하다는 거야. 정치 감각이 있다는 거야.”
“어버이 살아실 제란 건 뭐야?”
“왜 어버이 살아실 제 효도를 다할 것이 하는 시조 있잖아?”
“그래서?”
“우리 패들 얘기가, 그게 무슨 예술이냔 거야. 시조라는 게 다 그런 투 아냐? 주어진 질서를 곧이곧 대로 차원도 옮김이 없이 자수에 맞춰서 풀이하는 게 무슨 예술이야?”
“그런 점도 없지는 않아. 그러나 국문학의 전부가 시조는 아니야. 그리고 국문학은 운문보다 산문 쪽 이 나아.”
“전문이 아니니까 그런 것까지 알 수 있나. 고작해서 대학 입시 때 고대문 지식하고 일학년 때 교양 과목으로 얻어들은 것밖엔 없는 친구들이니까 좀 표현이 지나친지도 모르지만, 아무튼 우리가 알기 론 요새 문학이란 것도 우습더군. 어느 나라에 살고 있는지 어느 시대에 살고 있는지 시공(時空)의 좌표가 부재란 말야. 한국인의 정신 풍토는 나침반과 시계가 없는 배 같은 거야. 그 시간이 그 시간, 조금도 다름이 없어. 어쩌다 소설을 읽어 봐도 조금도 사무치지 않아. 문학에 소양이 없어서 그럴 테 지만 요새 나오는 시 같은 건 아주 손든 지 오래. 그건 무슨 소리지? 우리만하면 그래도 한국에선 고급 독자에 들지 않아? 아무리 예술의 세계가 어려워졌대도 그 어려운 대목은 예술가가 맡고, 표현 으로 나왔을 때는 적어도 최대공약수적인 얼굴을 하고 나와야 할 게 아닌가? 그렇지 않으면 현대 예 술이란, 벌써 그 길에 전문으로 몸담은 사람이어서 문학사와 작가 연구를 한 사람이 아니면 대뜸 작 품 하나만 가지고는 뜻이 오갈 수 없는 지경에 이르렀단 말인가? 그렇다면 예술은 폐쇄사회를 만든 게 아닌가? 내 말은 유행가를 쓰라는 게 아니야. 역사적인 시간과 공간을 함께하는 동시대인들에게 만은 적어도 알 수 있는 형태와 감동이 있어야 하지 않겠는가 하는 말이야. 문학사에서 평가는 어떻 게 돼 있는지 모르지만, 난 김동인보다는 이광수가 훨씬 좋더군. 김동인한테서는 역사 감각이란걸 조 금도 찾아볼 수 없어. 그가 역사 소설을 썼다는 것이 그 증거야. 그에게는 이야기로 들은 역사, 이미 화석이 된 역사밖에는 파악할 수 없었던 모양이지. 그의 현대 소설에는 날짜 표시가 없어. 그 인물들 은 이조 시대라도 좋고 일제 시대라도 좋고 오늘이라도 좋은 사람들 아닌가? 그의 소설은 역사의 비 명(碑銘)이 아니라 자연의 가락이야. 바람과 물 같은 것이야. 「발가락이 닮았다」는 단편 있잖아. 그 래 발가락이 닮았으면 어쨌다는 거야? 삼천리 강산이 다 일본을 닮아 가는 판에, 발가락쯤 닮아서 무에 그리 신기한 게 있겠어? 역사를 자연과 헷갈리고 인간을 씨돼지와 혼동하고 있는 게 아닌가? 김동인은 일본의 침략을 독감 같은 걸로 알았던 모양이야. 그에 비하면 이광수는 훌륭해. 다른 작품 은 다 말고 「흙」하나만 가지고도 그는 한국 최대의 작가야. 그 시대를 산 가장 전형적 한국 인텔 리의 한 사람을 무리 없이 그리고 있잖아? ‘살여울’에서 한 그의 사업이 성공했느냐 못 했느냐는 물 을 바가 아니지. 그는 그 당시 국내에서 살았던 낭만적인 인간의 꿈을 그린 거야. 그는 시대의 큰 줄 기가 무엇인지를 보는 눈이 있었어. 이런 소설을 써달란 말이야. 우리 시대에 ‘허숭’이 살아 있다면 그가 무엇을 했겠는가를 써달란 말이야. 자네가 그런 걸 쓸 만하다고 인정했기 때문에 동인이 돼달 라는 거야. 싫어?”
먼저 들어간 것이 있는 학은 꽤 취하는 모양이었다. 준은 오징어다리를 씹고 있다가 학의 말이 끝나자 박수를 쳤다.
“자네 문학 평론으로 돌아보지 그래. 그리고 루카치한테 추천을 받아.”
“루카치?”
“응, 헝가리 사람인데, 뭐랄까 이를테면 낭만적 마르크스주의자라 할까 그런 사람이야. 아, 취하는데…….”
“농담이 아냐. 그만 빼고 자 어때, 내 면목을 세워 줄 수 없어?”
“내가 입회하면 자네 면목이 서나?”
“그래, 내가 권유하도록 맡았으니까?”
“그런 데 들어선 뭘 해?”
“이런, 몇 번 말해야 알아…… 아까도 얘기하잖았어? 취지를 말하면…….”
“아니, 그걸 잊은 게 아냐. 그런 걸 해서는 뭘 하자는 거야. 부질없어. 그리구 알지도 못하는 사람들 하구 갑자기 회원이 된대도 잘 어울릴지 모르잖어?”
“다 좋은 애들이야.”
“물론 그렇겠지. 그 점을 염려하는 게 아냐. 한 사람에게 좋은 사람이 다른 사람에게도 반드시 호감 을 준다는 법은 없어. 그리구 난 현재로선 조직이라는 걸 믿을 수 없어.”
“그건 자네 잘못이야. 크고 작고의 차이는 있을지 모르지만 어차피 사람은 조직을 통해서만 행동을 할 수 있는 거야. 이봐, 사람 일 알수 없는 거야. 언젠가 우리 패가 내각을 만드는 날이 올지 누가 알아? 그땐 자네한테 문교부 장관 한 자리 돌아오지 말란 법도 없을걸.”
“정치과 학생은 다른데? 설득 방법이 리얼해.”
“결국 거절하는 건가?”
“자네하고 나하고 이렇게 술이나 마시면 되잖아? 그보다 자네 정치학을 그만두고 문학 평론을 하지.”
“하하하, 이번엔 내가 설득당하는 차례군. 어때, 내 의견에도 들을만한 데가 있나?”
“확실히 일리가 있어. 그러나 자네가 말한 한국 문학의 문제도 역시 한국적 상황 일반의 부분적인 형태라는 게 내 생각이야. 한국의 문학에는 신화(神話)가 없어. 한국의 정치처럼 말야. ‘비너스’란 낱 말에서 서양 시인과 서양 독자가 주고받는 풍부한 내포와 외연(外延)이 우리에게는 존재치 않는단 말이거든. 서양의 빛나는 시어(詩語)나 관용어들이 우리의 대중 속에서 매춘부로 전락하는 사례를 얼 마든지 들 수 있어. 가로되 ‘니콜라이의 종소리’ ‘성모 마리아’ ‘슬픔의 장미’ ‘낙타와 신기루’ ‘아라비 아’ 같은 거. 이런 말은 그쪽에서는 강렬한 점화력을 가진 말이야. 왜냐하면 그 말들 뒤에 역사가 있 기 때문이야. ‘니콜라이의 종’하면 희랍 정교회의 역사와 비잔틴과 러시아 교회와 동로마 제국의 흥 망이 그 밑에 깔려 있는 게 아니겠나? ‘성모 마리아’는 더 말해서 뭣해? 바이블과 카톨릭 중세 기사 들의 순례와 수억의 인간이 긋는 성호(聖號)가 이 고유명사를 받치고 있지 않아? 탄식의 장미는? 장 미꽃을 빼고서 서양 문학을 말하는 건 달을 빼고 이태백이를 말하는 거나 마찬가지야. ‘사막’ ‘낙타’ ‘아라비아’ 같은 것도 마찬가지야. 유럽의 모험과 통상(通商)의 역사를 빼고 이런 이미지를 이해할 수 는 없을 거야. 그것은 아라비안 나이트와 아라비아의 로렌스와의 이상한 혼합물이야. 주민과 풍토에 서 떨어진 신화는 다만 철학일 뿐 신화는 아니야. 신화는 인간과 풍토가, 시간과 공간이 빚어 낸 영 혼의 성감대(性感帶)지. 거기를 건드리면 울고 웃고 발정하고 손톱을 박아오는 그러한 지역이거든. 이 성감대가 없고 보면 애무는 부자연한 장난이며 실례이며 변태에 지나지 않고, 독자는 불감증의 게으른 잠에서 깨지 못해. 한국의 현대시와 그 독자는 서툰 부부와 같아. 그렇다고 우리는 돌아갈 만 한 전통도 없다. 아니 있기는 하다. 그러나 그 전통은 자칫 우리들의 헤어날 수 없는 함정이기 십상 이다. 흥얼거리는 타령조와 질탕한 설움 속에 너울너울 춤추는 선인들의 미학은 불쌍한 우리들 개화 손(開化孫)들의, 그나마 탐탁지 못한 얼을 빼고 골을 훑어서 급기야 하이칼라 머리를 몽똥그려 상투 를 꼬아 줄 테니까. 우리들에게 있어서 서양은 매춘부와 같고 선인들은 물귀신 같애. 귀신이래서 나 쁜 것은 아니지. 다만 사이렌과 발푸르기스의 마녀들의 후손은 달을 포격하기에 이르렀으나 손오공 의 후예는 그렇지 못했다는 것, 이것이 문제가 아닌가? 하늘을 나는 모포와 사이렌의 피리는 살아 있다. 그러나 손오공의 여의봉은 어디 있는가? 그들의 경우 과거와 현재는 이어져 있으나 우리는 끊 어져 있다. 전위(前衛), 보수(保守)란 말은 우리들의 경우 이중의 뜻을 가지고 있어. 우리들에게도 전 위란 여전히 서양적인 것일 수밖에 없지만, 정작 그 상대는 보수적 서양과 동양이라는 두 겹의 얼굴 을 가지고 있다는 거야. 저들은 단단한 벽돌 위에 얹힌 풍차와 싸우고 있으나 우리는 허공중에 거꾸 로 매달린 허깨비와 싸우고 있어. 우리는 돈키호테도 될 수 없어. 저들은 낡은 신화를 부수고 새 신 화를 세우기 위해 시를 쓰지만, 우리에게는 부술 신화가 없고, 서양의 그것은 서양 시인들이 부술 것 이며 동양의 그것은 이미 폐허가 돼버렸으니 부수려야 부술 수 없어. 우리들은 패배한 종족이야. 상 황은 뚜렷해. 우리들은 몇백 년 혹은 몇십 년씩 식민지민(植民地民)이었어. 동양은 백인들의 노예로 서 세계사에 끌려 나왔어. 맞먹는 경기자로서가 아니야. 이 사실이 모든 것을 설명해. 피카소에게는 필연적인 일이 우리에게는 필연적이 아닐 수도 있다는 것은 이런 때문이 아닌가? 생각해 봐. 에어플 레인을 날틀이라고 말해 본대서 무에 달라지겠는가 말이야. 비행기를 우리 것으로 만드는 것은, 우리 손이 비행기를 만들고 우리들의 몸이 비행기의 떨림에 더 많이 친근해지는 때에만 가능해. 문제는 말의 영역이 아니라 역사의 공간에 있지. 언어로 친다면 우리도 과히 빠지지 않아. 지난날 우리에게 언어는 즉 존재였지. 언어 그것이 목적이었지. 그러나 서양인들에게는 그것은 부호였어. 그것은 작업 을 위한 눈금이며 수획의 기록이었다는 거야. 서예(書藝)라는 예술이 이 같은 차이를 잘 말해 준다고 볼 수 있어. 언어가 부호이기를 그치고 존재로 승격했을 때 우리는 존재를 잃었지. 그래서 가장 풍부 한 언어인 한자(漢字)는 가장 가난한 언어가 되었고 가장 소박한 표음문자는 그 속에 풍부한 역사의 육신을 가지게 되었어. 신화의 부재란, 사실은 역사의 부재였던 것이야. 언어는 생산하지 않아. 다만 역사, 행동만이 생산해. 언어는 그 생산고(生産高)를 기록할 뿐. 엘리자베스 시대(Elizabethan Age)라 는 말이 풍기는 뉘앙스는 결코 기계적인 실러블의 배합의 결과가 아니라 구체적인 문화사적 부호인 거야. 그것은 엘리자베스가 아니라도 좋아. 가령 불독(Bulldog)이라도 좋아. 그렇더라도 그 시대가 동 일한 것인 이상 우리는 불독 시대(Bulldog Age)에서 엘리자베스 시대와 동일한 심상(心象)을 받을 게 아닌가? 부잣집 딸이 설사 ‘천둥이’라는 이름을 가졌대도 거기서 따뜻한 유머와 화려한 익살을 볼 테지. 그러나 심봉사의 딸인 한, 그녀가 선화공주란 이름을 가졌대도 별수없어. 거리에 나앉은 성명 철학자들을 찾는 것이 부질없는 건 이런 때문이야. 이렇게 말하면 시의 창조적 기능이나 예언으로서 의 기능을 잊었다고 할 테지만 창조나 예언도 인간에 관한 한 운명에 대한 모험이란 뜻일 테고, 운 명에 대한 모험이란 어차피 역사에 대한 ‘반격 형식’이 아닌가? 우리가 무리했던 것은 우리들의 ‘현 재’에 통과시킴이 없이 엉뚱하게 파리에 혹은 서라벌에 비약한 데 있지 않겠는가 말이야. 파리도 서 라벌도 우리에겐 이방(異邦)이야. 이제까지 우리는 오해하고 있었어. 이 같은 현상이 왜 문학에 한한 일이겠어? 이건 한국의 상황 일반이 아닌가? 다시 말하면 문학 자체에만 책임을 묻는 건 너무 가혹 하다는 거야.”
학은 술잔을 입에서 떼면서 귀를 기울였다. 철떡철떡 처마 끝을 떠나는 빗물 소리. 접시에 담긴 죽을 핥아먹는 개의 혓바닥 소리 같은 철떡이는 가락이 이슥한 밤을 알렸다.
학은 문득 생각난 듯이 말했다.
“그렇다면 행동해야 될 것이 아닌가?”
“그렇기 때문에 나는 행동하지 않으려는 거야.”
“논리가 맞지 않는데?”
“알라딘의 램프는 아무 데도 없어. 우리 앞에 홀연히 나타날 궁전은 기대할 수 없어.”
“그렇다면?”
“사랑과 시간이야.”
“비겁한 도피다!”
“용감한 패배도 마찬가지지.”
“패배를 거쳐서 사람은 자란다.”
“무책임한 소리 말어. 자기 자신이 받는 피해는 그만두고라도 남에게 끼친 피해는 무얼로 갚겠나?”
“앉아서 굶어죽자는 식이군.”
“극단적인 비유는 잘못을 저지르기 쉽지. 내 뜻은 한국의 상황에서는 혁명도 불가능하다는 말이야. 개인적인 용기의 유무보다 훨씬 복잡해.”
또 대화가 끊어졌다. 이번에는 침묵이 오래 끌었다. 학은 두 손으로 얼굴을 감싸고 있더니 천천히 말했다.
“그것도 역시 거짓말이야. 혁명이 가능했던 시대라는 건 어디도 없었어. 그래서 혁명이 일어났던 거 야. 이런 역설의 논리는 인간의 의지에 의해서만 뚫렸어. 그 의지의 발동을 망설이는 것을 나는 비겁 이라고 부르는 수밖에는 없어.”
“아마 그럴 거야.”
준의 말투는 화난 듯했다. 학은 친구를 한참이나 쳐다보다가 방바닥을 짚고 일어섰다. 휘청 했다. 왜? 하고 준이 눈으로 물었다.
“가겠어”
“비가 오잖아. 자고 가.”
“아니, 오늘은 가봐야 돼.”
“그래?”
준은 더 말리지 않고 친구를 따라 방을 나갔다. 바깥은 안에서 낙숫물 소리로 짐작한 푼수로는 덜한 비였다. 안개보다 조금 무거운, 그러나 몹시 차가운 가을비였다.
“정말 가겠어?”
준은 손바닥을 펴서 비를 받는 시늉을 하면서 다시 한번 물었으나 학은 곧장 대문 쪽으로 걸어갔다. 대문을 나서기 전에 학은 낮은 소리로 말했다.
“자네 말이 맞는지도 몰라.”
줄곧 그 생각을 하고 있었던 모양으로 그의 말은 당돌하게 들리지 않았다. 그 대신 준의 가슴을 쳤다.
“조심해”
준은 그렇게만 말했다.
그는 방에 돌아와서 번듯이 드러누웠다. 갑자기 외로워졌다. 둘이서 소주 한 병을 비웠으면 그의 주량으로서는 무던한 편이었는데도 조금도 취하지 않았다. 술이란 먹는 자리에 따라서 취하기도 하고 않기도 하는데 지금의 준이 그랬다.
그는, 빈병과 오징어쪽을 신문지에 버무려 마루에 내놓고, 대강 방을 훔친 다음에, 자리를 깔고 드러누웠다. 낙숫물 듣는 소리가 점점 굵어진다.
철, 철, 철. 가만히 귀를 기울이면 처마 밑에 받쳐 둔 양철대야에 떰벙떰벙 물 떨어지는 소리가 그 사이로 규칙적으로 들려온다. 철, 철, 철, 떰벙, 철, 철, 철, 떰벙. 매양 한결같이 끝없이 이어 가는 그 소리는 먼, 아주 먼 기억의 벌판으로 그의 마음을 천천히 천천히 몰고 간다. 북한의 고향집. 항구 도시에 연한 작은 마을. 멀리 제련소 굴뚝이 바라보이고 왼편으로 눈을 돌리면 저 아래로 Y만의 해안선이 레이스 주름처럼 땅을 물고 들어오는 곳. 과수원을 하는 집이 그의 고향집이었다. 풍경을 이룬 부드럽고 구불구불한 둘레의 선(線) 속에서 자로 댄 듯이 하늘로 뻗친 하얀 굴뚝. 중학교 이학년짜리 아이에게 그 희디흰 여름날의 굴뚝은 얼마나 놀랍고 달디단 신비였던가. 그것은 여름 한낮이면 눈부신 빛의 기둥처럼 솜구름이 우쭐우쭐한 하늘 속으로 솟아오르는 것이었다. 그것은 굴뚝이 아니고 그렇게 큰 장승이었다. 끝에서 쉴 새 없이 내뿜는 잿빛 연기. 준은 그것을 장승의 머리카락이라고 생각하였다. 형이 보면 항상 꾸중을 하였으나, 그는 학교가 파해서 돌아오면 과수원 끝쪽의 오래 묵은 사과나무 위에 올라앉아서 굴뚝과 바다를 바라보았다. 여름에 연기는 항상 바닷바람을 받아서 뭍으로 날린다. 바다에서는 바람만이 아니고 냄새와 빛깔도 오는 것이었다. 그 냄새로 사과꽃이 피고 그 빛깔 속에서 준의 소년 시절의 시간이 익었다. 어린 그의 꿈만큼 집의 사정은 행복한 것이 아니었다. 토지개혁으로 과수원과 논의 태반이 남의 손으로 넘어가고 집에서 부칠 수 있는 이 작은 과수원과 몇 마지기 논이 남은 살림은, 여섯 식구 입을 지탱하기에 빠듯한 것이었다. 가장인 형네 내외와 두 살짜리 조카. 생과부가 된 누나. 어머니와 준. 그것은 묘한 가족이었다. 끼니때에도 대체로 묵묵히 말이 없었다. 어머니와 누나는 모녀간이라느니보다 설움을 아는 과부끼리였다. 그녀들의 남편은 똑같이 해방이 된 이듬해, 그러니까 토지개혁이 있은 해에 월남했었다. 아버지가 월남한 것은 당연한 일이었다. 부모 덕분으로 일본 유학을 마친 후로는 줄곧 이 시골에서 과수원을 지켜 온 아버지는 공산당의 눈으로 보면 전형적인 봉건 지주라는 것이었다. 학교를 졸업하고 막 이곳으로 왔을 무렵 소작인들의 편을 들어서 할아버지와 한동안 마찰이 있었던 것 같은 자그마한 반역(反逆)의 에피소드도 아무런 도움이 되지 못했다.
어느 달무리가 진 늦은 봄날에 아버지는 집에서 사라졌다. 몇 달 동안이나 준에게는 아버지는 W시의 친척댁에 가 계시다는 설명이 주어졌다. 차츰 시간이 가면서 준은 아버지의 간 곳을 물어서는 안 되는 그런 곳에 아버지가 갔음을 알았다. 아버지는 이렇게 그의 소년 시대의 무대에서 모습을 감추었다.
그러나 매부의 경우는 좀 달랐다. 그는 장인이 떠난 후에도 반년이나 있다가 월남했다. 그는 해방 직후 북한 사회에 흔히 볼 수 있었던 주관적 동반자(同伴者)의 한 사람이었다. 주관적이라고 해야 하는 까닭은, 본인은 공산 정권에 대해서 동반자 의식을 갖고 있었으나 공산당은 손톱눈만큼도 그를 동지로 알지 않았기 때문이었다. 그가 그런 엉뚱한 착각을 한 데는 그럴 만한 까닭이 없는 것은 아니었다. 그는 학병에 나갔다가 도망 왔던 것이다. 그는 그 일을 투쟁이라고 여겼다. 그런데 공산당의 동무들은 그런 것은 조금도 투쟁이 아니라고 했다. 그런 투쟁을 할 수 있는 처지가 도대체 나쁘다는 것이었다. 학병이라는 특수 신분의 뿌리에는 한국의 봉건층과 일본 제국주의의 야합이 있었던 것이라고 매섭게 꾸짖었다. 매부는 당황했다. 그제야 그는 정신이 번쩍 들었다.
이렇게 해서 이 집에는 또 한 사람의 생과부가 생겨야 했다. 하기는 그들 두 사람은 아직 결혼식을 올린 것은 아니었다. 그들은 같은 W시의 고등학교를 다닐 때 눈이 맞았던 것이다. 해방 전 준이 국민학교 삼사학년 시절에 그는 젊은 두 사람의 만남에 가끔 어울리곤 했었다. 또 지금 생각하면 바둑이를 데리고 가는 셈쳤겠으나 그런 대접을 받는 재미도 싫지는 않았다. 또 한 가지는 셋이 있을 때는 누나가 유별나게 준을 위했다. 보통 때는 학대한다는 뜻이 아니라 남자의 앞에 있을 때 그녀는 지나치게 준을 끔직이 다르는 듯이 보였다는 얘기다. 좋아하는 사람 옆에 있으면 여자는 마음까지도 더 착해지는 것일까.
아무튼 그러한 누나가 매부가 떠난 뒤로는 사람이 달라졌다. 여위고 통 말이 없는 그녀는 밭이나 과수원에서 일제 시대에 입던 작업복을 걸치고 하루내 짜증내는 일도 없이 맡겨진 일을 했다.
형으로 말하면, 매부하고 동창이었으나 매부가 재주가 넘쳐 보이고 미남자인 데 비하여 그는 말없는, 무엇을 생각하고 있는지 잘 알 수 없는, 덤덤한 사람이었다. 형수는 근처의 보통학교를 나온 시골 색시였다.
이런 환경은 어찌 보면 그리 나쁜 것은 아니었다. 가족마다 저마다 무거운 짐을 지고 있는 이 집안에서는 준의 행동을 간섭하는 일이 별로 없었다. 아버지가 계실 때는 가끔 잔소리를 들었고, 학기말마다 가져오는 성적 통지부를 들고 고민해야 하는 때가 괴로운 기억으로 남아 있었으나, 이제는 아무도 그럴 사람이 없었다.
밤이 깊어지면 이 집에서는 남모르는 의식(儀式)이 벌어졌다. 그것은 의식이라고 하는 것이 옳았다. 집안에서 제일 치우친 뒷방에는 라디오가 있었다. 일제로, 마이크 앞에 강아지가 앉은 표가 있는 그 다섯 구(球)짜리 라디오가 말하자면 신탁(神託)을 알리는 무당이었다. 그들은 깊은 밤에 보내는 남한의 대북 방송을 듣는 것이었다. 숨을 죽이고. 가슴 울렁이면서. 깊은 감동과 공감을 가지고. 전파를 타고 오는 여자의 아름다운 목소리를 듣는 깊은 밤의 의식(儀式). 사랑하는 북한 동포 여러분으로 시작하는 그 여자의 목소리는, 독고준의 소년 시절을 수놓고 있는 아름다운 시(詩)들 가운데서도 가장 빛나는 것 가운데 하나였다. 언제나 그 목소리와 더불어 시작하는 애국가의 가락은 그의 가슴을 달고 아릿한, 기쁨과 슬픔의 어느 것이라고 집어 낼 수 없는 야릇한 감동으로 막히게 했다. 언덕과 벌판의 한 모퉁이에 외따로 떨어진 집은 거의 완전하도록 안전한 곳이었으나 그들은 안심할 수 없는 신경을 달래는 방법을 마련하지 않을 수 없었다. 그 파수병 역할은 대개 어머니와 형수가 맡아 보았다. 그들은 라디오가 있는 방으로 지나가는 대청마루에서 다리미질을 하거나 적당한 일거리를 흩뜨려 놓아서 길을 막았다. 전파를 타고 호소하는 여자는 밤마다 놀라운 소식을 옮겨 주었다. 북한의 지배자들의 선전은 거짓말이라는 것. 북한은 감옥이라는 것. 자유와 행복을 뺏어 버리고 인민들을 노예처럼 부려먹는 무시무시한 감옥이며 북한 인민들은 그 감옥 속에 갇힌 죄수들이라는 것. 남한에서는 여러분을 하루바삐 구해 낼 날을 고대하고 있습니다. 민주주의. 자유. 꽃피는 문화. 세계와 통한 생활. 자유민들의 행복한 나라. 삼천리 금수강산. 이승만 박사. 김구 선생. 민주주의. 자유. 압제자들은 기어코 망하고야 말 것입니다. 그들은 우리 민족의 얼을 빼앗고 그 대신 붉은 제국주의자들의 혼을 강요하고 있습니다. 토지개혁이라는 이름 아래 착한 국민의 재산을 빼앗아 공산당이 지배하는 새로운 소작인(小作人)의 나라를 만들고야 말았습니다. 그들은 신의주와 함흥에서 우리들의 어린 꽃봉오리들을 소련의 전차와 총검을 빌려서 무참히도 학살했습니다. 여러분, 그러나 희망을 가지십시오. 여러분의 조국은 여러분을 버리지 않을 것입니다. 여러분의 부모 형제 자매는 마(魔)의 38선을 넘어서 그리운 당신들을 우리들의 품에 안을 날을 고대합니다. 자유로운 조국. 민주주의의 나라. 유토피아…… 그것은 아버지의 목소리였으며 사랑하는 사람의 목소리였다. 이 집안에서 그 목소리가 전하는 말을 의심할 사람이 있을 턱이 없었다. 준에게는 그것이 진리보다 더한 것이었다. 그것은 그에게 아름다운 동화로 들렸다. 오색 무지개에 싸여서 꽃이 피고 털빛이 고운 새들이 지저귀는 남쪽 나라에서 들려 오는 훈훈한 꿈의 속삭임이었다.
준 자신은 그때 모르는 일이었지만 당시 북한에는 이 같은 밤의 의식을 지내는 사람이 무척 많았다. 소문은 소문을 낳고 그러한 사람들의 티없는 가슴속에서 남조선은 이 세상에 없는 번영을 누렸다. 개인도 아니고 한 시대를 산 수많은 사람들이 함께 지니고 있었던 어떤 환상(幻像)을 다른 자리에 있었던 사람으로서 실감한다는 것은 거의 불가능한 일이다. 준은 월남 후 가끔 그것을 전달할 수 있는 방법을 생각해 보았다. 마침내 그는 생각해 냈다. 아날로지에 의하는 길밖에는 없었다. 근세 유럽의 지식인들이 이탈리아에 보낸 미친 듯한 그리움. 저 ‘미뇽의 노래’가 풍기는 향수의 몸부림 속에 그는 그 쌍둥이를 찾아냈다. 바이런, 괴테, 횔덜린, 니체 같은 그 시대의 엘리트들의 이탈리아에 대해서 품고 있던 환상의 강렬함. 그들은 이탈리아에 그들 영혼의 주소를 가지고 있었다는 사실을 그들의 전기를 읽어 볼 기회를 가진 사람이면 쉽사리 알 수 있다. 해방돼서 전쟁이 날 때까지 북한 사람들이 남한에 대해서 품고 있던 심상(心象)의 모습도 이에 닮은 모습이었다. 사회에 널리 퍼진 그와 같은 믿음이 그 속에 사는 티끌인 한 소년에게도 영향을 주었다는 것은 아주 당연한 일이었고, 하물며 집안의 형편이 몸으로 그것을 지지하는 것으로 돼 있는 바에야 더더구나 그러했다. 그것은 독고준에게는 분위기로 있었다. 그리고 시대의 분위기라는 것이야말로 여자의 성감처럼 복잡한 진리가 아니겠는가. 말로 나타내자면 어쩔 수 없이 빙글빙글 도는 길을 더듬어야 되면서도 동시대인에게는 곧바로 사실로 존재하는 것. 아버지가 사는 지역에서 들려 오는 목소리는 이렇게 해서 그들 집안을 정신적인 망명가족으로 만들었던 것이며, 소년 독고준은 일찍이 그 나이에 망명인의 우울과 권태를 씹으며 자랐다.
비록 소년일망정 준에게도 박해의 시련이 있었다. 학교에서 소년단 집회가 열릴 때마다 그는 이단 심문소(異端審問所)에 불려 나간 배교자의 몫을 맡아야 했다. 그의 하찮은 생활의 잘못, 이를테면 지각이라든가 시간중에 졸았다든가, 청소가 깨끗지 못했다든가 하는 일들이 빠짐 없이 그의 반동적 가족 성분에 연결돼서 검토되고 냉혹한 자기 비판이 강요되었다. 소년단 지도원이라는 이름으로 학교에서의 공산당 출장원 노릇을 맡아 보는 교원은, 미래의 공산당의 달걀인 그의 꼬마 영웅들― 소년단 간부들을 지휘하여 회의를 진행시키면서 준을 공격하였다. 그것은 꼭 여러 마리 사냥개를 풀어서 죄 없는 짐승을 물게 하는 사냥꾼의 솜씨 같은 것이었다.
어느 날 역사 시간이었다. 새로 온 역사 선생이 처음 가지는 시간이어서 학생들은 조금 굳어 있었다. 올봄에 교원대학을 나왔다는(그는 아직도 학생옷을 입고 있었다) 젊은 선생은 출석을 부르고 나자 학생들을 한바퀴 죽 훑어본 다음 이렇게 물었다.
“여러분, 역사란 무엇일까요, 아는 사람?”
학생들은 약간 기가 질려서 눈만 말똥거릴 뿐 대뜸 반응은 없다.
“생각한 대로 말해 보십시오.”
그 한마디에 끌리듯이 여기저기서 손이 올라갔다.
“녜, 역사란 옛날에 일어났던 일입니다.”
“역사는 지나간 일에 대해서 배우는 시간입니다.”
“역사란 과거를 돌이켜보고 미래의 지침으로 삼는 과학입니다.”
이것은 준의 대답이었다. 선생님은 대답마다 싱글싱글하면서 고개를 옆으로만 흔들고 있다가 모두 지쳐 버리자 비로소 입을 열었다.
“동무들은 모두 아주 귀여운 부르주아 역사가들이군요.”
이 불길한 부르주아란 선언 때문에 학생들은 기가 질려 버렸다.
“역사란 옛날 일도 아니고, 또 옛날을 돌이켜서 앞을 보자는 것도 아닙니다. 그런 것은 다 부르주아 역사가들이 인민을 속이기 위해서 만들어 낸 거짓말입니다. 역사란 계급투쟁의 과정입니다. 피지배 계급과 지배 계급 간의 피 흘린, 그리고 흘리고 있는 싸움의 과정, 이것이 역삽니다. 어떤 시대에 어떤 지배자들이 어떤 피압박 계급을 어떻게 착취했는가, 그들을 착취하기 위해서 어떤 전쟁을 했으며 어떤 문화를 만들어서 인민들의 눈을 속였는가를 연구하는 과학이 역삽니다. 이것은 일찍이 마르크스와 엥겔스가 세워 놓은 역사의 방법입니다. 즉 유물사관입니다. 이것만이 참다운 역사의 방법입니다. 지금 이 시간부터 여러분은 압제자들에 대한 인민들의 반항의 역사를 배우는 것입니다.”
중학교 일학년 생도들을 놓고 한 것을 생각하면 좀 너무한 일이었다. 사실 그 무렵 북한 땅에는 한 가지 종류의 진리의 말밖에는 없었다. 같은 진리라도 아이, 어른, 배운 사람, 못 배운 사람, 책임이 많은 사람, 책임이 적은 사람에 따라 몸에 맞게 처방된 진리의 양적 다름이 없었다. 그러나 정말 너무한 것은 그날 저녁에 일어난 소년단 학급 총회였다. 학급 소년단 분단장은 느닷없이 준을 고발하는 것이었다.
“……독고준 동무는, 평소에 비열성적이며 낙후한 사업태도를 가지고 일해 왔는데, 오늘 역사 시간에 는 부르주아적인 말을 하여 역사의 참다운 정의를 알지 못하면서 과오를 범했습니다. 자아비판을 요 구합니다.”
분단장은 종이에 적은 것을 읽고 있었다. 소년단 지도원이 적어 준 것임에 틀림없었다.
이날 준은 근 한 시간이나 고문을 당했다. 그리고 이런 일은 그후 심심치 않게 계속됐다. 그는 점점 더 망명자가 되었다.
사과꽃이 피기 전 매우(梅雨)의 계절에 그는 밤늦도록 안방에서 책을 읽으면서 새웠다. 그 방에는 아버지와 형님, 누나의 세 사람이 읽어온 책들이 그득했다. 그리고 이제 그 모든 책이 다 그의 것이었다. 아버님 책은 거의 모두가 오래된 일본 법률책이었다. 그것들은 준에게 아무 쓸모없는 휴지들이었다. 형과 누나의 책의 대부분은 소설이었다. 그는 닥치는 대로 읽었다. 누나가 밭일 속으로 망명(亡命)한 것처럼 그는 책 속으로 망명하였다. 그가 제일 좋아하며 되풀이 되풀이해서 읽은 책은 『플랜더스의 개』였다. 아름다운 사랑, 개와 사람 간에 맺어진 우정과 믿음, 어른들의 쓸데없는 겉치레, 소년의 야망, 우연이 빚어 낸 비극. 아름답고 착한 소년이 바르고 씩씩하게 살다가 쓰러지는 모습이 그를 감동시켰다. 『집 없는 아이』도 그를 기쁘게 했다. 그것은 『플랜더스의 개』와는 거꾸로 바르고 굳센 사람이 끝에는 이기고야 마는 이야기였다. 레미 소년과 더불어 그는 프랑스 방방곡곡을 떠돌았다. 원숭이가 폐렴에 걸렸을 때 준은 몹시 슬펐다. 양어머니를 그리워하는 레미의 마음을 헤아리고 눈물을 흘리는 것이었다. 모험과 싸움의 이야기가 그의 어린 마음을 즐겁게 했다. 이런 쉬운 이야기만 읽은 것은 아니었다. 그는 두툼한 『나나』를 몰래 읽고 있었다. 이 게으르고 방종한 여자의 이야기가 어쩌면 그렇게 재미있을까. 그는 나나가 벽난로 앞에서 맨몸뚱이가 되어 불을 쬐는 대목을 읽으면서 가슴이 뛰었다. 『플랜더스의 개』나『집 없는 아이』와는 또 다른 세계가 거기 있었다. 그리고 더 어찔하고 짜릿한 세계였다. 『나나』를 그는 몰래 읽었다. 어쩐지 남이 보는 데서 읽기는 계면쩍었기 때문에. 어머니 앞에서만은 그는 버젓이 그 책을 펴놓고 읽었다. 어머니는 한글과 한문을 조금 뜯어볼 뿐, 책을 못 읽는 것을 알고 있었기 때문에. 어머니는 그저 준이 아무 책이나 들고 있으면 공부하는 줄만 알고 몸이 상하겠다고 늘 말했다. 그럴 때 그는 사람을 속이고 있다는 죄의식을 느꼈다. 그것은 아마 그 자신 분명히 죄스럽다고 느낀 맨 처음 감정이었다. 죄의 기쁨 속에서도 이야기의 세계는 여전히 매력이 있었다. 그것은 일종의 거꾸로선 세계, 물구나무선 마음의 나라였다. 이야기가 더 현실적이고 현실이 더 거짓말 같은 질서였다. 이 같은 죄의 기쁨을 위해서 그는 나중에 값을 치러야만 했다. 그가 책을 읽고 있는 방 바깥 처마 끝에는 커다란 옹기 도가니가 늘 빗물받이로 놓여 있었다. 비가 오는 날이면 철, 철, 철, 떰벙 떰벙, 하는 소리가 문득 그의 귀를 울렸다. 그는 한참씩 그 소리에 귀를 기울이다가는 다시 책장을 넘겼다. 책을 읽고 있는 사이 그 소리는 어디론가 사라졌다가 그의 주의력이 느슨해지면 그 소리는 다시 기어들었다. 사람이 들어서는 기척에 준은 머리를 들었다. 누님이 문간에 서 있었다. 그녀는 전에 없이 새옷을 갈아입고 치장을 하고 있었다. 준의 곁에 와 앉는데 엷은 분 냄새가 풍겼다. 그녀의 표정은 어딘지 심상치 않은 데가 있었다. 준은 말없이 누나를 쳐다보았다.
누나는 준이 읽고 있는 책을 들여다보다 말했다.
“준아, 나하고 얘기 좀 할까?”
준은 눈으로 대답하고 일어나 앉았다.
“준은 매부 얼굴이 생각나?”
준은 고개를 끄덕였다. 누나는 오른손을 내밀었다. 손바닥 위에 사진이 한 장 놓여 있었다. 준은 들여다보았다. 누나와 매부가 가지런히 앉아서 찍은 사진이었다. 두 사람 다 학생복 차림이었다. 사진 속의 두 사람은 활짝 웃고 있었다. 누나는 지금보다 갑절이나 젊고 싱싱해 보였다.
“셋이서 해수욕하던 생각 나니?”
누나는 사진을 이윽고 들여다보면서 혼자말처럼 물었다.
“응.”
준은 그녀가 왜 갑자기 매부 이야기를 묻는지 이상스러웠다. 그는 무료해서 읽던 책에 다시 손을 뻗치려다가 흠칫 굳어 버렸다. 누나가 털썩 방바닥에 엎드리면서 소리를 죽여 흐느끼기 시작한 때문이었다. 준은 한참이나 그녀를 내려다보고만 있었다.
겨우 용기를 낸 그는 조심스레 누나의 어깨에 손은 얹었다.
“왜 그래, 응 누나?”
그녀는 거기 동생이 있는 것을 잊은 사람처럼 소리는 그대로 죽인 대로지만 세차게 몸부림치며 흐느꼈다. 준의 코허리와 가슴이 쥐어짜인 듯이 아파 오면서 설움이 북받쳐올랐다. 누나의 설움이 그의 가슴으로 옮아와서 그를 흐느끼게 했다. 문 밖에 기척이 나고 누군가 거기 머물러 서는 듯했으나 방문은 열리지 않았다. 그들은 무척 오래 그런 자세대로 한 사람은 까닭이 있어서, 또 한 사람은 동기의 슬픔을 위해서 울었다.
이윽고 눈물을 거둔 누이는 준의 얼굴을 닦아 주고 동생을 꼭 끌어안았다가 놓아 주었다. 그리고 애써 웃어 보였다.
“누나가 바보지? 괜히 울고 싶어서 준이 방을 빌렸어.”
준은 안심이 되면서 일부러 볼멘소리를 했다.
“뭐야 어른이, 이젠 울지 마.”
“어마 얘는, 어른은 울 일이 없나 뭐.”
그녀는 주먹을 들어 준의 머리를 찧는 시늉을 했다.
“어른은 괜히 울고 싶은 때가 있나?”
“그럼, 너두 이따가 자라면 다 알게 돼. 준인 어른이 돼서두 누나같이 약한 여자를 울리면 안 돼.”
“여자를 왜 울려?”
“글쎄, 그것도 이담에 알게 돼.”
그녀는 또 울먹해졌다. 오늘 저녁의 그녀는 울기는 했지만 오랜만에 예전의 그녀답게 보였다. 활발하고 수선스러웠던 옛날의 모습을 보면서 준은 왜 그런지 가슴이 훈훈해졌다. 그리고 속으로 난 누나가 좋아, 하고 중얼거렸다.
그녀는 고개를 떨구고 무엇인가 골똘히 생각하고 있었다.
누이가 방에서 나간 다음에 그는 다시 책을 집어 들었으나 영 읽을 수 없었다. 허공의 한 곳을 뚫어지게 보고 있던 누이의 눈매가 자꾸 어른거렸다. 그는 책을 집어던지고 누이가 하던 것처럼 허공을 보면서 멍하니 생각에 잠겼다.
철, 철, 철, 떰벙, 철, 철, 철, 떰벙. 밖에서는 여전히 비가 내리고 있었다.
이 비가 걷히고 나면 곧 사과꽃이 필 것이었다.
2
폭음의 단풍 사이로 난
검은 숲을 헤치고 나의 님은 갔습니다
독고준은 문득 잠에서 깨었다.
그는 무슨 꿈을 꾸고 있었으나 잠에서 깨는 참에 그만 잊어버렸다. 그만 잊어버렸다는 것은 우습다. 깨었을 때는 벌써 꿈의 내용은 아주 생각나지 않았고 다만 꿈을 꾸었다는 흐릿한 느낌만 남았기 때문에. 즐거운 꿈은 분명 아니었다. 그의 머릿속에는 구체적 내용은 싹 솎아진 채 그 꿈이 짐짓 물들여 놓은 느낌만 남아 있었다. 그 여운은 허망하고 안타까운 것이었다. 허전함과 안타까움은 서로 맞지 않는 감정일 텐데 지금의 독고준의 머릿속에서 그들은 같이 있었다. 그 느낌은 가을과 같은 것이었다.
방은 빛받이가 좋은 편이었다. 동남으로 양쪽이 트인 방 안은 그러나 언제나처럼 밝지 않았다. 비는 밤새 내리고도 이 아침까지 멎지 않고 있다. 어제 저녁에 김학과 술을 나누던 일이 바로 전같이 생각되었다. 준은 언제나처럼 반듯이 누운 채 천장을 올려다보았다. 천장지는 얼룩얼룩한 모양이 무슨 풀잎 같기도 하고 또 어찌 보면 메뚜기들의 수없이 많은 무리 같기도 했다. 그뿐이 아니었다. 잠시 눈을 감았다 다시 들여다보면 수많은 거미들이 벌름벌름 기어가고 있었다. 분홍빛 잔등에 새파란 다리를 허우적거리고 있었다. 준은 이불 밑에서 발가락을 옴지락거렸다. 그의 왼쪽 엄지발가락 바깥쪽에는 사마귀가 있다. 그는 오른발 엄지발가락으로 그것을 만지작거렸다. 발톱에 걸어서 꽤 세게 지그시 밀었으나 아프지는 않다. 그는 발가락으로 장난은 하면서도 천장지를 보면서 멋대로 그림을 만들며 생각하였다. 꿈에 대해서였다. 무슨 꿈이었을까. 사실 꿈을 꾸었는지 않았는지도 확실치 않았다. 아니 분명 꾸었어. 그건 확실해. 그건 확실해도 무슨 꿈이었던지는 여전히 떠오르지 않았다. 아무리 해도 생각해 내지 못하리라는 걸 그는 알고 있었다. 번번이 그런 일이 있었지만 궁리를 해보아서 생각해 낸 적은 없었다. 내용도 모르는 꿈을 기억한다는 사실이 그를 붙잡고 놓지 않는다. 그리고 무언가 짜증이 난다. 그것은 알리바이를 대지 못하는 무고한 혐의자의 마음 같은 것이었다. 일어나 볼까. 아니 일어나선 뭘 해, 벌써. 그는 비로소 느긋해졌다. 오늘은 일요일. 그 생각이 왜 그런지 불쑥 송구스럽도록 아련한 느낌을 주었다. 일요일. 준은 모든 요일 중 일요일이 가장 좋다고 생각한다. 일요일 아침에는 늦잠을 잘 수 있기 때문이다. 다른 날이라 해도 원하기만 한다면 그렇게 못 할 것은 없지만 일요일이기 때문에 그렇게 한다는 것과는 기분이 틀린다. 나. 독고준. 너도 일요일 같은 인간이 아닌가, 그는 생각한다. 조금만 늦잠을 잔 다음 적당한 시간에 일어나서 간단한 아침을 마치고 성경책을 정성스레 옆에 끼고 자기 구(區) 교회로 가는 그런 일요일의 인간이라면 그는 행복하다. 한가족이 부산스럽게 도시락을 준비하고 아내와 아이들의 옷치장을 재촉해서 어느 고궁(古宮)이나 근교의 유원지로 떠나는 그런 일요일의 인간이라도 조촐한 행복의 소유자다. 아니면 어느 찻집이나 공원 입구에서 여자와 만나서 무해무익한 지껄임과 농담과 식사와 그리고 영화관에서 서양 사람들의 풍요(豊饒)를 눈요기하면서 소비하는 일요일의 인간. 그러나 준은 그 어느 것도 아니다. 그의 일요일은 늦잠을 자는 날. 아무것도 할 일이 없는 날. 할 일이 없다는 자체가 행복해지는 그런 날이다. 그는 벌써 오래전부터 자기의 몸 속 어디선가 자라고 있는 식물의 지극히 은밀한 성장을 느끼고 있었다. 그는 그 식물의 행태를 눈으로 보지는 못했다. 만져 보지도 못했다. 그러나 사람이 제 몸 속에 자라는 암을 언젠가는 눈치를 채듯이 그도 속의 부스럼이 자라고 있는 기척을 알고 있었다. 그는 가끔 심란하게 스스로 의심해 보기도 했다. 나는 정신병의 초기나 혹은 상당히 깊어진 상태에 있는 것이 아닐까 하고. 그런데 몸의 탈과는 달리 마음의 그것인 바에야 환자가 스스로를 진단하는 힘이 있는 동안에는 아직 그의 정신은 파멸까지에는 이르지 않은 것일 테지. 그리고 나는 파멸은 원치 않아. 그리고 아니, 나는 행복을 원한다. 다만 그 행복이 어떤 것인지 알지 못하는 것뿐이다. 행복. 과연 그런 것이 있는 것인가, 그렇더라도 반드시 인간은 행복해야만 하는가. 이렇게, 그래도 자기만의 독방을 쓸 수 있고 하루 세 끼를 굶지 않고, 대학에 다니고 약간의 용돈을 쓸 수 있다면, 이 시대 이 사회에서는 고등관에도 상(上)이 아니겠는가. 머릿속에 처넣은 온갖 잡탕의 지식의 조각, 혹은 잘해서 부분품. 그리고도 조금도 안심(安心)이나 입명(立命)에는 먼 상태. 하기는 지금 이 시대를 그런 고전적인 해탈의 길은 막혔다고 한다. 벌고, 쓰고, 섹스를 즐기고, 될 수 있는 대로 더디게 늙도록 조심을 하고, 기어코 늙으면 피로한 내분비선에 인공의 에너지를 주입해서 젊음을 늘이고…… 그래서는 어쩌자는 것일까. 아니 어쩌겠다는 투의 사고방식이 벌써 시체 생각이 아닌 것이다. 그저 그뿐이다. 그러다가 죽는 것이다. 흥분하는 것은 귀찮다. 이런 것이 민주주의. 앵글로 색슨족은 쇠가죽 같은 신경을 가졌다. 쇠심줄처럼 시간을 되씹는다. 그들은 뛰지 않는다. 허들 경기 같은 삶을 짜증부리지 않고 되풀이한다. 게르만족 같은 것은 대지도 못한다. 대뜸 미치고 들리고 하늘로 날아 올라가는 습성은 리얼리즘과는 멀다. 러시아인들의 광신. 그 뼛속까지 스민 미신들. 그들은 언제나 식탁 위에 놓은 고기 대신에 하늘나라의 꽃송이를 택하는 바보들이다라고 서양사는 가르치고 있다. 우리. 우리는 대체 뭔가. 풀만 먹고 가는 똥을 누면서 살다가, 영악스런 이웃 아이들에게 지지리 못난 천대를 받으며 살다가 남의 덕분에 자유를 선사받은 다음에는 방향치(方向痴)가 되어서 갈팡질팡의 요일(曜日)과 요일. 눈 귀에 보고 듣는 것은 하나에서 열까지 서양 사람들이 만들고 쓰고 보급시킨 심벌 심벌…… 몸가짐을 바로잡으려야 잡는 재주가 없다. 연달아 신안(新案) 특허를 양산(量産)해 내는 억센 장사 솜씨 그대로 벌써 바닥이 드러난 이야기를 되풀이 또 되풀이 우려 내고 재생시키는 그 솜씨. 서양 애들은 훌륭해. 얼마나 힘차고 놀라운 종자들인가. 악착같이 제 것을 찾고 잘 사는 것이 옳다는 인종들. 인정사정도 없이 포만하게 행복해야만 하겠다는 탐욕. 이런 앞뒤 사정이 좀 알아질 만큼 되고 보니 벌써 때는 늦어서 발버둥쳐도 뺏지 못할 역사의 고삐. 너도 나쁘지 않고 나도 나쁘지 않은, 그래서 모두가 나쁜 이 시대. 이런 속에서 개인이 홀로의 영광을 누릴 수도 없거니와, 그렇더라도 대체 무어란 말인가. 그는 어제 저녁 심각한 얼굴로 돌아간 김학의 마지막 말을 생각해 본다. 자네 말이 옳을는지 몰라. 아니 내 말은 반드시 옳지는 않다. 혁명은 논리의 이율배반을 의지로 뚫는 것이야라고 했지. 물론 그럴 테지. 그런데 그 의지가 녹슨 스프링처럼 주저앉은 채 튀어주지 않는다면? 그러면 어떻게 된다는 말인가? 혁명. 그렇구말구. 우리 시대뿐이 아니라 혁명은 언제나 최대의 예술이다. 그러나 이 예술이 불모(不毛)의 예술인 것은 이미 실험이 끝난 일이 아닌가. 천년 왕국을 앞당겨 땅 위에 이뤄 본다는 집념은 확실히 서양종(種)이다. 우리한테는 이런 풍속이 원래 없었다. 종 속에 깊이 파묻힌 에고. 그들은 게으르게 잠자고 꿈지럭거리고 힘없이 죽어서 흙으로 돌아가면서 수천 년을 살아왔다. 산천초목 속에도 배어 있을 이 리듬을 어느 누가 하루아침에 고칠 수 있을까. 학은 혁명을 하자는 것일까. 그 생각에 준은 픽 웃었다. 젊은 사람이 할 만한 일이라면 사랑과 혁명일 것이다. 혁명. 누가 누구를 위한 것이라도 좋다. 그저 가슴에서 뜨거운 물이 흐르고 눈에 불을 켤 수 있는 그런 무슨 믿음을 가지고 살 수 있는 시대에 살았던 사람들은 얼마나 좋을까. 녀석은 이광수를 추켜세웠것다. 문외한들이 할 만한 소리야. 아무튼 이광수에게는 임이 있었다. 용운 스님의 말마따나 임만 임이랴. 이광수의 임은 민족이었다. 그런데 지금은 그 민족 같은 것을 업고 나설라치면 단박 바지저고리 소리를 들을 테니 이러지도 못하는 엉거주춤한 세대. 무슨 일을 해보려 해도 다 절벽인 사회. 한두 사람 힘으로는 어쩔 수 없는 시대. 아니다. 나는 시대를 걱정하는 건 아니다. 실상은 시대 같은 건 아무래도 좋다. 민족 같은 것도 아무래도 좋다. 다만 내가 그 속에서 살고 있으니까 그걸 이용한다는 것뿐이다. 한국이 아니면 죽고 못 산다는 건 아니다. 서양은 또 모르지만 적어도 중국이나 일본 같은 데 혹은 베트남이나 몽고 같은 데로 가서 살라면 그리 고통스럽지 않게 살 수 있을 것이다. 그리고 한국인 이웃을 사랑하는 만큼은 그들도 사랑할 수 있을 테고 그 이상은 미워하지 않을 것이다. 참으로 더러운 시대 못난 지역의 주민이 우리다. 아시아 천지라도 마음대로 여행할 수 있다면 얼마나 좀 살 만할 것인가. 칭기즈칸의 후예들의 너절한 오늘 속에서 유럽을 떨게 한 위대한 기병(騎兵)들의 고함 소리를 떠올려 보는 것은 가난한 마음의 시인을 위해서 얼마나 훌륭한 자극제일까. 그의 시는 살찌고, 이미지는 살아 움직이고, 심벌은 허공에서 내려와 뿌리를 박을 것이다. 서양에는 별로 가고 싶지 않다. 첫째 언어에 자신이 없다. 다음에 틀림없는 촌닭 노릇을 해야 한다. 돈내고 바보 노릇 하러 갈 필요는 없다. 그래서 그는 친구들 중에 흔히 있는 외국 유학 광집파(狂執派)에는 그리 동정할 수 없다. 3년이나 4년에 무엇을 배운단 말인가. 고작 고등학교 어학 실습이나 한다는 정도일 게다. 잘 해야 그 애들 멋대로 만들어 놓은 백색(白色)의 체계를 열심히 익혀 가지고 와서는, 어리둥절한 고향 사람들에게 거짓 선지자가 되는 게 고작이지. 아, 돈이 있으면 가는 것은 좋다. 그저 그뿐이다. 그래서? 그래서는 없다. 한때 독고준은 맹렬한 집념에 사로잡힌 시대가 있었다. 고등학교에서 대학 초년에 걸친 시대에 그는 에고에 눈이 떴다. 여러 사람 가운데서 유독 귀여운 자기를 발견한 것이다. 민족의 일원도 국가의 일원도 그리고 가족의 일원이기도 전인 ‘자기.’ 그는 이 발견에 몸이 으스스하도록 감격했다. 그는 자기의 에고를 가꾸고 매끄럽게 다듬고 대뜸 눈에 뜨일 유별난 빛깔을 내게 하고 싶은 욕망에 사로잡혔다. 그는 몇 시간씩 거울에 마주서서 표정을 연구했다. 그것은 계집애들이 화장대 앞에서 소비하는 시간과 다를 것이 없었다. 그로서는 분칠을 하는 무기물의 화장이 아니고 정신의 분장술을 연구한다고 했겠지만 마찬가지였다. 그는 닥치는 대로 책을 읽었다. 그에게 있어 책이란 계집애들에게 있어서의 크림이나 로션이나 루주 같은 것이었다. 속의 얼굴을 단장하는 일을 그는 스스로를 속이는 그럴듯한 대의명분 아래 진행시켰다. 역사든 철학이든 그는 짓이겨서 그, 속의 얼굴을 다듬는 데 썼다. 무엇 때문에 그처럼 미친 듯이 읽었을까. 아마 외로워서였다. 외로워서? 아마.
그 여름. 그 여름도 여느 해와 다름없이 사과꽃은 오월 중순에 피었다. 과목밭에서는 한창 바쁜 철이었다. 준도 가마니에 넣어서 곳간에 쌓아 뒀던 닭똥을 소쿠리에 담아서 밭으로 나르는 일을 도왔다. 그러자 전쟁이 났다. 전쟁은 그렇게 아무렇지도 않게 참으로 시시하게 시작되었다. 그것은 처음에는 그저 소문처럼 왔다. 한 달 후 전쟁은 처음으로 사람들의 눈앞에 불쑥 다가섰다. 수평선 저편으로부터 시커먼 강철의 새들이 항구의 하늘 위로 덮쳐들면서 땅 위에 있는 사람들과 집들을 공격하였다. 대공 포화가 악을 썼으나 비행기가 떨어졌다는 소문은 없었다. 그리고 이날부터 도시의 사람들에게 있어서나, 물론 독고준에게 있어서도 새롭고 무서운 여름이 시작되었다. 검은 새들의 뒤를 이어 그보다 더 미끄럽게 보이는 은색의 전투기와 폭격기들이 매일같이 도시의 하늘에 모습을 나타냈다. 이것은 이 도시가 세워지고 처음 있는 일이었다. 완전한 악의를 품은 은빛의 기계들이 하늘로부터 도시를 부수기 시작하였다. 처음에 그들은 바닷가에 자리잡은 조선소(造船所)와 석유공장을 공격하였다. 재목과 쇠붙이가 산산이 흩어져 불붙기 시작하고 거대한 기름 탱크가 시커먼 연기를 뿜으며 불타 올랐다. 모든 기름 탱크가 터지면 전시(市)가 불바다가 되리라는 소문이 떠돌았으나 그런 일은 일어나지 않았다. 그 대신 소개령이 내렸다. 소개는 재빨리 순식간에 이루어졌다. 그렇다고 해서 도시는 완전히 죽은 것은 아니었다. 여전히 도시는 움직이고 살아 있었다. 사람들은 나날이 부서져 가는 도시로 ‘출근’하였다. 왜냐하면 그들은 모든 가재 집물을 다 옮겨 낼 수는 없었기 때문이며 또 어떻게 된 일인지 주요한 기관, 관공서 들은 여전히 소개하지 않았기 때문이었다. 경보가 울리기는 했으나 언제나 적기가 머리 위에 온 다음에야 뒤늦게 으앵 하고 바보 같은 소리를 지르는 것이 예사로 된 다음부터는, 사람들은 사이렌을 듣고도 피하지 않고 있다가 폭음 소리를 들은 다음에야 호 속으로 들어가는 버릇이 붙어 버렸다. 그것은 일종의 반항― 당국에 대한 불신의 나타냄이었으나 이제는 아무도 그것을 통제하는 사람이 없었다. 사태는 그쯤 돼 있었다. 거리에는 매일같이 전과를 알리는 벽보가 붙었는데, 만일 그 내용이 사실이었다면 조선의 강토는 삼천리가 아니고 구천리쯤은 되었어야 옳았고 ‘미 제국주의자’들의 부대는 매일같이 대량 섬멸이 돼서 본국에 남아 있는 병력은 얼마 되지 않을 것이 분명했다. 누구의 입에서 나왔는지 알 수 없는 말이 쉴 새 없이 돌았다. 가로되 미군 비행기는 예배당은 절대 치지 않는다. 비행기 속에는 특별한 장치가 있어서 땅 위에서 하는 말소리까지 다 듣는다면서. 비행사들은 땅 위에 있는 사람 중에서 군인과 민간인을 귀신같이 가려 내서 군인만 쏜다는 이야기. 어느 것이나 지극히 패배주의적인 사설들이 사람들의 입에서 입으로 옮아갔다. 그 가운데 어떤 것은 그럴 만한 근거가 없는 것도 아니었다. 언덕 위에 우뚝 솟은 천주교당은 아직 말짱했다. 스테인드 글라스의 울긋불긋한 칠이 여름 한낮의 하늘가에서 어느 때보다도 자신 있게 빛나고 있었다. 예수교 신자들은 어떤 임박한 영광을 어렴풋이 느끼면서 그들의 남모르는 기도 속에서 자기들의 도시를 소돔과 고모라로 불렀다. 멸망해 가는 도시를 커다란 핵처럼 둘러싸고 근교에 피난한 시민들이 그 속으로 들락거리면서 여름을 보내는 것이었다. 그것은 속으로부터 썩어 가는 능금알을 둘러싸고 기어오르며 기어내리고 혹은 파먹고 있는 한 무리의 개미에 비할 수 있었다. 눈 깜짝할 사이에 많은 사람이 죽어 갔다. 약은 없었다. 식량은 무섭게 모자랐다. 영양들이 나빴다. 처음에 군사시설만 공격하던 하늘의 은빛 기계들은, 차츰 가리지 않고 아무 데나 공격하기 시작했다. 햇빛만이 푸짐한 칠월의 하늘을, 은빛 날개를 번쩍이며 유유히 날아와서는 사람들의 가난한 삶의 우리들을 간단히 푸숴 놓고는 또다시 남쪽으로, 또는 바다 쪽으로 사라지는 폭격기의 편대를 어느새 사람들은 생활의 한 부분으로 받아들였다. 마치 무슨 행사처럼 하늘에서 죽음과 파괴를 선사하러 매일같이 도시의 상공을 찾아오는 이 철의 새들에 대해서 그러나 사람들이 나타낸 반응이야말로 놀랍고도 뜻깊은 것이었다. 그들은 폭격기를 사발기(四發機)라 부르고 제트기는 ‘쌕쌕이’라는 이름으로 불렀는데, 앞의 것은 글자 그대로 엔진의 수로 부른 것이고 뒷것은 날아갈 때의 소리를 따서 붙인 것인데, 이와 같은 이름의 어디에도 적의 비행기에 대한 증오의 울림은 없었으며 설사 이런 현상이 비극적인 것도 흔히 농쳐서 다루는 어느 나라나 비슷한 서민 기질이라 치더라도 역시 그것은 중요한 것을 비치는 일이었다. 쌕쌕이라는 발음 속에다 사람들은 망나니 자식이 남의 아이를 때려서 울려 주고 들어왔을 때 어버이들이 나타내는 그 미묘한 표정을 담아 넣었다. 말썽만, 짜식이…… 하는 그런 기분 말이다. 그런데 그 성가시다는 것이 바로 집이 무너지고 팔다리가 날아가고 일터가 불이 붙게 되는 일이었으니, 그해 여름의 W시에는 거꾸로 선 절망과 허무의 악마가 소리 없이 웃으며 목숨을 비웃고 다닌 것이었다. 권력의 자리에 앉은 사람들과 민중은 처음부터 마음의 소통이 없어서, 말하자면 옛날에 추장들이 헌 계집을 부하에게 배급했듯이 떠맡겨진 정부가 눈앞에서 망해 간다는 사실은 사람들에게는 조금도 자기 일처럼 느껴지지 않았다. 하기는 따지고 보면 자기 집, 자기 목숨이 허물어져 가는 것이었지만 동시에 그것은 싫고 따분하던 동무들이 망해 가는 일이기도 했다. 아마 일본 제국주의자들의 통치 아래 있던 2차 대전 말기에 가끔 엉뚱하게 울리곤 했던 ‘적기 내습’의 경보를 들었을 때에 사람들이 느꼈던 심정과 거의 다름이 없었을 것이다. 항상 정치의 밖에서 살아온 사람들의 슬픈 버릇이다.
이 같은 일들이 독고준에게 모두 다 관계 있는 일은 아니었다. 어느 날의 오후 그의 공상의 장승인 제련소의 흰 굴뚝이 그날따라 이십분이나 계속된 폭격으로 중허리가 부러졌다. 폭격이 끝난 다음, 뚝 꺾어진 굴뚝의 뻐끔한 구멍을 바라보았을 때 그는 말할 수 없는 슬픔을 느꼈다. 그 굴뚝은 그에게는 값진 것이었다. 그가 철이 들면서부터 멀리 바라보이는 W시의 이쪽 변두리에 키 높이 하늘로 솟은 그 하얀 시멘트의 막대기는 그와 더불어 많은 이야기를 나눈 친구였다. 준은 사과밭을 둘러싼 밤나무숲에 앉아서 연기가 피어오르는 도시를 바라보았다. 도시는 벌써 멀리서도 알아볼 만큼 갈기갈기 찢겨 있었다. 반듯한 인공(人工)의 선이 마음대로 부서진 그 원경(遠景)은 소년의 눈에는 무엇인가 신선한 놀라움을 안겨 줄 뿐이었으나, 꺾어진 굴뚝은 그에게 확실한 슬픔을 주었다. 7월 중순에 끝나서 9월에 다시 열리는 학교도 이대로 가면 어떻게 될는지 물론 알 수 없었다. 그는 학교에서 비상소집이 있을 것을 은근히 두려워했다. 폭탄이 떨어지는 거리가 무서운 것이 아니라, 그 영악한 꼬마 ‘동무’들과 그들의 주인인 소년단 지도원 선생의 까닭모를 박해가 무서웠던 것이다.
이런 때 멀리 떨어진 교외에 살고 있다는 것은 독고준의 집으로서는 복받은 일이었다. ‘미 제국주의자’들은 사과나 밤 같은 것에는 그닥 흥미가 없는 모양으로, 독고준은 그 도시가 나날이 피 흘리며 망해 가는 것을 마치 먼 곳에서 돌림병이 한창인 도시를 보듯 구경하면서 지낼 수 있었다.
어느 날 마을의 인민위원회에서 사람이 나와서 오랫동안 형과 이야기하다가 돌아갔다. 그날 밤 형과 어머니는 라디오가 있는 방에서 늦게까지 의논하였다. 방 앞을 지날 때 이런 소리가 들렸다.
“……더 생각할 것 없다. 사람이 무사하고 봐야지…….”
어머니의 말이다. 준은 이 전쟁이 오래 계속되기를 바랐다. 방학이 끝없이 이어 나가고 학교에는 영 다니지 않게 되면 얼마나 좋은 일이겠는가. 그럴 수만 있다면 그는 흰 굴뚝이 꺾어진 슬픔까지도 그럭저럭 참을 수 있을 것 같았다. 학교에 가지 않고도 집에서만 지낼 수 있다는 기쁨과, 도시에서 마을에서 집에서 매일마다 허물어져 가는 생활의 질서가 빚어 내는 어두운 공기 속에 끼여서, 준은 소년다운 고민을 맛보았다. 그러나 그의 마음속에는 그럼에도 불구하고 이 여름은 변화와 놀라움에 가득한, 그래서 어느 여름보다 벅찬 것이었다. 아침밥이 끝나면 수확을 높이기 위해서 떼어 낸 사과 풋열매를 호주머니에 가득넣고 책을 옆에 끼고 밤나무숲으로 간다. 그가 요즈음 읽고 있는 책은 『강철은 어떻게 단련되었는가』였다. 유명한 소련 작가의 그 소설은 러시아 제정 끝무렵에서 시작하여 소비에트 혁명, 그 뒤를 이은 국내 전쟁을 통하여 한 소년이 어떤 모험과 결심, 교훈과 용기를 통해서 한 사람의 훌륭한 공산당원이 되었는가를 말한 일종의 성장소설(成長小說)이었다. 그러나 그가 공산당원이라든가 차르 정부가 얼마나 혹독했는가는 아무래도 좋았다. 소설의 처음부터 독자의 마음을 사로잡는 주인공 소년의 익살스럽고 착한 성격이, 그리고 황폐해 가는 농촌과 도시의 눈에 보이는 듯한 그림, 주인공의 바보같이 순진한 사랑, 그러한 것이 준의 마음에 들었다. 그것은 다름아닌 『집 없는 아이』의 소비에트판 번안이었다. 선량하고 용기 있는 소년이 세상을 이기고 씩씩한 청년이 되어 이쁘고 영리한 색시를 얻는 이야기였다. 그는 한 소설을 되풀이 읽었다. 이번에도 마찬가지였다. 그렇게 하면 그는 그 책 속에 씌어진 집과 수풀, 강과 도시, 붉은 벽돌집과 학교, 구름과 햇빛, 차르의 기병들과 노동자들의 지하실, 희랍정교의 중과 수도원 학교, 그리고 그 모든 인물들을 그의 소유로 만들 수 있기 때문이었다. 한줄 한줄 되풀이해서 읽을수록 그것들은 그의 마음속에 튼튼히 자리잡고 그의 소유권은 굳어졌다. 그런 뜻에서 그는 참으로 부자였다. 그가 머릿속에서 쌓아 둔 온갖 재물과 인물, 강과 산은 그에게 외계(外界)에 대한 무관심을 가져왔다. 희고 빛나는 시멘트의 굴뚝을 빼놓는다면. 도(道)인민위원회 건물이 넘어지는 것 같은 것은 그리 중요한 일이 아니었다. 어른들이 자기네 도시가 망하는 것을 거꾸로 선 기쁨, 어떤 마조히즘의 눈으로 바라본 심정도 소년 독고준의 태도보다 그렇게 이성적인 것은 아니었다. 왜냐하면 어른들 여기 눈에 보지 못한 동화(童話)― 남쪽 나라에서 번영하고 있다는 태극기와 이승만 박사의 나라에 대한 그리움 때문에 눈앞에서 벌어지는 파괴를 눈감아 버렸기 때문이다. 그 두 가지 태도의 차이는 마치 『집 없는 아이』와『강철은 어떻게 단련되었는가』사이의 다름만한 것밖에는 없었다. 소년 독고준은 그의 독서를 통해서 눈부시게 다채로운 현상(現象)의 저편에서 울리는 생명의 원(原)리듬, 혹은 원 데생을 찾아낸 것이었다. 어느 이야기나 같은 이야기였다. 다만 레미는 불란서 농민 집안의 옷을 입었고 『강철은 어떻게 단련되었는가』의 주인공은 러시아 농촌의 아이들 옷을 입은 것이 다를 뿐이었다. 그는 밤나무숲에 누워서 책을 읽었다. 차르의 기병들이 달려가고 있었다. 폭음이 들린다. 눈을 들어 보면 멀리 도시에서는 검은 연기와 불꽃이 솟아오르고 있다. 폭격기가 오는 시간이었던 것이다. 그는 다시 책으로 고개를 숙였다. 소년은 산림관원의 산장(山莊)으로 올라가고 있었다. 도시의 하늘에서 B29들은 살찌고 미끈한 사지를 눈부시게 뒤채면서 죽음의 검은 강철 촉매(觸媒)를 떨어뜨리고 있었다. 땅 위에서는 노예처럼 유순한 도시가 그때마다 상처에서 피를 흘리고 몇 개나 될지 알 수 없는 뼈다귀가 으스러져 간다. 그런 것은 아무튼 좋은 것이다. 소년은 뜨거운 여름날 산장으로 오르는 길을 걷고 있었다. 소년은 아름다웠다. 그러나 그는 가난하고 농민의 아들이다. 하나님이란 거짓말쟁이가 아닐까 하고 생각하는 이상한 아이였다. B29들은 커다란 원을 그리며 곱돌아 들면서 공격한다. 마치 상처를 입은 짐승에게 달려드는 사냥개들처럼.
땅에 떨어진 열매나, 너무 많이 달린 나무에서 솎아 낸 풋열매는, 모아서 사과술을 만들어 국영 식당에 팔거나 현물세에 넣을 수도 있었다. 준의 호주머니에 든 아기 사과는 커다란 독에서 대개는 몰래 집어 낸 것이었다. 그날도 그는 벌써 알콜이 풍기기 시작한 사과 열매를 입 속에서 우물거리면서 밤나무숲에 누워 있었다. 주인공은 책을 넣어 가지고 다니는 가방 속에 탄약을 넣어서 몰래 날랐다. 차르의 헌병들도 조그만 소년의 책가방 속에 설마 그런 물건이 들어 있으리라고는 생각지 않았다. 소년은 혁명군에게 총알을 날라다 준 것이다. 꼬마 영웅. 책과 꽃이 아니고 총알과 수류탄을 만지며 자란 소년. 그것은 먼 나라의 어떤 소년의 모험이었다. 위대한 문학이 그렇듯이 이 소설도 역시 그것이 생산된 시대를 넘어서 살아 남을 수 있을 힘을 가졌는데, 그 까닭은 다름이 아닌 그 시대를 가장 잘 그려 낸 때문이었을 것이며, 비록 어린아이의 이야기였으나 보다 많이 어른의 이야기였다. 오늘은 시간이 되었는데도 비행기들은 나타나지 않았다. 그 대신 집 쪽에서 준을 부르는 어머니의 목소리가 들려 왔다. 준은 그쪽을 보았다. 뜰 한가운데서 어머니는 이쪽을 손짓하고 있었다. 그 옆에 레닌모를 쓴 사람이 서 있었다. 가슴이 덜컥 내려앉았다. 얼핏 소년단 지도원을 떠올린 때문이었다. 그는 눈을 사려서 자세히 바라보았다. 아니었다. 좀더 키가 작은 모를 남자였다. 그는 W시에서 온 민청(民靑)원이었다.
“학생동무, 내일 학교로 나오시오. 지금 거리는 놈들의 폭격으로 부서지고 부상자가 속출하고 있습니 다. 민청과 소년단이 동원되어 건설과 간호 사업을 하도록 되었습니다. 동무는 이 근처에서 할 수 있 는대로 학생들을 많이 연락해 가지고 나오시오. 알겠소?”
준은 물었다.
“학교로 가면 됩니까?”
“그렇소. 내일 아침 열시에 우리 학교에서 민청과 소년단의 합동 궐기대회가 있소. 위대한 조국 전쟁 에 우리들이 이바지할 수 있는 기회를 놓쳐선 안 됩니다.”
민원청은 스스로에게 다짐하듯이 눈을 빛내며 웅변조로 말했다. 그의 얼굴은 W시에서 이곳까지 걸어오는 사이이 빨갛게 익어 있었고 구두는 먼지투성이였다. 어머니는 그를 마루에 청해 올려서 사과술과 감자떡을 대접했다. 그는 주먹만한 떡을 다섯 개나 먹고 난 다음에 폭격에 다친 사람은 그렇게 많지 않으니까 염려 말라고 어머니를 안심시켜 놓고 돌아갔다. 그가 돌아간 후에 어머니는,
“준아, 안 가면 안 되겠니?”
하고 어린아이한테 상의했다.
“왜?”
“이애가, 매일같이 저 모양인데 아이들을 불러내서는 어쩌자는 건지…… 그 사람들 하는일은…….”
어머니는 멀리 W시를 바라보았다. 오늘은 어떻게 된 일일까. 아직도 폭격기들은 나타나지 않았다. 해안을 낀 거리에서 사람들이 움직이는 것이 보이고 어업조합의 하얀 벽이 한결 눈부시게 뚜렸했다. 그 건물은 아직 무사했다. 이런 때 자세히 보면 아직도 도시는 버티고 있었다. 만일 부서진 건물을 다 쓸어 내면 여유 있게 자리잡은 거리쯤으로 넉넉히 우길 수 있음직했다.
“아직도 집이 많은걸.”
준은 어머니를 돌아보며 말했다.
“응?”
그녀는 무슨 생각을 하고 있다가 어리둥절해서 준을 쳐다보며 되물었다. 준은 대답하지 않고 어머니는 누나하고 꼭 닮았다고 생각했다. 입 언저리가 더 그랬다. 그는 마루에서 내려와 밭으로 나갔다. 누님은 옥수수밭에 있었다.
“나, 내일 학교 가.”
그녀는 허리를 펴고 일어났다. 머릿수건 밑으로 내민 머리카락을 치켜올리면서 물었다.
“학교?”
“응, 사람이 알리러 왔어.”
준은 민원청 이야기를 했다. 그리고 감자떡을 다섯 개나 먹었다는 것을 덧붙였다. 그는 누님과 얘기할 때면 언제나 우습게 말을 하는 것이 예사였다. 어머니는 우스운 말도 잘 알아듣지 못하고 엉뚱한 대답을 하는 게 일쑤여서 그런 방식이 통하지 않았다. 누님은 그러나 근심스런 얼굴이 되더니,
“얘, 너 가지 마라.”
하였다.
“안 돼?”
“거기를 어떻게 가려고 그러니?”
“괜찮다고 그러던데?”
“누가?”
“아까 그 사람…….”
“얘는…….”
누님은 머릿수건을 벗어서 탁탁 털었다. 그리고는 집 쪽으로 걸어갔다. 어머니한테로 가는 모양이었다. 준은 시내를 바라보았다. 그의 학교는 저 언덕 뒤편이어서 여기서는 보이지 않는다. 그는 무섭지 않았다. 그리고 아이들이 다 나가는데 혼자만 빠질 수는 없었다. 학기가 시작한 다음에는 늘 하듯 방학 동안의 활동을 보고하는 소년단 대회가 열릴 것이며, 그때 또 자기 비판을 하는 것은 참을 수 없는 일이었다. 그에게는 미 제국주의자들의 비행기보다도 소년단 지도원 선생의 눈초리가 더 무서웠다. 컴컴한 교실에서 촛불을 켜놓고 아버지가 왜 월남했으며 매부는 어디로 갔는가, 그들이 집에 있을 때 준에게 어떤 말을 했는가, 거기 대해서 준의 생각은 어떠한가, 준의 행동은 그 사람들한테서 영향을, 소부르주아적인 나쁜 버릇을 물려받았다고 생각하지 않는가, 이런 닦달질이 끝없이 이어질 일을 생각하면 몸서리가 쳐졌다. 이 동네에서 준이 알려 줄 아이는 둘밖에 없다. 내 책임은 둘 뿐이야. 그 애들한테 연락해서 데리고 가면 지도원 선생은 좋아할 것이다. 그는 레닌 모자를 뒤로 젖혀 쓰고 입을 꽉 다문 지도원 선생의 얼굴을 떠올렸다. 준은 지도원 선생을 대할 적마다 늘 야릇한 느낌을 가졌다. 이 선생이 처음 왔을 때 준은 퍽 호감을 가졌다. 그는 국어를 맡고 있었는데 말소리가 상냥스럽고 얼굴도 잘생겼다. 어느 날 그는 학생들에게 숙제를 냈다. 제목은 ‘봄’이었다. 준은 며칠 후 직원실로 불려갔다. 지도원 선생은 준이 낸 작문을 꺼내 놓고 그에게 여러 가지를 물었다. 그의 태도 속에서 독고준은 국어 선생님이 아니라 한 사람의 내무서원을 느꼈다. 대답하는 그의 혀는 더듬거리고, 그러면서 지도원 선생이 알고자 바라는 바를 소롯이 다 불었다. 이야기가 끝났을 때 지도원 선생님의 얼굴은 차디찼다. 그는 문득 공포를 느꼈다. 그의 작문은 봄철의 비와 물에 젖은 과목들, 하얀 제련소 굴뚝과 멀리 내다보이는 바닷가를 말했다. 그것이 왜 선생님에게는 비위를 거슬렸을까. 준의 머리로서는 한 소년의 작문 속에서 반동 부르주아의 집안을 알아낸 이 젊은 ‘동무’의 솜씨를 물론 알 수 없었다. 그 다음부터 준은 지도원 선생을 피했다. 준이 제일 좋아하고 자신 있는 국어 시간에도 그는 손을 드는 횟수를 조정하도록 애썼다. 번연히 아는 물음에도 그는 태연히 멍청한 표정을 짓는 거짓을 익혔다. 다른 학생들이 대답할 때 그는 마음속으로 그들의 답변을 보탰다. 그는 처음에 선생님을 보았을 때 가졌던 그 호감에 대해서 생각할 때마다 안타깝고 슬펐다. 그후에 선생님은 그의 적이 되었다. 소년단의 ‘동무’들을 시켜서 그를 비판대에 세우는 무서운 선생님이 된 것이다. 준은 어머니한테 일러 두고 가까운 데 있는 한반 친구의 집으로 갔다. 동무는 집에 없고 그 애 어머니가 나왔다. 준이 학교에서 부르러 왔다고 말하자 그 애 어머니는 깜짝 놀라 보였다.
“에그, 저걸 어째, 그 애는 요새 감기 기운이 있어서 밤이면 열이 심하단다. 매일 그 시간이면 꼼짝 을 못하는데…… 학질인가 보구나.”
준은 학질인데 열이 난다는 말이 이상스러웠다.
“그래도 안 가면 안 돼요.”
“아픈 데야 어떡허니? 알았다. 너는 전하기만 하면 됐으니까.”
준이 더 말을 하려는데 아낙네는 집 안으로 들어가 버렸다. 그는 어찌할 바를 모른 채 마당 한 귀퉁이에 자란 해바라기의 노란 얼굴을 바라보았다. 행여나 친구가 돌아올까 기다렸으나 좀체로 그는 나타나지 않았다. 이 아이말고는 이 근처에 한반 아이는 없었다. 그는 할 수 없이 집으로 돌아와야 했다.
저녁상에 둘러앉았을 때 형님이 말했다.
“준아, 너 내일 학교 가지 마라.”
“……”
“알겠니?”
“그럼 어떡해…….”
“뭐가 어떡해야…… 알겠지?”
“……”
그는 어머니와 누나를 보았다.
“형 말대로 해라…… 온, 사람들이 정신이 없지…….”
“오빠 얘기대로 해라, 준아.”
아무도 준의 마음을 알아주는 사람은 없었다. 요사이는 밤마다 형과 누나는 라디오가 있는 방에서 오래 머물렀다. 두 사람은 가끔 쳐다보고 눈으로 이야기하며 고개를 끄덕였다. 준에게는 그 ‘남쪽의 목소리’가 전보다 못해 보였다. 전에는 아름다운 음악과 재미난 이야기가 많아서 좋았으나 전쟁이 시작되고는 어딘지 평양에서 보내는 말과 비슷해져 갔다. 형과 누나는 반대로 요즈음 방송이 한결 재미있는 것 같았다. 그는 어머니가 다리미질을 하는 마루 끝에 앉아서 멀리 시가지 쪽을 보았다. 칠월 하순의 밤은 맑은 하늘에 별이 빛날 뿐 불빛 하나 없는 시가지의 모습을 삼키고 있었다. 다만 가까운 산등성이는 별빛 속에서도 뚜렷이 드러나보였다. 별빛이 땅에 내려온 것처럼 보이는 반딧불이 스르륵 날곤 했다. 그는 무릎을 세워 안고 골똘히 생각에 잠겼다. 가야 한다. 어떤 일이 있어도 가야 한다. 어떤 일이 있어도 가야 한다. 만일 가지 않았다가, 아니 그러지 못해. 그는 한숨을 쉬었다.
“준아…….”
그는 깜짝 놀랐다. 다리미질을 하던 손을 멈추고 어머니가 그를 보고 있었다. 희미한 등잔불 때문에 어머니 얼굴은 잘 보이지 않았다. 준은 마루에 벌렁 드러누웠다. 참으로 고운 별밤이었다. 구름 한 점 없이 온 하늘이 빛나는 보석으로 꽉차 있었다. 준은 속으로 야아 하고 소리쳤다. 별하늘을 보는 것은 언제나 좋았다. 책 읽는 것 다음으로 좋았다.
새벽이다. 한 시간이나 걸었다. 이제 집은 멀리 뒤에 있었다. 그는 몇 번씩 뒤돌아보았다. 그 산모퉁이에서 형의 모습이 금시 나타날 것만 같았다. 여기서는 집보다 시내가 더 가까웠다. 고개를 뒤로 돌릴적마다 거기 어머니와 형의 모습을 바라는 마음과 그러지 말았으면 하는 마음은 무서운 이야기를 들을 때처럼 반반으로 어울렸다. 그는 밤내 생각한 끝에 몰래 집을 빠져나오기로 한 것이다. 이 길을 방학 전까지는 통학 기차로 다녔으나 전쟁이 나고는 차가 안 다닌 지 오랬다. 시내로 가는 길은 곳곳에서 철로와 교차하기도 하고 나란히 뻗기도 한다. 나란히 된 곳에서는 준은 도로를 버티고 철로의 자갈을 밟으며 걸었다. 그것은 낯익은 길이었다. 기차를 놓칠 경우에는 그들 통학생은 언제나 이렇게 오고 갔기 때문이었다. 그는 걸어가면서 주머니 속의 감자떡을 꺼내 먹었다. 양쪽 주머니에 든 떡은 하루 양식으로는 넉넉할 것이었다. 혼자서 새벽 일찍이 폭격이 있는 곳으로 가는데도 두렵지 않았다. 오히려 그는 포근한 안도감 속에서 꾸준히 발을 옮겼다. 학질에 걸렸다던 친구처럼 하고 싶지는 않았고, 그는 이제 해야 할 일을 했으므로 지도원 선생에게도 꿀릴 일이 없다고 생각하니 무엇인가 가슴을 누르던 것이 툭 트인 느낌이었다. 그는 아래 호주머니를 들춰서 사과 열매를 집어 내 입에 넣었다. 새큼한 맛이 좋았다. 그는 문득 『집 없는 아이』의 레미를 생각했다. 그리고 『강철은 어떻게 단련되었는가』의 주인공 소년을 생각했다. 그들의 모험과 같은 일을 하고 있는 듯한 생각이 그를 기쁘게 했다. 그리고 자기 행동에 대한 그럴듯한 설명도 거기서 찾아낸 듯싶었다. 어른들의 말이 다 옳은건 아냐, 왜냐하면 그 책의 주인공들은 여러 번 어른들의 말을 거슬렀지만 그 어른들은 다 옳지는 않았기 때문이다. 발끝에 차이는 자갈. 길가에 아무렇게나 자란 코스모스. 그런 것들이 하나하나 신선하게 그의 마음을 끌었다. 그것은 신선한 아침 공기 때문이었는지도 모른다. 그러나 또는 그 이상의 까닭이 있었는지도 모른다. 그는 여태까지 책 속에서만 살아왔다. 그것은 사람의 세계가 아니라 사람의 그림자의 세계였다. 그는 풀이나 나무나 꽃을 보아도 그가 읽은 책 속의 어느 것과 겨눠 보지 않고서는 그것들을 마음에 새겨 둘 수 없었다. 예수교도가 성경을 통해서만 세계를 보듯이, ‘동무’들이 볼셰비키 당사(黨史)를 통해서만 역사를 보듯이, 소년 독고준도 그의 주인공들을 통해서만 세계를 받아들였다. 그것은 다 나쁜 것은 아니었으나 그렇다고 다 좋은 것은 아니었다. 오늘 새벽의 탈출과 지금의 이 탈출은 그러므로 생각하기에 따라서는 그렇게 작은 사건이 아니었고, 그의 앞날을 위해서 어떤 상징마저도 될 만하였다. 시내에 닿기까지 그의 주머니 한쪽은 거의 비고 사과 열매만 조금 남았다. 시내에 들어서면서 준은 비로소 전쟁의 모습을 보았다. 수도원을 지나서 시의 변두리를 흐르는 강에 걸린 시멘트다리는 기둥만 덩그렇게 남기고 부서져 있었다. 그 대신 갑자기 만든 나무다라기 놓여 있었다. 인민학교의 벽돌건물이 반이나 허물어졌고, 담을 따라서 심어진 포플러가 마당 안으로 또는 한길 쪽으로 쓰러져 있었다. 엎어진 사열대(臺)가 제자리를 훨씬 벗어나서 뒹굴어 있다. 전봇대들은 둘에 하나 꼴로 부러지거나 밑에서 꺾여서 넘어져 있었다. 그의 학교인 제2중학이 있는 시내 중심으로 가까워짐에 따라서 부서진 모습은 더욱 거칠어져 갔다. 석유공장은 그 중심지였다. 새카맣게 탄 기둥이 겹쳐서 쓰러진 위에 벽돌 부스러기와 기와가 널려 있었다. 그 웅장하던 건물의 그런 모습은 마치 거짓말 같았다. 거리에는 사람들이 이따금씩 이 골목에서 불쑥 나오고 저 골목으로 흘끗 사라지고 그런 정도였다. 독고준은 마치 다른 도시, 어느 낯선, 처음 오는 도시를 걷고 있는 느낌이 들었다. 눈익은 건물이 눈익은 자리에 없는 것은 도시의 얼굴을 다르게 했다. 그럴 수밖에 없는 것이, 도시는 땅 위에다 집을 지은 것이다. 그 집들이 없어지거나 바뀌면 도시가 바뀌는 것이다. 그의 집 과목들이 하룻밤 사이에 없어지고 밋밋한 맨땅이 드러나는 것을 떠올릴 수 없듯이 이 거리가 이렇게 되었으리라는 것은 눈으로 본 지금에야 그를 놀라게 했다. 멀리 집에서 밤나무숲에 누워서 바라볼 때 그는 이런 것들을 짐작하지 못했다.
학교에 다다랐을 때 그는 또 한번 놀라야 했다. 학교는 절반만 남아 있었다. 그리고 그의 교실은 없어진 그쪽이었다. 그는 달려가서 그 무너진 자리로 들어갔다. 커다란 쇠망치로 후려갈긴 모양으로 건물은 반이 잘려서 나머지 부분만 더욱 우뚝해 보였다. 옆구리가 드러난 그 모습은 생리 교과서에서 있는 해부도(解剖圖)처럼 부자연스러웠다. 그보다도 연극의 무대장치를 더 닮아 보였다. 무대에서는 집이 반쪽만 나오기도 하고 네 벽 가운데 한쪽 벽만 열려 있는, 그런 꼴이었다. 무대에서는 조금도 어색하지 않은 그런 방식이 자기 학교일 때 준에게는 가슴이 뛰도록 놀라웠다. 산산이 흩어진 의자, 떨어진 흑판, 깨진 창유리. 그는 직원실로 가보았다. 아무도 없었다. 잠겨 있었다. 그는 마치 무엇엔가 홀린 사람처럼 어리벙벙해졌다. 이곳까지 오는 동안 그는 집을 몰래 나왔다는 데서 오는 흥분과 그렇게까지 해서 학교의 명령을 지킨다는 자랑스러움이 있었다. 그러나 허물어진 학교와 텅 빈 교정은 그의 마음이 기대고 있던 무슨 막대 같은 것을 훌렁 뽑아 버렸다. 그는 어찌할 바를 몰라서 넘어진 기둥 위에 주저앉았다. 그는 시계를 가지고 있지 않았으나 열시까지는 아직도 멀었다. 잘 돼서 여덟시나 그쯤일 테니까. 그는 일이서서 성한 쪽 교실을 한방 한방 기웃거리고 다녔다. 어떤 교실은 쇠가 잠겨 있었고 어떤 것은 열려 있었다. 그는 열린 방에 들어가 보았다. 책상과 마루에 먼지가 두껍게 앉아 있었다. 그는 교단에 올라섰다. 그리고 교탁 속에 머리를 디밀어 살펴봤다. 분필통이 있었다. 그는 분필을 하나 집어 내서 흑판에 ‘학교’ 하고 써보았다. ‘부서진 학교’ 하고 썼다. ‘빈 교실’ ‘없다’ ‘선생님이 없다’ ‘학생도 없다’ ‘전쟁’ ‘폭격’ ‘미 제국주의자’ (그는 낙서를 계속했다) ‘나는 민청 형님이 시킨 대로 학교에 왔으나 아무도 없습니다’ ‘학교’ ‘학교’ ‘거리’ ‘사람들은 다 어디 갔을까’ ‘학교에 나 혼자 있다’ ‘지도원 선생님’ ‘자아비판’ ‘소부르주아’ ‘피오네르’ ‘소년단’ ‘간부’ ‘벽보’ ‘지도원 선생님’ ‘지도원’…… 어디선가 기척이 나는 것 같았다. 그는 얼결에 지우개를 들어 흑판을 덮었다. 그러면서 귀를 기울였다. 이내 아무 소리도 들리지 않았다. 그는 교단에서 내려서서 머리만 내밀고 복도를 내다보았다. 아무도 없었다. 그대로 한참이나 있다가 그는 복도로 나섰다. 나오면서 다시 한번 교무실을 들러 보았으나 여전히 자물쇠가 잠긴 대로였다. 그는 학교를 뒤로하고 거리로 나섰다. 조금씩조금씩 그는 이 이상한 거리에 익숙해 갔다. 사람은 먼 곳에 보이다가는 사라지고 또 나타나고 했으나 차는 한 대도 다니지 않았다. 햇살이 차츰 따가워졌다. 사람이 없는 거리를 걷는 것이 점점 재미스러워졌다. 그는 골목으로 들어서서 될수록 천천히 걸었다. 극장은 오래된 간판을 붙인채 문이 텅 열려 있었다. 간판 그림에는 아코디언을 안은 남자가 벌판을 바라보고 서 있었다. 그 옆에는 머릿수건을 쓴 여자가 서 있었다. 어떤 집에서 광주리를 인 여자가 나왔을 때 그는 깜짝 놀랐다. 집에 사람이 있다는 것이 오히려 신기했던 것이다. 그러나 거의 모든 집들은 비어 있었다. 그는 문득 그 집 속으로 들어가 보고 싶은 충동을 느꼈다. 그렇게 할 수는 없었다. 혹시 사람이 있는지도 알 수 없었다. 겉으로 보아서는 분명히 빈집이었으나, 걸음을 옮기면서 집 안으로 들어가 보고 싶다는 생각이 점점 강해지면서 참을 수 없어졌다. 마침 한반 동무의 집이 나섰다. 그는 여태껏 그 생각을 못 한 것이 이상했다. 오늘 학교에 나오라는 이야기는 혹시 잘못인지도 몰랐다. 그것을 알아보기 위해서도 그는 누군가 같은 학교 친구를 찾아야 했다. 그는 동무의 집 대문을 밀고 들어갔다. 사람은 보이지 않고 문은 꼭 닫혀 있었다. 그는 동무의 이름을 불러 보았다. 대답이 없었다. 그는 용기를 내서 문을 밀어 보았다. 문이 열렸다. 그는 안을 들여다보았다. 그 방은 텅비어 있었다. 다음 방도 마찬가지였다. 셋째 번 방에는 밖으로 자물쇠가 잠겨 있었다. 그는 단념하고 그 집을 나왔다. 깊은 밤처럼 인적이 없고 그 대신 환한 대낮이었다. 모든 집과 사람이, 도시 전체가 마술에 걸리고 독고준 혼자 깨어 있어서 걸어다니는 듯한 느낌이었다. 아무튼 모이기로 했다는 시간까지는 기다려야 했다. 그는 나머지 떡과 사과 열매를 씹으면서 홀가분한 마음으로 걸음을 옮겼다. 나쁘지 않았다. 아무 일도 없이 혼자서 이 빈 거리를 거니는 것이 처음에는 서먹했으나 지금 그는 즐거웠다. 그는 중앙 거리를 지나서 시장으로 가보았다. 장이 서 있었다. 과일과 음식이 많았다. 사람들이 폭격이 그칠 새 없는 이곳으로 모여드는 까닭은, 써야 할 물건을 바꾸는 데에도 있었다. 세간들을 다 옮길 수는 없었기 때문에 집을 돌아보기 위해서도 와야 했다. 그런 일은 어느 것이나 가족 가운데 한두 사람이 오면 되는 것이었으므로 거리에 나오는 사람의 수효는 뜸할 수밖에 없었다. 준은 될수록 사람이 없는 골목을 골라서 걸어갔다. 그는 어떤 집 앞에서 걸음을 멈추었다. 뜰에 하나 가득 꽃이 피어 있었다. 그는 담 너머로 꽃밭을 바라보았다. 손을 뻗치면 이쪽에서 제일 가까운 꽃송이는 딸 수 있었다. 그러나 손이 나가지 않았다. 집은 이 시간에 창과 문이 꼭 닫혀 있었다. 그는 꽃밭과 그 닫힌 창과 문을 번갈아 보면서 망설이고 있었다. 불쑥 그의 손은 담장 너머로 건너갔다. 바로 그러자였다. 찢어지는 듯한 쇳소리가 머리 위를 달려갔다. 뒤를 이어 또 또. 공습. 닫혔던 문이 열렸다. 준의 누님 또래의 여자가 나타났다. 그녀는 달려 나오면서 준의 팔을 잡았다. 준은 여자가 끄는 대로 달렸다. 어디서 나왔는지 그들의 앞뒤에는 사람들이 달리고 있었다. 제트기들은 낮게 날면서 총을 쏘았다. 준과 여자가 가까운 방공호에 다다랐을 때에는 와랑거리는 폭격기의 엔진 소리가 하늘을 덮었다. 방공호에는 이미 사람들이 있었다. 그들 뒤로 자꾸 밀려들었다. ㄱ자로 구부러진 호(壕) 속은 캄캄했다. 준과 그녀는 아직도 손을 잡고 있었다. 세찬 소나기가 퍼붓듯 쏴 하는 소리에 이어 쿵, 하고 멀리서 땅이 울렸다. 그 소리는 같은 짬을 두고 이어졌다. 캄캄한 속에서 사람들은 말없이 숨을 죽이고 있었다. 사람의 훈김과 정오 가까운 한여름의 열기로 굴 속은 숨이 막혔다. 폭음이 점점 멀어져 간다. 그때 부드러운 팔이 그의 몸을 강하게 안았다. 그의 뺨에 와닿는 뜨거운 뺨을 느꼈다. 준은 놀라움과 흥분으로 숨이 막혔다. 살 냄새. 멀어졌던 폭음이 다시 들려 왔다. 준의 고막에 그 소리는 어렴풋했다. 뺨에 닿은 뜨거운 살. 그의 몸을 끌어안은 팔의 힘. 가슴과 어깨로 밀려드는 뭉클한 감촉이 그를 걷잡을 수 없이 헝클어지게 만들었다. 폭격은 계속되었다. 폭탄이 떨어져 오는 그 쏴 소리와 쿵, 하는 지동 소리는 한결 더한 것 같았다. 준은 금방 까무러칠 듯한 정신 속에서 점점 심해 가는 폭음과 그럴수록 그의 몸을 덮어누르는 따뜻한 살의 압력 속에서 허덕였다. 폭음. 더운 공기. 더운 뺨. 더운 살. 폭음. 갑자기 아주 가까이에서 땅이 울렸다. 어둠 속에서 사람들이 한꺼번에 웅성거렸다. 폭음. 또 한번 굴이 울렸다. 아우성 소리. 폭음. 살 냄새…….
3
역적의 공산당을 때려부수자
김일성을 잡으러 가자
지루하던 비가 한낮이 지나서야 개었다. 준은 자리를 거두고 가까운 음식집에서 아침 겸 점심을 하고 들어왔다. 그는 오늘 아무 예정도 없었다. 식사를 하고 난 다음에는 으레 담배가 당긴다. 보통 때는 기계적으로 담배를 꺼내서 물게 되지만 문득 이상해질 때가 있다. 그가 첫 담배를 피우기는 군에 들어가서의 일이니까, 벌써 삼사 년 경력이 붙은 셈이다. 복학한 다음에도 그럭저럭 피우고 있다. 사실 군대 생활을 하는 동안 담배는 요긴한 몫을 했다. 하필 배속된다는 게 엠비피 사단의 수색 중대였다. OP라는 곳은 독고준과 같은 남자에게 안성맞춤으로 잔인한 자리였다. 이북 출신은 되도록 OP 근무를 시키지 않는 다는 것으로 되어 있었으나 그는 거기서 근무하게 되었다. 지호지간(指呼之間)이란 이것을 말하는 것일 게다. 바로 눈앞이었다. 녀석들이 호 밖으로 나와서 평행봉 하는 것이 보인다. 자식들은 저것도 체육사업이라고 부를 테지. 두 개의 막대기 사이에서 흔들리는 몸뚱어리를 바라보면서 그는 쓴웃음을 지었다. 포대경(砲臺鏡) 속에서 바라보이는 그들의 옷차림은 예나 지금이나 초라했다. 산굽이를 돌아 나와 이쪽의 관측에 백 미터 가량 노출된 보급로를 소달구지가 지나간다. 이런 불리한 도로를 왜 그냥 쓰는지 모를 노릇이었으나, 준이 고지에 와서 내려갈 때까지의 이태 사이, 그 길은 줄곧 사용되었다. 해가 지루한 여름날 같은 때 느린 걸음으로 지나가는 그 달구지를 보고 있노라면, 문득 알 수 없는 슬픔이 가슴을 적신다. 저게 혹시 고향의 동창일지도 모른다든지, 설명하자면야 이리저리 그럴듯한 풀이가 되겠지만 그런 분석의 이전이나, 마찬가지 얘기지만, 분석 이후랄까 아무튼 따분하기 이를 데 없는 노곤한 서글픔이다. 조금도 격하지 않다. 어느 편인가 하면 달고 연하다고 할 만한 허탈의 심정이다. 그럴 때 담배가 제일이다. 불을 붙여서 한 대 피워 문다. 행복. 행복하다고 느낀다. 겹겹 산속에 전망대를 만들어서 천하에 게으르고 쓸모없는 인간에게 이 같은 엑스터시를 맛보게 해주는 이 시대(時代)를 마음껏 노래하고 싶은 생각이 든다. 달구지는 천천히. 확 연기를 뿜어 낸다. 눈을 감고 싶지는 않다. 눈은 어디서나 감을 수 있는 것이다. 그러나 여기는 눈을 감기에는 너무나 아름다운 곳이다. 유유히 산마루를 타고 넘는 구름. 칵 쏟아지는 햇볕 아래, 자라고 싶은 대로 자란 방초(芳草)가 굽이쳐 내려가고 올라간 골짜기와 산마루. 나무는 없다. 시야를 막기 때문에 양편에서 쳐버렸다. 풀이 없으면 이곳의 봄과 여름은 계절의 뜻을 잃을 것이다. 이 풀도 하기는 반가운 것이 아니다. 키 높이 자란 그 풀 속으로 간첩과 때로는 기습 부대가 건너오는 수가 있기 때문이다. 아무튼 탁 트인 전망 속에 여름은 무르익는다. 보급은 1종에서 4종에 이르기까지 말할 수 없이 좋다. 그리고 전쟁은 아니지만 전쟁이라는 아주 사람 죽이는 희한한 상황. 준은 행복할 수밖에 없다. 시간을 맞추어 녀석들은 스피커로 선전을 한다. 친애하는 국군 장병 여러분, 그리고 미 제국주의, 이승만 매국 도당, 남반부 인민들이여. 전체 지식인 학생들이여. 북반부에는…… 늘 그 소리가 그 소리. 꽤나 우둔한 놈들이다. 곰이 한 가지 재주밖에 없다더니, 온 저렇게야. 좀 산뜻한 궁리가 좀 안 날까. 그러나저러나 그것들은 이미 말이 아니다. 바람이다. 햇빛이다. 구름이다. 그것은 공기의 진동이기 때문에. 아무도 잡으려 하지 않기 때문에. 그런 것보다는 이쪽 것이 훨씬 지능지수가 높다. 울고 넘은 삼팔선. 항구야 잘 있거라. 마도로스 풋사랑. 비 내리는 고모령. 불효자는 웁니다. 고향길 눈물길. 남매는 단둘이다. 명동 부기우기. 화류계 사랑. 이런 식민지 멜로디에서 캄 온 어 마이 하우스. 유 아 마이 선샤인. 오오 캐럴. 테네시 왈츠. 달링 아이 러스 유. 베이비스 커밍 홈 같은 GI 센티멘털리즘까지. 그것들은 놈들의 헛고함질보다 훨씬 낫다. 군가나 건설의 노래 같은 것보다 백 배나 낫다. 놈들은 귀에 못이 박이도록 그런 것을 들었을 터이니까. 언젠가는 가까운 OP에서 소대장의 목이 잘렸다고 하지만, 그렇다고 이십사 시간 삼백육십오 일을 신경을 곤두세우고 있는 것은 사람으로는 불가능하다. 이런 시간이 너무나 풍부한 하얀 대낮에는 다만 인생을, 더욱이 내 인생을 찬미하고 싶을 뿐이다. 주여, 당신이 계시다면 내 찬송을 받으시기를. 이 좋은 구경을. 이 좋은 하늘을. 저 풍성한 풀들을. 저 좋은 태양을. 그리고 늦춰진 죽음을. 그런 심정이다. 또 하나 마차. 한 시간 동안의 일이 이것이다. 그러므로 담배다. 화랑 담배다. 화랑의 전통은 살아 있다. 황산벌의 기사(騎士) 관창. 화랑 담배 연기 속에 신라의 넋은 살아 있다. 그래서 담배다. 바라보이는 저 산 너머로 곧장 가면 W시로 가는 길이 나선다. 지도를 보면 그렇다. W시. 이제는 절대로 갈 수 없는 곳. 그날 그 대폭격에 무너진 방공호에서 모진 상처 하나 없이 살아난 것은 기적이라고 할 수밖에 없었다. 그를 찾으러 나온 형이 준을 발견한 곳은 시립 병원 복도였다. 그 길로 집으로 업고 갔다. 다친 데는 없었으나 까무러쳤다가 살아난 그는 집에 돌아와 누워서도 밤마다 가위에 눌렸다. 겨우 열이 내린 다음에도 그는 누워서 지냈다. 도시에서 폭격은 날이 갈수록 심해져 갔다. 한동안 그는 폭음이 들리면 이불을 뒤집어썼다. 그 소리가 끝날 때까지 그대로 있었다. 캄캄한 이불 속에 하얀 얼굴이 보였다. 따뜻한 팔. 뜨거운 뺨. 살 냄새. 그것들은 누님의 것과 같으면서 달랐다. 집의 사람들은 그가 이불을 뒤집어쓸 때마다 폭음이 무서운 때문이라고만 생각했다. 그러나 이불 속의 어둠은 그 방공호의 암흑을 되살려 주었다. 집 사람들은 비행기 소리가 지나간 다음이면 으레 그의 이불을 벗기려고 했다. 안간힘을 쓰는 그의 노력을 그들은 가시지 않은 무서움 때문이라고만 생각했다. 그런 오해가 또한 그에게 죄(罪)의식을 갖게 하였다. 이렇게 해서 그의 경우에도 섹스는 죄와 비밀의 무대에서 시작했던 것이다. 그것은 두려움임에는 틀림없었다. 그러나 찢어지는 쇠뭉치에 대한 것이 아니라, 부드러운 살의 공포였다는 것을 가족들이 알 리 없었다. 하늘과 땅을 울리는 폭음이 아니라 귀를 막아도 들리는 더운 피의 흐름 소리 때문에 떨고 있는 것을 아는 사람이 있을 리 없었다. 자리에서 일어난 다음 또다시 밤나무숲에 앉아서 W시를 바라보고 있는 소년은 이미 다른 아이라는 것을 아무도 몰랐다. 『나나』에서 그는 무엇인가 설레는 것을 알아보고 있었다. 백작이 보는 앞에서 나나가 알몸뚱이가 되어 맨틀피스를 향해서서 불을 쬘 때 그는 가슴을 두근거렸다. 그러나 그것은 유리 하나 저편의 세계였다. 방공호 속에서 일어난 일은 몸으로 겪은 일이었다. 그는 겹겹이 둘러싸인 이야기의 세계에서 처음 이 세계 속으로 밀려 나왔다. W시를 바라보는 그의 눈은 반딧불처럼 약한 것일망정 소년의 속에서 점화된 욕망의 빛을 담고 있었다. 시(市)를 바라보고 있노라면 그곳으로 달려가고 싶은 생각이 불현듯 그의 마음을 스치고 갔다. 그를 안아 준 여자는 죽었을지도 모른다. 몸으로 막이 주었기 때문에. 그러므로 그녀의 생사는 알아야 한다는 논리를 어린 마음이 꾸며 보는 것이었다. 그러나 저번과 달라서 이번 경우에는 집의 사람들이 옳게 여길 그럴싸한 핑계가 없었다. 학교에서 부르러 왔다는 것과 소년단 지도원에 대한 준의 두려움은 지난번 탈출을 누구에게나 이해할 수 있도록 했고, 또 준에게는 용기를 주도록 만들었다. 이번에는 그럴 수 없었다. 지금 그가 또 없어진다면. 그는 매를 맞든지 미친 아이 취급을 받을 것이었다. 그의 마음은 한없이 우울하고 짜증스러웠다. 그의 기억 속에서 그 여자의 초상화는 매일 확실해져 갔다. 얼굴은 둥글다. 흰 얼굴. 줄무늬 간 원피스. 검은 눈썹. 맵시 있는 코. 흰 이빨. 그의 기억과 상상력은 사이 좋게 의논해서 부드럽고 젊은 여자의 초상화를 만들어 갔다. 얼굴은 더욱 희어 갔다. 눈썹은 더 곱게. 코는 더 오똑하게. 이빨은 진주를 닮아서 매끄럽고 빛났다. 입술은 다정하고 붉었다. 도시의 폭격은 커다란 역사의 다른 국면이 곧 이 도시에 덮쳐 들어오려고 하는 그 발자국 소리였으나 독고준의 귀에는 전혀 다르게 들렸다. 누님과 형은 밤마다 라디오 앞에서 전보다 더 깊은 눈짓을 주고받았다. 어른들에게는 그 폭음과 그 진동 소리의 뜻이 또 다리게 들렸던 것이다. 9월이 갔다. 남루한 옷과 군용 트럭들이 이따금 마을 앞길을 지나갔다. 또다시 유언비어가 성하기 시작했다. 전쟁 초에는 왜놈들이 미군과 국방군의 선두에서 싸우고 있다는 소문이 돌았었다. 이번에는 깜둥이가 선두에서 싸우는데 그들은 사람을 보는 대로 잡아먹는다는 이야기를 마을 부인들과 아이들이 퍼뜨리고 다녔다.
10월 초순의 어느 날. 남쪽의 사람들은 끝내 이 마을에 나타났다. 나타났대야 그들은 지나가는 것이었다. 그들은 트럭을 타고 군가를 부르면서 W시로 질주해 갔다. 그들은 흥분해 있었다. 마을 사람들은 물과 과일을 들고 길에 나갔다. 손에손에 태극기를 들고. 병사들은 흥분해 있었다. 사람들은 미끈한 GMC와 으리으리한 복장, 깔끔하고 빛나는 총기에 감탄했다. 트럭들은 가끔씩 멈추어서 사람들이 받쳐 올리는 사과 궤짝을 담아 올리고 물을 마셨다. 병사들의 발에 걸친 윤나는 군화와 장교들이 신은 반장화는 그들에게 놀라움을 주었다. 너무나 값지고 의젓했기 때문에. 형은 연방 사과 궤짝을 날라 왔다. 어머니는 누님과 둘이서 물을 나르기에 바빴다. 트럭은 한정 없이 자꾸 뒤를 이어 지나갔다. 병사들은 흥분하고 있었다. 그들은 차 위에서 소리 높이 군가를 불렀다.
역적의 공산당을 때려부수자.
역적의 김일성을 잡으러 가자.
물러가기를 싫어한 여름이 아직도 서성서리는 듯 햇살은 따가웠다. 승리한 사람들의 노랫소리는 높이 하늘로 울려 가고 빨리 달려가는 GMC들은 누런 먼지를 수없이 날렸다. 사람들 틈에서 구경하던 준은 아까부터 골똘히 다른 생각을 하고 있었다. 지도원 선생은 이제 쫓겨갔다. W시. 이 줄지어 들어가는 사람들이 차고 넘친 거리로 가보고 싶다는 생각이었다. 그렇게 그는 자기 마음을 설명했다. 그의 마음속 깊은 곳에 있는 참다운 바람에 대해서. 그것은 소년다운 위선이었지만 전혀 위선만인 것은 아니었다. 그는 사람들한테서 빠져나와서 트럭이 나가는 쪽으로 걸어갔다. 집 식구들은 보이지 않았다. 그는 그냥 걸었다. 길가에는 사람들이 잇대어 늘어서 있거나, 좀 끊어져도 곧 또 사람들이 뭉쳐 있고 했기 때문에 그의 행색은 조금도 드러나보이지 않았다. 축제일(祝祭日)에 어른들 사타구니 사이로 빠져 다니는 아이들을 거들떠보는 사람이 아무도 없는 것이나 마찬가지였다. 퍽으나 걸어서 그는 다음 마을에 이르렀다. 거기서 차들은 줄을 지어 멈취서 쉬고 있었다. 여기서도 물을 마시고 사과 대접을 받고 있었다. 장교들은 길가의 농가에 들어가 쉬고 있었다. 툇마루에 반짝거리는 반장화들이 여러 켤레 놓여 있었다. 그 집 부엌 쪽으로 돌아갔을 때 솥에서는 김이 나고 여자들이 오락가락하는 것이 보였다. 뜰 한쪽에 닭털이 수북이 흩어진 것으로 보아 닭을 잡는 것을 알 수 있었다. 어느 집 뜰에 사람이 둘러서 있다. 그는 들여다보았다. 한 사람이 우람한 황소의 고삐를 잡고 있고 다른 사람이 망치를 들고 그 앞에 서 있었다. 한 번에 해야 되우. 둘러선 사람들 가운데서 누군가 말했다. 망치 든 사람은 손바닥에 침을 탁 뱉더니 연장을 고쳐잡았다. 소는 뒷발을 뻗고 메, 하고 울었다. 자루가 긴 망치가 빠르게 반원을 그렸다. 일 초. 이 초. 소는 앞다리를 꺾었다. 그러자 가벼운 먼지를 일으키며 육중한 몸뚱이가 모로 쓰러졌다. 그만이었다. 다른 사람들이 바꿔 들어서서 날카로운 칼을 소의 배 한복판에 찔러서 사타구니까지 쭉 내리찢었다. 다른 사람은 소의 목에 칼을 푹 찔렀다가 뺐다. 받쳐진 대야에 콸콸 피가 쏟아져 내려갔다. 쇠가죽을 벗기는 사람은 가슴과 배를 다 마치고는 다리를 벗겨 냈다. 지금은 널찍한 모피(毛皮) 위에 흰 막(膜)에 덮인 커다란 고깃덩어리가 얹혀 있었다. 그는 소의 오금을 잘라서 뒷다리 둘을 끊어 내고 다음에는 앞다리를 도려 냈다. 아까 피를 받아 내던 사람이 목 둘레를 잘라 낼 때 준은 자리를 뜨려고 했으나 발이 떨어지지 않았다. 쇠대가리가 따로 났다. 한 사람이 뿔을 잡고 번쩍 들어서 날라 갔다. 이제 사람들은 내장을 들어 내는 판이었다. 그는 자리를 떴다. 그는 트럭 있는 데로 가보았다. 한 마을 사람이 군인에게 말하고 있었다.
“시내에 좀 갈 수 없을까요?”
“여보시오, 지금 어느 땐데 시내엘 간단 말이오.”
“인민군 아이들은 다 도망하고 시내는 비었다던데요?”
“안 돼요, 전투중이란 말요”
그 사람은 시내에 꼭 가야 할 사정을 설명하기 시작했다. 트럭을 태워 달라는 것이다. 병사는 사과를 씹으면서 건성으로 말을 들어 주고 있었다. 준은 생각했다. 저 사람이 차를 타게 되면 나도 따라서 타야지. 여기서 시내까지 가자면 멀기도 하려니와 여느 때와 달라서 군인들을 실은 트럭이 길을 메우고 있는 속을 걸어간다는 것은 불안스러웠다. 그는 이 자리에 지켜섰다가 하회를 보아 그렇게 하기로 마음먹었다. 마을에 흩어졌던 군인들이 하나둘 차를 세워 둔 길가로 돌아온다.
차들이 발동을 걸고 부릉부릉대기 시작했다. 어떻게 타협이 되었는지 아까 그 사람은 트럭에 기어오르고 있었다. 트럭에 앉은 병사들은 아무도 말리지 않았다. 준은 화끈거리는 얼굴을 숙이면서 그 사람 뒤를 따라 차에 올랐다. 군인들은 보고만 있었다. 차의 행렬은 출발했다. 황백색의 먼지를 자욱이 날리며 차는 달려간다. 준이 보통 같으면 엄두를 못 낼 이런 일을 재빠르게 혼자 해내도록 만든 데는 이 돌변한 사태의 어수선한 분위기가 많이 작용한 것도 사실이었으나 지금 그는 머리가 아프도록 W시에 가고 싶었다. 그런 감정은 지금까지 그의 생활에서 비슷한 것을 찾아본다면, 친구가 가진 책을 빌리기 위해서 그의 마을과는 반대쪽인 S리(里)로 밤을 새워 다녀왔던 일밖에는 없었다. 동리마다 비슷한 환영을 받으면서 차량들은 W시로 다가갔다. 그 차에는 여덟 사람의 군인과 마을 사람 그리고 준이 타고 있었다. 병사들은 바닥에 실은 사과 궤짝을 터서 먹으면서 연방 노래를 불렀다.
양양한 앞길을 바라볼 때에
가슴에 고동치는 애국의 핏줄
넓고 넓은 사나이 마음
생사도 다 버리고 공명도 없다
달리는 차 위에서 먼지를 뒤집어쓰고 목이 터질 듯이 노래를 부른다. 귀에 익지 않은 군가(軍歌)는 소년 독고준에게 무엇인가 형용키 어려운 고독을 맛보게 했다. 마을을 지나서 다음 마을까지 양쪽에 펼쳐진 논 사이로 차는 달리고 있었다. 병사들 가운데 가장 젊어 보이는 한 사람이 큰 소리로 외쳤다.
“야, 맞히나 봐.”
그는 말을 끝내기도 전에 손에 든 사과 한 알을 차가 달리는 저 앞쪽을 향해서 던졌다. 사과는 지게를 지고 걸어가던 늙은 농부의 어깻죽지를 때리고 땅에 굴렀다. 겁에 질린 농부의 얼굴이 차 위를 살폈다. 그 옆을 왁자지껄한 웃음 소리를 실은 차가 지나가면서 몇 알의 사과가 더 날아갔다. 농부는 길가에 모로 돌아서서 그것을 피했다. 처음 사과 한 알이 날아가는 순간 준은 가슴이 꽉 막혔다. 그의 눈앞에서 병사는 거푸 두 번 세 번 던졌고 순식간에 농부는 저 뒤로 남겨졌다. 준은 웃고 있었다. 병사들이 유쾌하게 웃고 있었기 때문에 그들의 표정을 닮았던 것이다. 그는 몰래 차를 얻어 타고 있었다. 그는 표정으로나마 맞장구를 쳐야 했다. 그러나 그의 가슴은 슬픔과 아까 군가를 들으면서 느꼈던 것보다 비할 수 없이 강한 고독으로 울렁거렸다. 머릿에서 왕왕 소리가 났다. 앞차가 멎으면서 준이 탄 차고 멎고. 뒤를 이어 오던 차가 고장이 생긴 모양이다. 준이 탄 차 바로 옆에 두 구의 시체가 넘어져 있었다. 시체는 인민군 병사였다. 마른 논에 얼굴을 반쯤 묻고 이쪽으로 드러난 네 개의 운동화 바닥을 길에 걸친 자세로 그들은 나란히 넘어져 있었다.
“그 새끼들 더럽게 뒈졌다.”
“먹어라, 새끼들아.”
앞뒤 차에서 사과가 날아가서, 시체 위에 혹은 옆에 떨어졌다. 진흙 속에 박히는 사과를 바라보면서 독고준은 웃고 있었다. 차에 있는 사람들의 표정을 닮기 위해서. 차는 다시 출발했다. 황백색의 먼지를 자욱이 날리며…….
지프 한 대. 탑승자 셋. 지프도 가끔 나타난다. 포대경 속에 드러나는 ‘동무’들의 지프는 우리 것보다 스타일이 둔하다. 지프는 백 미터의 거리를 우(右)에서 좌(左)로 가로질러 사라져 버렸다. 길 위에서 되비치는 하얀 햇살. 아지랑이. 어디선가 새가 운다. 발동기의 웅웅 소리. 조직(組職)이란 것은 묘하다. 보통 거대한 기계에 박힌 톱니바퀴란 말을 한다. 그것은 틀림없는 말이다. 그러나 조직 속에는 늘 맹점(盲點)이 있다. 없어서는 안 될 임무지만 잘만 이용하면 에고를 위한 디오게네스의 통을 만들 수 있는 그런 자리가 늘 있는 법이다. OP만 해도 그렇다. 여기는 말하자면 양쪽의 더듬이다. 여기서 얻어지는 관측은 물론 빙산의 한 모서리지만 모아서 맞춰 보면 물 밑에 잠긴 거대한 부분의 부피를 짐작해 내는 데 긴요한 도움이 될 것이다. 그러나 여기서 근무하는 한 사람에 대해서 말한다면 그저 단조한 동작을 되풀이하는 것뿐이다. 맹점이란 말은 다분히 조직의 입장에 서서 능률을 걱정하는 울림을 주지만 오히려 이런 것을 달리 생각해서 긍정의 방향으로 돌리는 것이 옳지 않겠는가. 만일 조금도 낭비가 없는 완전을 그려 본다면 그것은 지옥이다. 조직은 그 자신 속에 모순의 논리를 가지고 있다. 조직이 계속하자면 필요한 비능률을 그 속에 지녀야 한다. 그래야 에고가 숨막히지 않는다. All work and no play makes Jack a dull boy(일만 하고 놀지 않으면 사람은 바보가 된다). 그것은 조직과 에고와의 야합이다. 야합이란 현실의 논리다. 점잖게 중용(中庸)이네, 해보아도 속은 마찬가지다. 기승해서 달려들면 기계는 고장나고 사람은 멍이 든다. 지금 생각하면 북에서 ‘동무’들이 해방 후 벌여 놓은 일 가운데는 무리가 많았다. 무엇인가 잘못된 데가 있었다. 그들은 조직을 이루고 있는 낱낱의 에고들이 저마다 그 조직 자체를 삼켜 버릴 수 있는 허무의 ‘점’ 들이라는 사실을 무시하고 있다. 그래서 그들 사회의 무겁고 따분한 공기가 생긴다. ‘동무’두 사람이 막사 밖으로 나온다. 평행봉에 매달린다. ‘체육사업’이다. 사업 하하. Dull boy(바보). 도대체 뭐가 뭐란 말인가. 남들은 나이가 들면 세상이 알아지고 철이 든다고들 하지만 나의 경우는 갈수록 오리무중 캄캄한 밤길이다. 뭐가 뭔지 알 수 없다. 생사도 다 버리고 공명도 없다는 마음으로 여기 제6OP에 서서 포대경을 들여다보는 것은 아니다. 잡념과 번뇌는 저 벌판의 잡초처럼 이내 맘엔 무성도 하고. 욕망의 태양은 지글지글 끓는다. 다만 풍경은 움직이지 않는다. 이 벌판처럼. 움직여야만 하는가. 움직여야만 하는가…… 태양은 하늘에 있고 잡초는 게으르게 숨쉬며 나 독고준은 포대경 속에 백 미터의 길을 지켜보며 취생(醉生)해서는 안 되는가. 무엇을 할 것인가, 하는 의문이 생길 때마다 그는 당황해진다. 무엇을 할 것인가. 그 물음은 인간은 무엇을 해야만 된다는 요청을 앞세우고 있다. 그러나 무엇을 해야만 하는 것인가, 무엇을…… 뜨거. 그는 담배를 발로 비볐다. 교대는 오지 않을 것이다. ‘미안한데’. 전우여 조금도 관계없다. 나는 이 근무를 사랑한다. 그렇다, 만일 인생에도 이런 자리가 있다면. 인마(人馬). 적 보급 차량. 덮게를 씌운 마차 하나, 15시 30분. 그뿐. 이런 자리가 만일 이 인생에 있다면 나는 그것을 원한다. 아무것도 하지 않고 다만 보기만 하는 생활. 한없는 욕망을 간직한 채 인생의 밖에서 있는 몸가짐. 그것도 한 가지 참여라? 그렇기는 하다. 그렇더라도…… 그렇다 치더라도…… 괜찮다. 그러나 밥을 먹어야 할 것이 아닌가. 누가 밥을 먹여 주는가. 밥. 밥이란 물건이 그렇게 중요한 것을 그는 피난 시절에 처음 알았다.
월남해서 만난 아버지는 그의 기억 속에 있던 아버지가 아니었다. 풍신이 좋고 말이 없으나 위엄이 있는 인물이 그의 기억 속에 있는 아버지의 초상화였다. 물들인 UN점퍼의 구겨진 칼라 위에 솟은 야윈 목을 바라보면서 그는 왜 그런지 흐뭇한 ‘아버지’를 느꼈다. 가족들이 다 남고 준이 혼자 나오게 된 이야기를 들으면서 그의 눈에서는 거침없이 눈물이 흘렀다. UN군의 철수가 전해졌을 때 온 시(市)는 발칵 뒤집혔다. 바로 전날까지도 모르고 있던 시민들은 부두로 몰려갔다. 피난할 사람을 태우려고 항구에는 화물선이 하나 들어와 있었다. 아무나 태우는 것이 아니었다. UN군이 들어온 다음에 여러 기관에서 협력한 사람들이 대상이었다. 준의 집에서는 준과 누나가 피난하기로 정해졌다. 잠깐 갔다가 곧 오는 줄만 알았다. 형이 두 사람을 데리고 부두로 나갔다. 아무 연고도 없는 그들은 배를 타는 것을 단념해야 했다. 아버지가 시 자치회에 근무한 한반 친구의 가족을 만난 것은 전혀 우연이었다. 친구는 준을 열(列)에 끼워 주면서 자기 아버지에게 부탁해서 허락을 받았다. 못난 누나는 떼밀면서 자기는 다른 사람들한테 끼여 갈 테니 먼저 타라고 했다. 두 사람씩이나 폐를 끼칠 수 없다고 생각한 때문이다. 그는 친구를 바라보았다. 그는 가만 있었다. 친구의 아버지도 시무룩한 채 딴 곳을 보고 있었다. 친구의 어머니는 짜증이 난 목소리로 친구의 어린 누이를 쥐어박고 있었다. 할 수 없었다. 그는 밀리는 배를 타고 누나는 남은 채 배는 출항했다. 아버지에게 이야기하면서 그는 죄지은 사람의 부끄러움을 느꼈다. 사지(死地)에 가족을 두고 도망해 온 치사한 두 사람. 이렇게 해서 아버지와의 생활이 시작되었다. 그들은 영주동에 2평방미터의 판잣집을 짓고 아버지는 국제시장에 나갔다. 그는 여러 가지 장사를 했으나 한번도 재미를 보지 못했다. 준이 매부 얘기를 물었을 때 아버지는 사람 같지 않은 놈이라고 내뱉듯이 말했다. 그는 이남에 나와서 다른 여자와 결혼했던 것이다. 누나와는 이미 관계없는 그는, 따라서 매부도 아니고 사위도 아니었다. 아버지 말씀에 의하면 자본이 없어서 장사가 안 된다는 것이었다. 그 돈이 제일 첨에는 어떻게 생기는지 준은 몹시 궁금했다. 준은 피난 온 다음해에 학교에 들어갔다. 피난민촌에 있는 바라크 학교였다. 그들 두 사람의 생활은 어려웠다. 지금 생각하면 아버지는 월남한 이후 줄곧 뉘우치고 계셨던 것이 분명하다. 이북에 있는 과수원에서 가족들과 같이 사상이고 뭐고 아무도 다치지 말고 살 수만 있었다면 그는 그쪽을 택했을 것임에 틀리없다. 물론 ‘동무’들이 그렇게 놔두지 않아서 넘어온 것이지만. 부모 덕에 공부를 하고, 물려받은 과목밭이나 가꾸고 주재소 주임이 보여 준 존경 비슷한 것 속에 살아온 그는 나이까지 들고 난 지금은 아주 약하디약한 생활자였다. 게다가 남한 사회는 한국이 여태까지 겪지 못한 새 사회로 변모하는 중이었다. 돈이면 그만인 사회. 적당한 겉치레와 브레이크를 걸 수 있는 전통도 없는 채 자본주의의 가솔린 냄새 나는 사회로 변해 가고 있는 속에서 그는 낙오자가 되었다. 약해진 아버지는 어린 아들을 데리고 곧잘 심각한 이야기까지 나누는 것이었다. 고독했을 것이다. 어느 겨울에 아버지와 아들은 바람이 몰아치는 거리를 거닐면서 주고받았다.
“이런 날은 부산도 춥지요?”
“겨울이니까…….”
“추울 때도 배가 든든하면 떨리지 않아요. 배가 고프면 더 추워. 그러니까 추워도 먹을 것만 있으면 안 추운 거나 마찬가지야.”
아버지는 멀리 바다 쪽을 내다보면서 한 손으로 준의 손을 잡으며 신음하듯 말했다.
“그래…… 맞았어…….”
그날 그들은 아직 아침밥을 먹지 못하고 있었다. 겨울의 스산한 거리. 찌푸린 하늘. 주린 배를 안고 손을 잡고 걸어가면서 배가 고프면 더 춥다는 이야기를 중요한 발견이나 한 듯이 주고받았다. 지프 1, 탑승자 3, 14시. 아까 그 지프다. 앞자리에 탄 친구가 손을 들어 이쪽을 가리키고 있다. 지프는 사라졌다. 환경에 적응한다는 점에서는 그 독고준도 문제를 가지고 있었다. 그의 섹스의 계절이 시작되고 있었다. 무력한 아버지였으나 그가 아버지와 같이 생활한 것은 거칠고 벌거벗은 성(性)의 시대로 성급히 쓸려 들어가는 것을 막아 주었다는 뜻에서도 크나큰 도움이었다. 그렇지 않았던들 독고준의 정신의 세계는 다른 길을 밟았을지도 모른다. 뜰도 없는 바라크 건물이었으나 학교는 학교였다. 아버지는 준에게 일을 시킨다는 것은 엄두도 내지 않았다. 아무튼 그는 학생이었고 바라크일망정 집이 있고 집에는 ‘아버지’가 계셨다. 준이 대학에 들어갔을 때 오랜만에 아버지는 술을 드셨다. 너만 성공하면 내 고생은 아무 일도 없다. 아버지는 그렇게 말씀하셨다. 대학 이학년이 된 봄에 아버지가 돌아가셨을 때 준은 어른이 됐다. 그것은 슬픔이란 말로는 잘 나타낼 수 없는 차디찬 절망이었다. 우선 다음 학기에 낼 돈을 마련할 수 없었다. 그는 군에 지원했다. OP의 생활은 그에게 휴식과 마음을 가라앉히는 시간을 주었다. 아버지는 그의 생활의 뿌리였다. 그는 거기서 자양―돈과 애정을 공급 받았다. 그가 없는 지금, 그는 허공에 떠 있었다. 독립한 에고의 뿌리를 내리기까지는 바람막이와 따뜻한 볕이 필요했다. 새로운 생활을 위한 결의와 체념을 그는 이 특수지대의 고요한 공기와 햇빛과 눈과 바람 속에서 익혔다. 그것은 물론 아무것도 아닌 일이었다. 기댈 데 없이 된 한 피난민 청년이 생활의 밑바닥에 제 발로 서야 되게 되었다는 시시한 이야기에 지나지 않았다. 그러나 독고준에게는 3․1운동이나 6․25동란보다 중요한 일이었다. 3․1운동이나 6․25동란은 준의 힘으로는 어찌할 수 없는 일이었다. 이것은 자기 일이었다. 산과 산. 그 너머에 멀리 W시의 항구와 그 거리들과 5월의 사과꽃과 양철지붕을 인 고향의 집이 마음속에서 새로운 신(神)이 된 것은 이곳의 생활 속에서였다. 그것들은 예전에 마귀할미나 백설공주, 신데렐라, 손오공, 나나 같은 이야기의 주인공들이 차지했던 자리를 대신하게 되었다. 현실의 세계에서는 손에 잡히지 않는다는 점에서 그것들은 같았으며, 그러면서도 현실보다 아름답고 빛난다는 점에서 같았다. 그것은 발전이라고 할 수 있었다. 아득한 하늘 위의 신들 대신에 땅으로 이어진 저쪽에 살고 있는 신이 대신한 것은 꿈이 그만큼 가까워진 것이니까. 다르게 생각하면 역시 독고준의 비극이었다. 아버지와 같이 생활했다는 준(準)정상적인 조건이, 비록 아래위 양옆으로 줄줄이 얽힌 부르주아 가정의 그것보다 못할망정, 독고준이 성의 세계로 거칠게 휩쓸리는 것을 막은 것처럼 그의 마음속에 자리잡은 향수(鄕愁)라는 우상은 현실과의 사이에 또 하나의 벽을 만들었기 때문에. 그의 마음은 철조망의 선을 넘어서 고향의 집으로, 사과밭으로, 부서진 학교로, 방공호 속의 그의 나나에게로 공상의 나그네길을 떠났다. 사랑이 그러한 것처럼 향수도 결정작용(結晶作用)을 한다. 그의 마음속에서 고향의 풍물은 금테를 두르고 돌아왔다. 고지의 일몰은 빠르다. 산마루에 해가 얹혔는가 하면 사방은 흠씬 어둠에 잠겨 버린다. 풀벌레가 울고, 갠밤이면 하늘은 한결 가까워진다. 별하늘의 아름다움. 사방에 둘러선 산으로 막힌 하늘은 진한 물이 괸 호수다. 반딧불. 차단한 빛의 작은 알맹이들이 그 호수 위를 스르륵 날아간다. 별하늘에서 받는 높고 깨끗한 감동. 하나님과 단둘이 말을 주고받는다는 기도의 습관을 가지지 못한 독고준은 별하늘을 대할 때는 언제나 확실한 에고의 존재감을 맛보았다. 누군가와 확실히 면대하고 있다는 느낌은 거꾸로 말하면 그렇게 면대하고 있는 에고가 있다는 말이었다. 내가 있다는 것은 그렇게 놀랍고 벅찬 일이었다. 나는 정말 있는가. 별하늘을 보면 그는 확신할 수 있었다. 내가 딛고 있는 이 땅덩어리만한, 혹은 저 태양만한 별들이 바닷가 모래알보다 더 많이 꽉 들어차 있다는 저 공간. 그는 차가운 외로움을 느낀다. 그의 눈은 이웃에게로 간다. 거기 자기와 똑같은 외로운 한 인간이 있다. 그는 이 허허한 벌판에 놓인 똑같은 운명의 소유자다. 무연(無緣)의 중생(衆生)을 사랑할 수 있는 사람은 없다. 이 막막한 공간에서 고독을 같이 견디고 있다는 인연이 사람과 사람을 맺어 준다. 그것은 설명할 수 없다. 머나먼 나그네길에서, 어느 벌판의 오솔길에서 문득 사람을 만났을 때의 기쁨. 그것이 인간의 윤리를 지탱하는 마지막 뿌리가 아니겠는가. 다른 뿌리가 다 마르고 썩는 날에도 이 우주 감정(宇宙感情)만은 남는다. 이렇게 해서 독고준의 에고는 이웃 에고에게로 연대(連帶)의 손을 뻗친다. 그의 에고와 이웃 에고와 별하늘. 이 세 개의 점을 연결한 삼각형 속에서 그는 외로움과 싸웠다. 청년 시절에 흔히 있는 대로 독고준도 체계(體系)에의 집념에 사로잡혀 있었다. 세계를 한 가지 원리로 설명하고 싶다는 욕망. 그것은 가족으로부터 분리되어 소속할 체계를 잃은 에고가 자기분열을 막기 위해서 환경과의 사이에 벌이는 본능의 싸움일 것이다. 여러 가지 구불구불한 잡담을 다 제하고 간단히 말한다면 그는 외로웠기 때문에 별하늘을 사랑하게 되었고 뒤늦게는 사람을 사랑하고 싶어졌다는 말이 되겠지만, 간단한 일을 간단히 생각하지 못하는 것이 그 나이의 병일진대 그런 호걸스런 충고는 독고준에게 아무 쓸모도 없다.
고지(高地)의 생활도 끝나고 다시 민간인이 됐을 때 그는 막막했다. 궁하면 통한다는 말대로 그의 머리에 매부 얼굴이 떠올랐다. 남한에 나와서는 한 번도 만나지 않은 사람이었다. 매부도 아닌 사람이었지만 그의 기억에는 아직도 검은 학생복을 입고 누나와 같이 사과나무 밑에 앉아서 곧잘 해지는 줄도 모르고 이야기하던 하얀 얼굴의 청년으로 남아 있었다. 물론 망설였다. 매부의 집은 으리으리한 집이었다. 그 속에 사는 사람도 옛날의 그 사람이 아니었다. 보기 좋게 거절을 당했다. 학(鶴)이 알아봐 준 가정교사 자리에서 등록금을 대주기로 되지 않았더라면 그는 아무 방도도 없었을 것이다. 제대했을 당시는 한동안 묘한 감상에 사로잡혀 있었다. 나는 일선 고지에서 돌아온 사람이다, 이 나라를 위해서 전선을 지키다 왔다, 하는 신파(新派)의 감정이 있었으나 어느 강아지 한 마리 그런 감정을 살펴 주지 않았다. 제대 군인이 백만도 더 될 사회에서 당연한 일이었다. 매부의 처사는 그에게 또 하나 사람을 믿지 않는다는 나쁜 씨를 심어 놓았다. 오늘까지 가정교사 자리를 옮겨다니면서 독고준은 점점 자기 자신에 대해서 절망해 갔다. 그는 소설가가 되겠다는 것이 막연한 희망이었으나, 그것도 꼭 되고 싶다는 것보다도 그저 되어 볼까 하는 것뿐이었으며 그게 아니면 죽고 못 산다는 것은 아니었다. 그는 여전히 소설을 탐독했으나 소년 시절처럼 빠져들 수 없었다. 다 거짓말이고 가슴에 오지 않았다. 사실은 그 자신의 속이 비어 있는 것은 생각지 않고 소설 속에서 소설을 찾자는 데 까닭은 있었으나 그의 가슴에서 정작 활활 타오를 그런 불길은 없었다. 일요일 같은 인간. 매일 날에 날마다 일요일 같은 놈. 그는 자기의 에고를 마치 구경거리이기나 한 듯이 바라보았다. 그 바둥거리는 모양. 측은했다. 두 개로 쪼개진 이 자기가 한데 어울려 붙어야 무슨 일에든 신명이 날 테지만 이런 모양으로는 언제까지나 그는 깊은 회의와 권태의 의자에서 일어날 수 없었다. W시에서 폭격을 당하던 날, 그 굴 속의 여자를 생각할 때면 그는 다시 소년의 날로 돌아가는 기분이 들었다. 진격하는 부대를 따라 들어가던 일. 사과. 한낮의 햇볕 아래 자기의 가죽을 외투처럼 깔고 누워 있던 소. 노인에게 사과를 던지던 병사. 그 병사의 모습은 그 후에 그가 남한에서 본 것을 상징하는 그림이었다. 그 여자는 지금 어떻게 살고 있을까. 사람의 가슴속 제일 깊숙한 곳에 자리잡은 가장 소중한 물건이란 이렇게 시시한 일일까? 만일 다른 사람이 그것을 본다면 하찮은 부스러기에 지나지 않을 것이다. 그러나 나에게는 그게 진주(眞珠)라는 데 문제는 있다. 거기를 건드리면 언제나 울리고 아프다. 나의 친구 학은 좋은 놈이다. 한국 같은 땅에 두기가 아까운 아이다. 그러나 그는 어딘가 막혔다. 마치 저 ‘동무’들처럼. 그는 아주 고결하고 훌륭하기 때문에 바보다. 녀석은 혁명을 하자는 것일까. 이 삼천리 금수강산을 유토피아로 만들자는 것일까. 바보자식. 개자식. 무엇 하러 이 땅에 유토피아를 세운다는 거야? 누가 부탁했어? 누가 해달랬어. 이 땅은 구조할 수 없는 땅이야. 한국. 세계의 고아. 버림받은 종족. 동양의 유태인. 사랑하는 김학 선생, 당신은 예수 그리스도가 되시려는 거요? 유다여, 그대의 일을 하라고 뽐내고 싶으신가요? 김학 선생. 그것은 안 됩니다. 이 사람들은 밸도 없고 쓸개도 없는 사람들입니다. 성내지도 않고 울지도 않습니다. 그렇데 무엇 하러 당신같이 고운 맘씨 가진 사람이 아까운 일생을 망쳐야 합니까? 가끔 신문 삼면에 나는 기사를 못 보십니까? 칠십 평생을 조국에 바친 노지사(志士)의 말로. 그런 기사를 대할 때마다 소름이 끼치더군요. 무슨 오산이었을까 하고. 당자는 그만두고라도 사랑하는 이를 밤낮 꿈속에서만 만난 그의 아내며 학교 교육도 제대로 받지 못한 자녀들은 누가 갚아 줍니까? 그런 것도 보람이라고요? 거짓말. 가장 나쁜 거짓말입니다. 그런 거짓말만 해왔기 때문에 이 꼴인지도 모르지. 김학과 만날 때는 준도 끌려서 세상을 바르게 보고 청년다운 논리에 열중한다. 사실 김학이 없다면 준의 생활은 훨씬 쓸쓸할 것이다. 그는 학을 공격하고 빈정거리고 비웃으면서 어떤 쾌감을 즐겼다. 그와 마주앉아서는 준은 그래도 세상을 생각하면서 살자는 사람같이 보였다. 학은 친구의 그런 겉모양에 속고 있었다. 한번 홀로가 되면 독고준은 도로아미타불이 돼버렸다. 애써도 추켜세울 수 없는 이 허물어진 마음. 회색의 의자에 깊숙이 파묻혀서 몽롱한 눈으로 세상을 바라보기만 하자는 이 몸가짐. 그러면서도 학의 말에 반발하고 싶고 그들이 만들고 있다는 모임에 퍼뜩 생각이 미치곤 한다. 나라는 놈은…….
준은 일어서서 창으로 갔다. 이 집은 낡은 일본집인데 집 주인네는 아래층을 쓰고 그는 위층을 쓴다. 위층에는 준의 방 하나밖에 없다. 준이 이 집을 택한 것은 우선 집세가 싸기 때문이다. 도심지는 아니지만 한 달에 천 환이란 세는 좀체로 생각할 수 없다. 집 주인은 철도국에 벌써 30년 일하고 있는 50대의 남자고 고등학교 일학년에 다니는 딸이 하나, 마누라, 이렇게 세 식구다. 위에 시집간 딸이 셋이고 아들은 없다. 이런 사람들이 어떻게 이 적산집을 차지했는지는 모르지만 수리를 제때에 안 한 탓으로 집은 많이 낡았다. 주인네 식구가 단출하다는 것만이 아니라 준은 이층에서 내다보는 전망을 사랑했다. 남쪽 창으로 내다보면 미군 부대가 있고 그 저쪽으로는 한강이다. 미군 부대는 막사와 시설이 먼눈에 보면 더욱 반듯한 것이 눈을 끈다. 아름답다고 해도 좋을 만하다. 테니스 코트가 있는데 하얀 공이 반짝하면서 나는 것을 보기를 준은 즐겨했다. 땅에 그은 하얀 줄. 하얀 유니폼. 하얀 네트. 하얀 공. 그것들이 재빠르게 움직이는 모양은 두는사람 없이 제대로 움직이는 장기말 같다. 그 훨씬 저쪽에 한강이 흐른다. 그는 이곳에서 강에도 무수한 얼굴이 있는 것을 알았다. 기슭에 자란 풀이나 나무가 계절마다 모습이 달라지는 것이 변화의 첫째 원인이다. 이른봄에 쪼개진 얼음이 흘러내리는 물빛은 얼음과 눈 때문에 차갑다. 그러는 사이에 새싹이 푸르무레 돋아나고 햇빛이 한결 밝아지면 강물은 부드러운 청색이 된다. 그것은 봄철에 아직 목에서 떼지 못하는 젊은 여자들의 털실 목도리처럼 부드러워진다. 한여름의 강물. 수없이 많은 빛의 알맹이들이 강 표면에서 튕겨져서 서로 부딧치면 강물은 흐늘흐늘 몸을 뒤척이는 양단이 된다. 물론 나룻배나 벌써 멱감는 아이들, 빨래하는 여자들이 개입하면 느낌은 또 바뀌는 것이지만. 얼음이 언 다음에는 강은 강이 아니다. 강은 오히려 마음속에 있다. 저 언저리에 분명 다리가 있었는데. 저 나무는 여름에 어떻게 보이던 나무던가. 강줄기가 땅과 어울려 붙어서 제 모습을 알아내기 힘든 것처럼 잎사귀 떨어진 나무도 못지않게 달라진다. 그 나뭇가지에 눈이 쌓인 대로 있은 적은 별로 없다. 걸치는 데 없는 벌판의 바람은 눈이 쌓이기 무섭게 날려 버린다. 겨울에 달이 있는 밤에 이 창에서 보는 한강은 스산하기 이를 데 없다. OP에 근무할 때나 이 집에서 살면서 독고준이 절실히 느낀 일이 한 가지 있는데, 그것은 한국의 산수(山水)에 관한 것이다. OP에서 바라보는 산에는 그처럼 깊은 골에도 눈길 닿는 데까지 번번한 맨몸인 채 나무가 없었는데도 산의 몸매는 결코 거칠지 않았다. 여름 풀들이 부드럽게 덮여 있는 탓이기도 했으리라. 그러니 이 산에 나무가 들어찼을 때는 그야말로 금수강산이란 말을 빼고는 다른 말을 고를 수가 없었을 것이다. 산천이 너무 좋아서 사람을 망친 것이 아닌가. 하릴없는 시간에 그런 생각을 하고 웃은 적도 있다. 이 창에 서서 보는 한강의 겨울 풍경도 비록 스산하기는 할망정 결코 사람의 영혼을 두려움에 떨게 하도록 가혹하지는 않다. 이 산천을 보면 세계가 어둡고 구원할 수 없는 것이란 생각은 들지 않는다. 어느 한구석에는 빠지는 길이 있다는 느낌을 받는다. 하물며 지금은 가을. 그것은 흔히 보는 산수화 그대로였다. 동양화의 사실성을 그는 놀랍게 생각하였다. 그것은 천재들의 기교라느니 보다도 이 강과 산과 구름을 그대로 배껴 놓은 것이다. 자욱이 서리는 안개, 그 속에 들락날락하는 봉우리, 산허리에 자리잡은 한 채의 기와집, 그 가운데를 섶을 진 마을 사람이 내려오는 장면은 그대로 한 폭의 그림이었다. 나라는 망하고 사람도 망했는데 강산은 왜 이다지도 아름다울까. 그는 무엇인가 깊디깊은 설움이 그 안개처럼 몸을 휩싸는 것을 느끼는 것이었다. 그것은 애국가를 부르는 어떤 순간 코허리가 시큰해지는 그런 감정을 닮은 것이었다. 그것이 싫었다. 그런 드높아지려는 낌새가 싫다. 그래 봤자 아무것도 아닌 것이다. 시대의 흐름이란 것도 한 세대가 지나면 얼마나 맥빠진 것이겠는가. 아니 그러나 사람은 그 흐름 속에서 살게 마련이 아닌가. 해탈하려는 것, 그 인연의 사슬 밖으로 벗어나려는 것이 바로 번뇌의 원인이 아니겠는가. 그렇다. 해탈하지 말자. 사슬에 매인 채로 사는 것. 그는 무슨 큰 발견을 한 듯이 가슴이 울렁거렸다. 그렇다. 해탈은 석가모니 한 사람에게나 맡기고 인간은 열심히 번뇌에 살아야 옳지 않겠는가. 번뇌의 기쁨. 번뇌의 아름다움. 우리 동양 사람은 이 가장 아름다운 인간의 표적을 얼마나 학대했는가. 지금 우리는 값을 치르고 있다. 또 그날밤 학의 말을 떠올린다. 혁명이 가능했던 상황이란 건 없었어. 혁명은 그 불가능을 의지로 이겨 내는 거야. 거기에 대해서 나는 무어라 대꾸했던가. 사랑과 시간. 사랑과 시간. 그러나 얼마나 기다려야 하는가. 언제 우리들의 가슴에 그 진리의 불이 홀연히 댕겨질 것인가. 그것은 기다리면 자연히 오는 것인가. 만일 너무 늦게 온다면. 사랑과 시간. 이것이 스스로를 속이는 기피가 안 되려면 무엇이 있어야 하는가. 무지한 백성. 몽매한 역사. 그런 것일까. 아니 문제는 그런 데 있지 않다. 나는 그럴 생각이 없는 것이다. 나는 진리를 믿고 싶지 않은 것이다. 천 사람, 만 사람에게 하나같이 꼭 들어맞는 그런 진리를 믿고 그 때문에 가슴을 태울 만한 순결은 이미 내 몫이 아닌 것이다. 어떻게 하다 이렇게 된 것일까? 내 나이에 어떻게 하다 이런 인간이 된 것일까? 이것은 시대가 나를 거세한 것일까? 아니. 시대에 책임을 넘기겠다는 것은 아니다. 나의 불행은 내가 책임진다. 만일 극락에 가서도 불행한 사람이 있다면 그 불행은 당자만이 책임지는 수밖에 없다. 인간의 불행 속에는 얼마까지가 필연의 탓이고 얼마까지가 우연의 탓일까. 이 가늠을 그는 일찍이 배워 보지도 못하고 제 힘으로 알아내지도 못하고 있다. 지금의 독고준에게 한가지 희망이 있다면 언젠가 한 번은 고향에 가보고 싶다는 생각이었다. 그 고향에 가서 일생을 묻겠다는 것이 아니었다. 돌아가 봐야 그곳은 옛날에 불던 풀피리 소리 아니 나고 메마른 입술에 풀피리는 쓰디쓸 것이다. 그러나 그렇기 때문에 한 번 가고 싶다. 그 쓰디쓴 풀피리를 불기 위하여. 메마른 입술에 풀피리를 씹으며 그 밤나무숲에 다시 한번 앉아서 희디희게 빛나는 제련소 굴뚝을 볼 수 있다면. 이런. 굴뚝은 벌써 그해에 부서졌는데. 굴뚝은 다시 섰는지도 모른다. 또 서지 않았다면 어떤가. 눈익은 그 공간에 이미 흰 기둥 없다는 것이 쓰디쓴 풀피리가 아니겠는가. 그러나 그곳엔 언제 갈 수 있는가. 사랑과 시간이 해결해 줄 것인가. 열 몇 해 전 여름의 어느 날 갑자기 우리들을 일본 사람들에게서 풀어 준 그 운명이 또 한번 기적을 가져올지도 모르지. 그렇게라도 좋다. 한 번만 더 가보았으면. 그래서 형님과 어머니와 누님에게 우리들이 그 하고많은 밤의 굿을 치르며 그리워하고 그곳에 살고지라 빌었던 귤이 무르익는 남쪽 나라는 와보니 있지 않은 허깨비더라는 것, 따라서 그 목소리 곱던 아가씨는 거짓말쟁이라는 것, 누님이 이 세상에서 제일 잘나고 제일 훌륭한 남자라고 여겼던 사람은 치사한 녀석이더라는 것― 이 모든 얘기를 그 사람에게 해주어야 할 것이 아닌가. 그러나 그런 날이 올라구. 우리는 이렇게 사는 것이다. 다른 누가 와서 또 한번 겁탈하는 것을 기다리는 실성한 갈보처럼 우리 엽전은 언제까지고 임을 기다릴 것이다. 사랑과 시간. 엽전의 종교. 하하. 속으로는 번연히 괘가 그른 줄 다 알면서 얼렁뚱땅 거짓말이나 해가면서 처자식 고생이나 시키지 않게 처신하는 유식한 분들이 정치를 하고 사업을 하고 신문을 내고 교육을 하는 판에, 백년하청이지 어느 날에 물이 맑아질까. 그러니까 혁명이라? 싫다. 누가 이 따위 엽전들을 위해서 혁명을 해줄까 보냐. 아까운 목숨을 걸자면 좀더 귀여운 사람들을 택해야지. 독고준 자네는 엽전 아닌가. 그러니까 엽전답게 목숨을 아낀단 말이다. 나는 더러운 고슴도치처럼 혼자만 웅크리고 살다가 나만큼 비열하고 그저 그만한 여자가 있으면 같이 살아도 좋고. 그러니까 김학 선생. 나는 당신이 좋으면서 싫어. 당신은 내 생활을 어지럽히니까. 되지도 않을 일로 슬픈 환상을 일으켜 주니까. 김학 선생, 당신의 순정은 잘 알아. 그러나 난 엽전의 생리를 잘 알아. 내가 엽전이니까. 안 될 거야. 잘 안 될 거야. 실은 그게 아니야. 서양 아이들 등쌀에 제대로 되겠어? 그 애들의 거창한 힘과 겨룰 수 없어, 김학. 엽전답게 살지 않으련?
무엇인가 스스로 격해지면서 그는 의자등에 거칠게 머리를 기대며 눈을 감았다.
가까운 극장에서 음악이 들려 온다. 이 강산 낙화유수 흐르는 봄에 새파란 잔디 얽어 지은 맹세야 세월에 꿈을 실어 마음을 실어 꽃다운 인생살이 고개를 넘자…….
4
청춘을 따르자니 부족이 울고
부족을 따르자니 청춘이 울더라
오후의 캠퍼스는 철지난 해수욕장을 닮았다. 더구나 토요일이다. 도서관 뒤에 두 그루 마주 선 은행나무 밑에 《갇힌 세대》의 동인 네 사람이 번 듯이 드러누워 있었다. 이름은 동인지 제2호 편집회의지만 그런 것은 아무래도 좋다고 그들의 자세는 말하고 있었다. 높이 저 멀리 가볍게 비낀 구름은 과연 그게 구름인가 자꾸 눈을 사려야 할 만큼 하늘은 맑았다. 가을의 이맘때가 되면 공연히 뒤숭숭하고 무언가 잊어 버린 것 같은 그런 심사에 눌리곤 한다. 누군가의 이름을 잊어버리고 생각해 내려고 안간힘을 쓸 때처럼 그렇게 안타까운 것이다.
“김학…….”
“……”
누군가 김학을 불렀다. 대답이 없어도 그저 그뿐 다른 사람도 더 말이 없다. 은행잎이 떨어져 온다.
“이봐…….”
김정도(金正道)가 김학 쪽으로 돌아누우면서 불렀다. 그들 사이에는 몸집이 비대한 김명호(金明浩)가 겹진 턱을 쳐들고 번듯이 누워서 눈을 감고 있다.
“도예이, 뭐꼬?”
김학은 일부러 고향 사투리로 정도를 받아 주었다. 정도는 한참 학의 머리 너머로 허공을 쳐다보다가 생각난 듯이 말했다.
“동지여, 우리는 무엇을 해야 할 것인가?”
‘가’를 익살스럽게 높여서 물었다.
“글쎄.”
“글쎄라니 그건 무슨 대답이야?”
“글쎄다.”
“계속해서 글쎈가? 아는 사람?”
정도는 제가 팔을 들면서 누워 있는 동인을 한바퀴 둘러보았다. 저만치 떨어져 누워 있던 오승은(吳承恩)이 손을 들었다.
“자넨가? 좋아.”
승은은 털보라는 별명이 어울리는 얼굴에, 웃음을 지었다.
“글쎄란 말이 그렇게 이해가 안 가? 좋은 말 아냐? 판단을 머뭇거리고 있는 회의(懷疑)의 정신이 그 대로 나타난 우수한 한국어야. 글쎄. 얼마나 좋은 말인가. 이것이냐 저것이냐, 극적인 정점에 이르렀 을 때 한마디 ‘글쎄’, 이래서 드라마는 맥이 빠지고 위기는 자연 해소가 돼. 난 글쎄란 말 가운데는 한국인의 한없이 아름다운 중용(中庸)의 논리가 있다고 생각하는 사람이야. 글쎄, 내 말에도 자신은 없지만.”
정도는 친구의 비꼬인 의견을 묵묵히 듣고 있다가 한숨을 쉬었다. 학은 말했다.
“우리만은 그러지 말자, 응? 그런 말을 하기는 쉬워. 그건 사실이었으니까. 해방 후에 무슨 연설마다 ‘삼십육 년간’이란 말이 나오지 않았어? 지금 그런 말을 쓰는 사람은 없어. 말해 봐야 쓸데없기 때문 이지. 지난날에 있었던 못난 역사의 상처를 자꾸 그리는 것은 가장 쉬운 일이지만 그것은 다만 그걸 로 끝나는 거야. 문제는 미래의 시간에 있어. 미래만이 진정한 시간이 아닌가. 과거는 시간이 아니야. 그건 셈이 끝난 계산서 같은 거야. 이제 어떻게도 할 수 없는 일이야. 우리의 문제는 미래의 문제야. 우리가 인간답게 사는 건 그것을 알아내야 해. 스스로를 학대하는 것도 도를 지나치면 비겁하다는 것과 무엇이 다르겠느냐 말이야, 내 말은. 내 의견으론 우리 조상이 잘못했던 점에 대해서 너무 깊은 감정적인 열등감을 가질 필요는 없는 거야.”
“김학, 콩 심은 데 콩 나고 팥 심은 데 팥 난다고 선인은 말씀하셨어.”
“잘못이야. 콩과 팥은 그럴 거야. 그러나 사람은 콩도 아니고 팥도 아니야. 역사는 콩밭도 아니고 팥 밭도 아니야. 그게 자연과 역사가 다른 점이 아닌가. 인간의 역사에는 혁명이 있지만 자연에는 마멸 이 있을 뿐이야. 우리나라의 가장 대표적인 역사관은 아마 ‘정감록’이야. 누군가를 기다리는 그 사관 (史觀), 난 그걸 비난만 하는 게 아니야. 누군가를 기다린다는 태도, ‘그 사람’이 와서 이 세상을 바로 잡고 역사의 끝장을 낸다는 사상은 바로 기독교의 근본사상이 아닌가. 그들은 수천 년 동안 메시아 를 기다리고 있어. 다만 그들은 인간은 빵만으로 살 수 없다고 하면서도 빵에 매달리고 그 빵에 집 착해서 피를 흘리고 혁명을 하면서 살아왔어. 기다리는 태도가 틀려. 정감록파는 목욕이나 하고 산골 에 엎드려서 정씨 오기만 기다리지만, 기독교인들은 구세주가 올 때까지 조금이라도 더 좋은 일을 해서 이윽고 오실 큰사람 앞에서 떳떳하자는 게 아닌가. 어찌 보면 이건 교활한 타협이야. 빵도 사랑 하고 하나님도 사랑한다니, 얼마나 능글맞은 친구들인가 말일세. 이런 간단한 장사꾼의 논리 때문에 우리들 유현(幽玄) 풍류(風流)의 종족이 골탕먹는 것 아닌가. 생각하면 참으로 ‘못나고 또 못났도다 배달의 아이들아’야.”
“학의 말은 역사는 필연이 아니라 자유에 의해서 움직인다는 설이지만 반드시 그렇지도 않아. 구체 적으로 꼼짝할 수 없는 그런 환경이란 게 있어. 어떻게 해보려야 해볼 수 없는 그런 환경이 말이지. 우리의 지금 상태가 그것 아냐? 자, 여기서 혁명을 일으키자니 그토록 무시무시한 사태가 있는 것도 아니고 안 그러자니 따분하고 희망이 없고, 사는 것 같지 않고 창피하고 그래서 ‘갇힌 세대’가 아닌 가? 갇혔다는 것. 옥 속에 있다는 것. 이것이 우리의 환경이야. 우리는 갇혀있어. 갇혀 있으니까 최소 한 입에 들어가는 먹이는 누군가가 준단 말이야. 마치 죄수처럼. 죄수들은 생존은 허락되지만 생활은 금지당한 사람들이거든. 그들은 자유로부터 소외당하고 있어. 그러나 당장 죽는 것이 아니니까 그럭 저럭 포로의 생활에 길들어지는 거야. 이것이 무서워. 사람마다 말세라 하고 이거 망나니 세상이라고 하면서도 그렇다고 사생결판을 내는 그런 상태는 바라지 않고 있거든. 여기에 양(羊)의 무리가 있다 고 가정해 보자. 오른쪽으로 몰면 오른쪽으로 우르르 몰리고 왼쪽으로 몰면 왼쪽으로 달리고. 이건 동물이야. 인간이 아니야. 우리에게는 단 한 가지 길만 허용되고 다른 길은 용납되지 않아. 요 먼저 어느 야당의 국회의원이 남북 통일은 무력이 아니라 평화적 방법으로 이루어져야 한다는 말을 한 적 이 있지 않아? 그랬더니 어떻게 됐어? 국시(國是)를 어겼다, 용공(容共)이다, 괴뢰들에게 동조한 다고 야단이더군. 앵무새처럼 한 가지 말만 하라. 이것이 정부의 요구야. 인생과 정치를 좀 다원적으로 보 는 것은 우리 사회에서는 여전히 터부에 속해. 이른바 대통령이 산다는 집은 구중궁궐인 것처럼 신 비의 안개에 싸여 있고, 국민들에게는 그 속에 사는 인물의 모습은 종잡을 수 없는 풍문처럼밖에는 전해지지 않는다. 오백 환을 주면서 신사 모자를 사오라더란 일화 같은 게 그거야. 또 사람들은 이렇 게 말해. ‘그분이야 어디 나쁜가. 주위의 간신놈들이 나쁘지.’ 이것 봐, 간신이란 말일세. 민주 국가의 대통령의 보좌관들을 부르는 데 쓰여진 이전 시대적 용어를 좀 보게나. 행정의 최고 책임자는 신성 불가침이고 잘못이 있다면 그 ‘간신들을 물리쳐’야 한다고 이 투표자들은 말해. ‘우리 대통령은 혹시 나쁜 놈일지도 몰라?’ 이런 생각을 꿈에도 못 하고 또 못 하도록 만들고 있어. ‘간신’들이. 나는 보통 선거에 의문을 가지고 있어. 한국의 민주주의가 이토록 썩은 데는 선거제도에 책임이 있어. 서양에서 는 오랜 세월을 두고 싸워서 얻은 선거권이 우리 경우에는 헐값으로 선사되었거든. 그래서 고무신 한 켤레에도 팔리고 막걸리 한 잔과도 바꾸는 거야. 이것이 우리들의 비극이야. 서양의 비극은 특권을 안 내놓겠다고 앙탈하는 귀족들의 손을 피 묻은 도끼로 찍어 내고 그 손아귀에 틀어쥐고 있던 인간 의 권리를 뺏어 와야만 했던 그 피의 드라마, 그게 서양의 비극이었어. 아름다운 것을 위해서 피가 흘려져야만 했던 모순(矛盾)이 서양의 비극이었어. 로베스피에르의 피투성이의 사랑. 크롬웰의 가혹 한 사랑. 그게 서양의 비극이었어. 자유의 역사에는 끈적끈적한 피가 엉겨붙어 있어. 그 피는 지금도 후손들에게 호소하고 명령하는 힘을 지니고 있어. 우리들의 경우는 피 대신에 막걸리가 흐르고 인 간의 모가지 대신에 고무신이 굴러가고 있어. 이것은 비극이 아니야. 이것은 드라마가 될 수 없어. 우리는 갇혀 있으나 탈출은 금지돼 있어. 이번 영일 을구(迎日乙區)의 선거만 해도 그렇지 않아? 그 런 일이 어떻게 일어날 수 있었을까. 이 사회를 움직이는 사람들은 도대체 무슨 생각을 하고 있는 것일까. 이제는 이 부패한 공기는 고질이 됐어. 악의 평화 속에 가라앉은 이 세대의 마음을 잡아흔드 는 것은 인력으론 불가능해. 요 먼저 그, 이 몸이 살아실제의 후예 말마따나 사랑과 시간밖에는 해결 할 도리가 없을 게야. 김학, 어때?”
“응…… 자네가 지금 좋은 말을 했어. 우리들에게는 드라마가 없다고. 그건 사실이야. 이것이 아니면 죽는다 하는 신념이 없기 때문에 자유가 박탈당했을 때도 그것이 절실하지 않은 거야. 그러니까 반 항도 하지 않아. 그래서 드라마도 없다는 결론이 나오지. 이 구원받을 수 없을 것만 같은 감옥 속에 서 어떤 사람들은 여기가 정말 우리들이 살 수 있는 단 하나의 장소일까 하고 의심을 품고, 그런 의 심을 품은 여러 사람이 모여서 이 감옥을 때려부수는 것, 이것이 이 시대를 사는 지식인의 길이 아 니겠어? 자유를 박탈당하고 사는 것은 치사한 일이라는 것, 민주주의를 노래하면서 선거구민에게 고 무신을 보내는 것은 치사한 일이라는 것, 그런 상태는 참을 수 없다는 것, 이게 우리들의 감정이 아 닌가. 남들이 그러니까 낸들 별수 있는가 하는 식으로 하면 끝없는 악순환이 이어 나갈 뿐이야. 우리 의 마음 가운데 비극의 정신을 불러일으키는 것, 그리고 이 같은 정신을 전달하면서 단 한 사람에게 라도 더 영향을 미치는 것이 우리가 할 일야.”
그때 정도가 이야기에 꺼어들었다.
“자네들 둘이 다 옳아. 우리들의 이 현실은 혁명도 불가능하도록 되어 있어. 혁명이란 늘 극도로 썩 은 정권이 극도로 포학을 부릴 때에 일어나는 게 통례였어. 오늘날 우리가 눈앞에 보고 있는 현실은 불란서 혁명이나 러시아 혁명 당시의 상황과 근본적으로 다른 점이 세 가지가 있어. 첫째는 전자의 두 혁명은 모두 지배계급이 달라진 혁명― 계급혁명이었어. 시민과 노동자가 귀족을 대신했어. 그런 데 오늘날 우리 사회에서 혁명이 일어날 수 없는 이유는 이 계급혁명의 불가능 때문이야. 현재 우리 는 국체상으로 공화국이기 때문에 특권계급이란 존재하지 않아. 주권은 인민의 것으로 되어 있어. 이 념상으로는 문제는 해결이 돼 있는 거야. 정치의 부패는 이념상의 악에서가 아니라 실펀면에서의 시 행착오로 받아들이도록 사회구조가 돼 있단 말야. 헌법은 좋은데 운용이 나쁘다는 것이지. 둘째 원인 은 국내 정치와 국제 정치와의 떨어질 수 없이 맺어진 연대관계 때문이야. 우리가 사는 세기에서는 아프리카에서 흘려진 피는 불란서의 지식인들을 노하게 만들며 코리아에서 모욕당한 민주주의는 워 싱턴에서 걱정을 일으키는 그런 식으로 되어 있어. 한 국가의 정치가 고립하지 않고 세계적인 관련 속에 들어 있단 말야. 가령 알제리인들을 예로 든다면 자기들의 독립운동을 탄압하는 자들과 자기들 에게 하루속히 독립을 주라고 외치는 사람들이 꼭 같이 불란서인이라는 사실은 기묘한 콤플렉스를 일으켜. 또 이승만 정부의 부패를 묵인하는 것이 미국 정부인가 하면 이승만 정부를 아프게 꼬집는 《워싱턴 포스트》도 미국 신문이라는 거야. 서양 사람들은 패를 두 장 가지고 있으면서 엇바꿔 던지 는 거야. 그 사람들의 선의(善意)는 여하튼 후진국 사람들에게는 이것이 독(毒)이 되고 있어. 미국이 잘사는 것은 반드시 한국도 잘살게 되리라는 증명이 되지 못하는데도 ‘자유 진영’이라는 이름으로 착 각을 일으키고 있다는 말이지. 이승만이는 미국이 데려온 사람이다, 그 사람을 쫓아내면 미국이 좋아 하지 않는다, 그렇게 되면 북쪽에서 노리는 자들이 있는 현정세로는 불안하기 그지없다. 이래서 혁신의 뜻을 가진 사람도 이박사를 업고 나설 계획이나 하게 되니 그게 무슨 혁명이 되겠어? 역설 같지만 미국 원조 때문에 우리는 스포일되고 있어. 바쁘면 도와 주려니, 미국이 있는데 이승만 정부가 설마 민주주의의 마지막 정조를 팔지는 못하려니, 이런 사회 심리가 있어. 이런 데서는 절망감이 생기지 않아. 막다른 골목이다 하는 분위기가 조성되지 못한단 말이야. 끝없는 수렁 속으로 빠져 들어가면서 숨쉬는 파이프 하나는 무한히 길게 뻗쳐서 수면(水面)위의 공기를 공급해 주는 것, 이게 우리들의 이상한 현실이야. 우리 사회에는 절망이라는 활자(活字)는 있으나 절망은 없어. 혁명 시대의 불란서 국민이나 러시아인들에게는 혁명이라는 길밖에는 살아날 도리가 없었어. 이것이냐 저것이냐가 아니라 길은 하나, 혁명뿐이었어. 우리는 그렇지 않아. 우리들에게는 미국이라는 숨쉴 구멍이 있어. 하나 예를 들까. 정부에게 쫓기는 야당 국회의원은 항구에 정박하고 있는 외국 선박에 피신하지 않았는가? 현실에 절망한 많은 이상주의자들은 미국 유학이라는 길을 택하지 않았는가. 자네는 혹시 제정 러시아의 인텔리들이 불란서 유학생이었다는 사실을 들는지 모르지만, 그것과는 달라. 그네들은 파리에서 돌아올 때 과격한 개혁주의자들이 되어 돌아왔지만 한국 사람들이 미국에서 돌아올 때는 얌전한 공리주의자가 되어 오는 거야. 이래서 국민의 영혼에 불을 지를 역할을 해야 할 민족의 알맹 이들이 정신적인 고자들이 돼버리는 거지. 셋째 번 이유는 국토의 분단 때문이야. 정부를 때리는 것 도 국가의 안녕 질서를 위태롭게 하지 않는 한도내에서만 허락된다는 것이 우리의 처지가 아닌가. 북한에서 기회만 노리는 공산주의자들에게 틈을 주어서는 안 되니까. 살을 다치지 말고 뼈를 수술하자는 거나 마찬가지 이야기지. 그래서 살도 썩고 뼈도 썩고 있어. 절망도 불가능하다는 것, 이것이 우리의 비극이야. 우리들의 시대는 고전적인 격정의 드라마도 허용되지 않는 시시한 비극이야. 나타나는 모습이 시시하니까, 사태의 중대성을 좀체로 깨닫지 못하는 거야. 이천만의 인간이 키 없는 배를 타고서, 폭포를 향하여 천천히 흘러가고 있어. 다만 배의 갑판에는 커다란 텔레비전이 설치돼 있어서, 거기에 어머어마하게 크고 튼튼한 한 척의 강철선이 물거품을 물면서 장쾌하게 달리는 모습을 보여 주고 있어. 그 배의 옆구리에는 USA라고 찍혀 있어. 텔레비전을 보고 있는 사람들은 그 문자 위에 ROK라는 문자를 오버랩시켜서 그 배가 우리가 탄 배다, 라는 환상을 즐기고 있어. 스크루는 멎고, 방향타는 부서지고, 나침반은깨어지고, 옆구리에서는 조금씩 물이 새들어와서 쥐새끼들이 갑판으로 이동을 시작하고 있는 판국에 말이야.”
동인들은 저마다의 자세로 누워 있었으나, 정도의 말을 귀담아듣고 있었다. 그들은 꼭 같이 어떤 슬픔을 느꼈다.
오래 아무도 입을 열지 않았다.
학이 끝내 그 침묵을 깨뜨렸다.
“정도, 자네 말은 어떻게 들으면 오해받기가 쉬워. 우리는, 절망의 조건은 비록 바깥에서 올는지 모 르지만 절망하는 주체는 어디까지나 우리 자신이라는 걸 알 필요가 있어. 우리들의 현실이 아무리 괴기하고, 따라서 반응하기가 어려운 것일지라도, 그것은 노력을 포기하는 이유는 되지 않아. 일제 말엽에 한국의 명사들이 학도들에게 지원병을 장려하는 망동을 하지 않았나? 그 사람이 어떻게 그랬을까 싶은 사람들까지도 그랬었단 말이야. 그 사람들의 생각은 이랬다는 거야. 일본을 넘어뜨리고 독립하기는 인제 틀렸다, 일본은 너무 강해졌다, 이런 현실에서 조선 사람들에게 반항을 설교한다는 것은 피해만 크고 이득은 적다, 거꾸로 우리가 그들에게 협력함으로써 우리들의 몫을 늘리자, 이 전쟁이 끝났을 때 우리는 백의 동포의 아들들이 흘려 준 피의 값을 받게 될 것이다, 그렇게 해서 조금씩 자치를 실현해 가자, 백만 학도여, 그대들은 역사 앞에 바쳐지는 순결한 어린 양이다, 겨레를 위해서 죽으라, 이것이 그분들의 논리였다는 거야. 국제 정세에 어두웠던 것은 용서해 준다고 치더라도 이 얼마나 비열한 노예의 논리냐 말이야. 민족을 향해서 발언하는 사람들의 이 어처구니없는 헛소리가 당시의 청년들에게 얼마나 해독을 끼쳤을까? 이 논리를 그대로 좇는다면, 우리는 한국말 대신에 일본말을 더욱 열심히 배워야 하고, 그들의 생활을 본받아서 끝내는 삼천만 명이 모조리 뼛속까지 일본 사람이 돼야 한다는 결론이 나오지 않겠나. 차라리 입을 다물면 모르되 순진한 정신을 그르치는 이런 말을 뇌까린 사람들이 이른바 지도자들이었으니, 우리는 참 복도 없는 민족이야. 처녀가 애를 배도 할 말은 있다지만 애 배지 않은 것만큼은 못 할 게 아닌가? 독립선언문을 기초한 사람이 침략 자들이 세운 대학에서 강의를 하였으니 슬픈 일이었어. 이런 잘못을 다시 저질러서는 안 돼. 정치의 세계에서는 당분간 이빨에는 이빨로 대한다는 법칙이 있을 뿐이야. 그러지 않겠거든 침묵하든지. 이 광수 같은 사람이 자기가 그토록 사랑하던 청년들더러 원수의 싸움을 도와 주라고 권한 것은 얼마나 기막힌 일이야. 해방 후에 이광수가 발간한 『변명』은 없느니만 못하더군. 차라리 가만있을 일이 지. 개인끼리든 사회나 국가에서든 유혹에 지고 잘못을 저지른 사람은 뉘우치고 근신해야 하고, 어려 움에 이긴 사람은 상을 받아야지 않겠어? 그래야 정의가 실현되지. 해방 후에 우리는 정치적 대차대 조표를 작성할 때 사기를 당했어. 이승만 씨가 친일파들을 끌어들였을 때 비극은 시작된 게 아냐? 한국이란 참 이상한 나라지.”
그 말을 오승은이 받았다.
“한국이 특수지역이라는 증거는 얼마든지 있어. 2차 대전 후에 이른바 후진국에서는 내셔널리즘이 휩쓸었고, 지금도 그게 최대의 조류로 흐르고 있는데도 한국에는 그런 바람이 불 기미도 보이지 않 았다는 건 확실히 놀라운 일이야. 사람이 살기 위해서는 사랑도 필요하지만 증오도 역시 필요해. 아 무도 미워하지 않는다는 거야. 해방 직후에는 그런대로 ‘일본 제국주의’가 당분간 그런 증오의 표적 구실을 했지만 6․25 바람에 끝장이 나버렸어. 하기는 6․25 전에도 반일 감정은 이미 국민적 단합 의 심벌로서의 효력을 잃고 있었어. 그 대신 ‘빨갱이’가 그 자리를 메꾸었어. 오늘의 불행을 만들어 준 나쁜 이웃에 대해서 이렇게 어물어물 감정 처리를 못 한 채 흘려 버리는 것은 기막힌 일이야. 강 간당하고도 헤 웃는다면 말은 다 한 것 아닌가. 개인의 마음이나 집단의 심리나 짜임새는 마찬가지 야. 한은 풀어야 하고, 욕망은 이루어져야 해. 정치적인 강간의 상처를 제대로 다스리지 못하면, 그 국민은 정치적으로 불감증이 돼. 정치에서 어두운 면만 보고 외면해 버려. 그저 몸으로만 당할 뿐 감 격을 모르고 산다는 얘기야. 우리가 지금 그렇지 않아? 지금 한국 정치를 맡아보고 있는 사람들은 다 전과자들이야. 어쨌든 그들은 일본 사람들과 타협하고 산 사람들이야. 애국자가 소중한 것은, 슬 픈 역사의 장난으로 어떤 국민이 욕된 삶 속에 있을 대 인간다운 반항의 모범을 보여 주는 일이야. 그런 사람들의 희생을 발판으로 해서 용기와 믿음을 되찾게 해주는 것이지. 김구와 이승만이라는 두 지도자 중에서 이승만이 정권을 잡았을 때 도덕적 타락의 길은 열렸지. 김구가 대통령이 되었더라면 다른 일은 몰라도 자그마치 친일파에 대한 태도만은 철저했을 거야. 친일한 사람을 모조리 사형하라 는 게 아니야. 정치에서는 결과만 문제되는 것이니까 그들의 동기야 어쨌든 정치에는 얼씬도 말아야 하고. 김구가 정권을 잡았더라면 그렇게 되지 않았을까 생각하는 거야. 정치 수완이 어떻고 할 테지 만, 여보게, 이 모양으로 나라 망치는 게 정치 수완이라면 그런 건 없는 게 좋아. 군자는 외롭지 않 다고 했으니, 그런 사람 밑에는 그런 사람이 모였을 거야. 늘 비분강개하고 상해의 뒷골목식인 애국 주의를 강요하는 바람에 좀 귀찮기는 할 테지만, 거짓말만 하는 이 기독교인 박사님보다야 나을 게 아닌가. 역시 아버지를 가지려면 좀 고집불통이라도 깨끗한 선비가 낫지, 늙은 체신도 없이 노상 ‘권 력’의 호르몬제를 복용하고 ‘권력’의 실버 텍스를 조끼 주머니에 넣고 다니는 친구를 어떻게 존경하 겠나 말이야. 김구를 이승만이가 죽였는지 빨갱이가 죽였는지 몰라도 그 범인이 버젓이 나와 다닌다 니 이거 도깨비 세상이지, 어느 미친 새끼가 남을 위해서 자기 생애를 바치리라는 생각을 멋으로라 도 가져 보겠나. 빌어먹을, 배웠다는 새끼들도 돈만 주면 개처럼 꼬리치는 판이니 우리 같은 송사리 인텔리들이 흥분하다가도 머쓱한 일이 아니야?”
학은 맞받아 대꾸 하려다가 문득 입을 다물었다. 갑자기 시들해졌다. 여태껏 주고받은 말들이 아무 슬모 없이 생각되었다. 공중에 대고, 들을 사람도 없이 지껄인 넋두리라는 생각이 그의 마음을 무겁게 누르고 혀를 굳게 했다. 공중에 뱉은 말. 먼지처럼 공중에 뜨는 말. 황금빛 부채 모양을 한 은행잎이 한잎 두잎 심심치 않게 떨어져 온다.
가을이다. 그리고…… 학은 호주머니에 손을 넣어 집에서 온 전보를 만지작거렸다. 갑지기 무슨 일일까.
얼마나 걸릴지 모르지만 막상 고향에 내려간다고 생각하니 여기 누워 있는 친구들이 자기의 서울 생활의 내용이라는 느낌이 새삼스럽게 들었다. 비슷한 냄새를 풍기는 짐승들은 얼려 다닌다. 그들도 서로가 서로를 필요로 했다. 서울내기인 김명식을 빼고는 춘천이 고향인 김정도, 목포가 고향인 오승은, 이렇게 모두가 객지살이였다. 그는 요즈음 그 객지란 말을 아프게 생각하고 있었다. 하숙에서 한밤중 어쩌다 잠이 깨었을 때 고향집과 어머니를 불현 듯 생각하곤 했다. 오늘처럼 학교에서 모이는 때도 있지만 대개는 서로의 하숙을 돌면서 모였다. 아직 여자의 재미를 모르는 청년들이 그러하듯이 그들의 우정에는 순수함이 있었다. 서로 얼려서 웃고 떠들고 독백에 가까운 대화를 나누고 나면, 한결같이 무슨 일을 치르고 난 것 같은 느낌이 드는 것이었다. 어느 누구도 모임을 좌지우지하려거나 한곬으로 몰고 가려는 사람은 없었다. 그렇게 할 수도 없는 일이었다. 정체를 알 수 없는 안타까운 마음을 달래기 위하여 그들은 서툰 논리를 움직여 보고 자기에게만 가장 확실한 아포리즘을 상대방에게 던지고 하면서 정신의 줄타기를 희롱하는 한 무리의 광대들이다. 그들은 그것을 알고 있다. 자기가 광대라는 그들의 분위기는 아슬아슬하고 숨차고 약간 아름답기까지 하였으나 그것은 다 거짓 위에 세워진 것을 알고 있었다. 떨어져도 죽지 않는다는 것을 그들은 알고 있었다. 그 아슬아슬함은 진짜 위험이 아니라는 것을, 그 감격은 환상이라는 것을, 그 긴박감은 에고의 초조라는 것을, 약간의 아름다움은 자기 도취라는 것을 그들의 속 마음은 알고 있다. 어떤 순간에 문득 혀가 굳어지고 말할 수 없이 허전해지는 것은 그런 까닭이었다. 그것이 그들을 더욱 뭉치게 했다. 거짓에는 거짓의 진실이 있다. 마치 위험한 줄타기를 하는 광대들에게 그들대로의 우정이 있듯이.
혁명. 피. 역사. 정치. 자유. 그런 낱말들이 그들의 자리를 풍성하게 만들고 있었으나, 그것들이 장미
꽃, 저녁 노을, 사랑, 모험, 등산 같은 말과 얼마나 다른지는 의문이었다. 왜냐하면 그들에게는 그 무거운 낱말들― 혁명, 피, 역사, 정치, 자유와 같은 사실의 책임을 질 만한 실제의 힘이 없었기 때문이었다. 그들이 지배할 수 있는 것은 언어뿐이었다. ‘사실’에 영향을 주고, ‘밖’을 움직이는 정치의 언어가 아니라 제 그림자를 쫓고 제 목소리가 되돌아온 메아리를 되씹는 수인(囚人)의 언어 속에 살고 있었다. 그 속에서 그들이 몸부림치면 칠수록 현실은 더욱 멀어 보였다. 언어와 현실 사이에 가로놓인 골짜기를 뛰어 넘는 길은 막혀 있었다. 그 골짜기를 이을 수 있는 다리를 놓기에는 그들은 너무나 초라한 ‘아이들’이었다. 물론 그들의 언어가 수인의 언어여야만 했던 것은 그 언어를 품고 있는 사실(事實)의 세계를 반영한 탓이었다. 젊은 영혼의 세계와 현실의 체계가 비교적 원만한 연속을 가지고 있는 사회였다면 그들은 덜 괴로웠을 것이다. 마음은 높고 현실은 낮았다. 무슨 방법으로든지 착륙하는 것이 필요했으나 그러지 못하는 데 슬픔이 있었다.
반쯤 잎이 떨어진 은행나무는 잎사귀 사이가 허술해져서 수척해진 대신에 가려졌던 작은 가지들이 드러나서 한결 골격이 뚜렷해 보였다.
오랜 침묵을 깨고 승은이 말했다.
“우리 오늘 술이나 할까, 김학 어때?”
“난 오늘 내려가야 한대두.”
“그러니까 이별주로 말이지.”
“무슨 이별주야…….”
“아무튼…….”
“그러지 말고, 제안이 있어.”
“……”
“자네 김구를 나쁘지 않게 생각하는 모양인데…… 그런가?”
“사랑스런 테러리스트 아냐?”
“됐어. 그럼 우리 김구 선생 묘를 참배하는 게 어때?”
“지금?”
“지금. 우리집도 거기서 가까우니까 그 길로 짐을 싸고 떠나겠어.”
승은은 나머지 두 사람을 둘러보았다. 그들은 대답 대신에 꿈지럭 거리면서 몸을 일으켰다.
그들은 교문을 나서자 마침 달려온 버스를 탔다.
가로수들은, 벌거벗은 가지를 손가락처럼 하늘로 쳐들고 그 손가락 사이에 전깃줄이 여러 줄로 걸쳐져 있었다. 아스팔트 위에는 낙엽들이 자그마한 휴짓조각처럼 굴러다닌다. 늘 보지만 이 길은 조용한 거리다.
승은은 학의 옆구리를 꾹 찌르면 말했다.
“봐, 세상은 아무 일 없는 것 같지?”
학은 한참 말없이 있다가,
“글쎄, 정말 아무 일도 없는지도 모르지.”
하고서는, 한쪽 팔꿉을 창틀에 얹으면서 돌아앉았다.
효창공원 바로 앞에서 내려 그들은 걸어갔다. 아래로 내려다보이는 여자대학교 뜰을 학생 서넛이 지나가는 것이 보인다.
“오승은 씨, 자넨 연애에 대해서 어떻게 생각하나?”
정도가 말했다.
“애국지사의 묘를 참배하러 가는 길에서 그런 말 하면 못써.”
승은이 점잖게 타일렀다. 정도는 킥 웃었다.
그들은 김구 선생 묘 앞에 섰다.
“기분이 묘한데?”
승은의 말.
“왜?”
김학.
“쑥스럽다.”
김명식.
“애국지사의 묘 앞에서 쑥스럽다는 것은?”
김학.
“글세, 그러니까 말이야.”
김명식.
“내 말은 그게 아니야.”
오승은.
“그럼?”
김명식.
“스릴이 있단 말이야.”
오승은.
“스릴?”
김학.
“대통령이 지나가는 연도에서 손뼉을 치는 것과 꼭 반대의 일을 하고 있단 말이야. 우리는, 지금…… 앗, 앉아라!”
그들은 일제히 주저앉았다.
그리고 꼭 같이 주변을 재빨리 살폈다.
“핫핫핫…….”
승은은 좋아서 깔깔 웃으면서 잔디풀 위에 뒹굴었다. 세 사람은 병신처럼 쭈그리고 앉은 채 그가 좋아하는 모양을 바라보았다.
“흐흐…… 아, 통쾌하다. 왜 그러고 있어. 오줌 누는 거야? 누워.”
그제야 속은 줄 안 세 사람은 묘소 쪽을 머리로 하고 드러누웠다.
그들 네 사람은 승은의 장난에 대해서 나타낸 자기들의 반응을 생각하면서 누워 있었다. 이윽고,
“지사의 묘를 방문하면서 스릴을 느낀대서야.”
승은은 신음하듯 그렇게 말했다.
그들의 발치 저만치에서 어린 계집애들이 줄넘기를 하고 있다.
학이 서울역에 도착했을 때는 늦가을의 해가 기울어진 다음이었다. 그는 3등 대합실에 들어서면서 경부선 창구를 찾았다. 창은 닫혀 있고 그 앞에 줄을 선 사람도 없었다. 그는 팔목시계를 들여다보았다. 아직 두 시간이나 있다. 너무 일렀다. 그는 돌아서 나오면서 고개를 들어 건물 정면에 달린 둥근 전기시계를 올려다보았다. 시계의 분침은 그의 팔목시계의 그것보다 3분이 늦어 있었다.
그는 광장을 가로질러 역을 마주보는 위치에 있는 다방으로 들어갔다. 손님이 듬성듬성 앉아 있고 조명은 어두웠다. 그는 카운터를 바라보는 벽 옆 자리를 차지하고 트렁크를 빈자리에 얹었다.
카운터에는 어려 보이는 레지가 앉아서 손님이 들어왔는데도 움직이는 빛도 없이 한 팔을 전축에 얹고 멍하니 돌아가는 레코드를 들여다보고 있었다. 레코드는 약한 목소리로 유행가를 부르고 있었다. 당신이 주신 선물 가스음에 안고서어 달도 없고 해도 없는 어둠을 걸어가오. 학은 담배에 불을 댕겨 한 모금 빨면서 눈을 감았다. 저 멀리 니콜라이 종소리 처량한데 부엉새 우지 마라 가슴 아프다. 학은 으스스한, 마치 오한 같은, 그러나 가벼운 까닭모를 쾌감이 등골을 타고 내리는 것을 느꼈다. 그리고 퍼뜩 준을 생각했다. 니콜라이의 종소리. 한국 유행가에는 그러고 보면 엉뚱한 사설이 많다. 니콜라이면 러시아 소설에 나오는 러시아 정교회의 성자의 이름이다. 그러니까 ‘니콜라이’의 종소리면 정교회의 종각에서 울려 오는 미사의 종일 것이다. 한국에 러시아 교회가 있는지 없는지 학은 알지 못했다. 아마 없을 것이다. 가령 있더라도 있는지 없는지 모를 정도라면 정서상으로는 없는 셈이다. 저 노래 가사를 지은 사람은 무슨 속으로 그런 말을 가져왔는지 궁금한 일이다. 아마 니콜라이라는 발음이 풍기는 엑조티시즘을 빌린 것이리라. 외국말에는 그런 이상한 힘이 있다. 자기 나라 말은 너무 가까워서 씹을 맛이 없다. 외국말에는 어딘지 ‘남’으로서의 저항이 있다. 원서 강독 같은 시간에 학은 그런 경험이 있다. 해석해 놓고 보면 신기할 것도 없는 말인데 원문으로 읽으면 무언가 단단하고 뿌듯한 느낌을 준다. 단순한 열등감일까. 아마 절반은 그렇고 반은 이유가 있다. 아무려나 지금 차 시간을 기다리면서 듣는 유행가는 이상하게 가슴에 왔다. 니콜라이의 종소리가 울리는 저녁. 사랑을 잃어버린 여자는 부엉이(웬 난데없는 부엉일까)더러 울지 말아 달란다. 부엉이야, 그러면 울지 말아라.
“뭘 드시겠어요?”
학은 눈을 떴다. 레지가 곁에 와 있었다.
“커피를…… 맛있어요?”
레지는 물론이라는 듯이 고개를 끄덕이고 카운터로 돌아갔다.
학은 뜻없이 팔목시계를 들여다보았다. 십 분이 지나 있었다. 기차를 탈 적마다 그는 쓸데없이 일찍 오곤 한다. 언제부터 그런 버릇이 생겼는지는 모른다. 공연히 차를 놓칠 것 같은 생각 때문이다. 오늘도 시간이 있으니까 술이나 한잔 하자는 제의를 물리치고 부랴부랴 떠났던 것이다. 그는 호주머니에서 전보를 꺼내 펴들었다.
‘급 귀성 부.’
무슨 일인지 알 수 없었다. 조금만 있으면 겨울 방학인데 급히 오랄 만한 일이 생각나지 않았다. 그리고 한편으로 이런 막연한 전보를 보낸 부친을 조금 원망했다. 기왕이면 전보 나름으로 짧게라도 용건을 적으시지. 레지가 차를 날라 왔다. 학은 달착지근한 초콜릿빛의 물을 조금씩 넘기면서 고향집을 생각했다. 남들은 경주에 산다면 야 서라벌이구나 석굴암이구나 하지만, 정작 거기서 나고 자란 학으로 말하면, 어떻달 것 없는 시골 도회지에 지나지 않는다. 게다가 학이 철이 나고서부터는 줄곧 기울어져 가기만 하는 집안 살림이었다. 지금 학이 공부를 하는 것도 사실은 무리한 일이었다. 아주 바랄 수 없이 깡그리 망했다면, 그러면 그런대로 이를테면 독고준처럼 스스로 고학하는 길을 택하기도 하겠지만 그런 것도 아니고 보면, 학의 마음은 하숙비 송금을 받을 때마다 말할 수 없이 괴로웠다. 그래서 다음 학기부터는 가정교사를 나가기로 이야기가 되어 있었다. 경주도 그가 어렸을 때에 비하면 퍽으나 달라졌다. 사변 후에 어느 도시나 그렇게 된 것처럼 군대가 들어오고 상점이 많아지고, 다방과 여관이 많아졌다. 그것은 어수선하고 지저분한 시골 도회였다. 물론 시가지를 벗어나면 거기는 옛 경주가 있었다. 그러나 능과 탑과 절들까지도 변하는 시대의 길을 벗어나지는 못했다. 부쩍 많아진 관광 손님들을 상대로 음식점과 구멍가게와 여관이 들어찬 불국사 일대는 찾아갈 때마다 그를 우울하게 만들었다. 토함산은 예대로의 토함산이었으나 그것이 왕좌에서 물러난 왕족처럼 하루하루 위엄을 잃어 가는 것을 볼 때마다 그는 여러 가지 생각에 잠겼다. 그의 나이로서는 고적에 매달려서 삶을 이어 가는 가난한 사람들의 살림보다도 속되어 가는 고향의 운치가 더 아깝게 느껴지는 것이었다. 옛날에 영국의 노동자들이 새로 발명된 기계를 파괴했다는 이야기나 별다를 것이 없는 게 그의 정신적 풍토였으나 스스로는 그것을 모르고 있었다. 그런저런 까닭으로 집으로 돌아가는 기차를 기다리고 있는 그의 마음은 조금 우울하였다.
전축은 이어 노래를 부르고 있었다. 아 신라의 밤이여, 불국사의 종소리 들리어 온다. 지나가는 나그네야 걸음을 멈추어라. 고요한 달빛어린 금오산 기슭에서 노래를 불러 보자. 신라의 밤 노래를. 가수는 묘하게 목소리를 떨면서 부르고 있었다. 듣는 사람이 숨이 찰 것 같은 야릇한 창법이었다. 우리가 찾는 것, 우리가 찾는 신라는 저런 것인가. 그 노래는 판잣집과 구멍가게와 철조망이 흔해진 고향에는 차라리 어울리는 것인지도 모른다. 어떻게 돼서 모든 일이 이렇게 한 자리씩 격이 떨어졌을까. 모든 것이 그렇다. 모든 것이.
기차는 정각에 떠났다. 밖에는 달이 있었다. 한 모서리가 약간만 이운 창백한 가을달이 언제까지나 그의 눈앞에 떠 있었다. 시가지를 벗어나자 학은 처음으로, 집에 가는구나 하는 느낌이 들었다. 한강을 넘어서고는 부서지듯 하얀 달빛을 받은 산과 발판이 잇따라 펼쳐진다.
학은 창틀에 팔을 괴고 창 밖으로 지나가는 가을밤의 풍경을 지루한 줄 모르고 바라보았다. 도시에서 한 발자국만 나서면 이렇게 변함없는 한국의 얼굴이 있다. 기차와 나란히 달리는 하얀 국도. 연변의 초가집들. 엷은 안개에 싸인 초가지붕은 달빛 아래에서 틀림없이 아름다워 보였다. 그 지붕 밑의 삶은 틀림없이 고달프고 불행한 것일테지만. 그럴까. 정말 그런가. 만일 초가지붕 밑에 있는 사람들이 그 삶에 만족하고 있다면. 만족하지 않는다 치더라도, 그저 그렇게 사는 것이려니 여기고 산다면. 그들의 정신을 깨워 주고 더 높은 욕망을 배워 주는 것은 옳은 일일까. 그것이 옳다. 잠에서 깨야 한다. 비록 한때의 혼란이 있더라도 그들은 반드시 깨야 한다. 그 간소하고 겸손한 욕망의 버릇을 버리고 더 진하고 억센 욕망에 눈떠야 한다는 것이 계몽주의자들의 일관한 생각이었다. 아니, 문제는 그런 데 있지 않다. 남의 욕망을 깨우쳐 준다는 주제넘은 생각을 자기 삶의 목표로 삼는 다는 일이 우리 세대에서도 청년의 자세일 수 있을까 하는 문제다. 그게 문제다. 준은 사랑과 시간이라고 했지. 사랑과 시간. 사랑과 시간. 기차는 철교를 지난다. 물 위에 부서지는 달빛이 아름답다. 학은 점점 멀어져 가는 강을 바라보면서 깊이 숨을 들이켰다. 서울에서는 아무리 깊은 숨을 쉬어도 공기는 이렇게 시원하지 않았다. 서울에서 그는 늘 초조했다. 당장 무엇을 해야 할 일도 없을 텐데 늘 마음은 환경과 겉돌면서 안간힘을 썼다. 그것은 촌놈이 고향 떠나서 뿌리를 박지 못한 불안이었을 것이다. 그러나 그렇게 따진다면 지금의 서울은 촌놈의 서울이지, 서울 사람의 서울은 아니다. 서울뿐만 아니라 어느 도시건 도시란 원래 그런 것이다. 새로운 힘과 허영을 가슴에 품은 지방 사람이 도시에 와서는 그들의 정력과 끈기로 그것을 살찌게 하고 변하게 만드는 것이다. 학의 경우에는 그래도 유학을 온 셈이지만 자기 손으로 살림을 꾸리는 사람들에게는 서울은 커다란 저자에 지나지 않는다. 그곳에서 사람들은 분주하게 속이고 상대방을 넘어뜨리고 허세를 부리면서 화폐를 한 장이라도 더 긁어모을 생각에 바쁠 뿐 이웃을 즐기고자 동네를 치장하는 그런 겨를은 없다. 서양의 도시 발달을 보면 그들은 봉건 귀족들에게 맞서서 한 가지씩 권리를 주장해서, 끝내는 시민의 권리와 신분을 만들어 낸 것이지만, 서울은 이도 저도 아닌 그저 오가잡탕의 추악한 도시였다. 돌아가는 이유야 어찌 되었든 이렇게 차를 타고 보니 그의 마음은 점점 어떤 해방감을 느꼈다.
찻간은 붐비지 않았다. 학이 앉은 데도 한 사람 몫의 자리가 비어 있었다. 무엇 때문에 오라는 것인지 몰라서 궁금했지만 그는 더 생각지 말기로 했다.
밤기차의 풍경은 늘 비슷하다. 말이 적고 눈을 지그시 감고 있는 사람이 많다. 학의 앞에 앉은 노인도 벽에 머리를 기대고 졸고 있다. 학의 옆에 있는 사람은 차가 떠나자마자 눈을 감아 버렸다. 학은 다행스럽게 여겼다. 말하기 좋아하는 사람이 동행이 되면 좀 고생을 해야 한다. 지금 그는 홀로이고 싶었다. 기차를 타거나 버스를 탈 때면 그는 으레 그 시간을 잘 이용하리라고 맘먹는다. 목적하는 곳에 이를 때까지는 아무 할 일이 없는 시간이므로 그 사이에 생각이나 실컷 한다는 계획을 세운다. 그러나 그런 계획은 번번이 실패한다. 출발역에서 종착역까지 그의 ‘생각’은 한 자리를 빙빙 돌고 있었다는 결과가 되기 일쑤다. 기차를 타고 그 속에서 달리기를 하는 것과 꼭 마찬가지로. 아무 그럴듯한 착상 한 가지 떠올라 본 적이 없다. 그렇다면 다음부터는 아예 다른 생각을 말고 푹 잠이나 자게 될 법한 일이었으나 그렇지가 않았다. 그때마다 이번에는, 하고 또 유혹에 진다. 그래서 잠만 설친다. 무엇 때문일까. 아마 매양 한결같은 기차의 리듬 때문인지도 모른다. 방향은 앞으로 자꾸 나가는 셈이지만 속에 타고 있는 사람에게는 지루한 진동이 내리 이어질 뿐이다. 졸음이 오기 꼭 알맞다. 설령 기차가 굉장히 빨리 달린다는 경우에도 탄 사람이 속도를 느낀다는 일은 드물 것이다. 기차가 자동차와 다른 점이다. 기차의 경우에는 사실상 속도감이 없다. 자기가 움직인다는 느낌이 안 든다. 기차라는 한 사회(社會)가 덩어리로 움직이는 것이지 그 속에 탄 낱낱의 사람이 움직이는 것은 아니기 때문일 거야. 지구를 타고 있는 사람이 속도를 느끼지 않는 것처럼. 이런 점에서도 공산주의는 낙제야. 사유(私有)가 허락되지 않는 행복은 행복으로 느껴지지 않아. 집단에서 에고로, 에고에서 집단으로. 인간의 역사는 이 두 극(極) 사이를 오가는 시계추 같은 것. 그 사이에 집단도 아니고 에고도 아닌 중간형을 만든게 우리 ‘동인’이지. 사회에 이런 작은 집단이 많으면 많을수록 좋다. 사람이란 백 사람을 사랑하기보다는 열 사람을 사랑하기가 쉽고 그보다는 다섯 사람을 사랑하기가 더 쉽지만 한 사람만 사랑하는 것은…… 한 사람만을 사랑하는 것은 다섯 사람을 사랑하기보다 더 어렵다. 그래서 동인(同人)이다. 그 뭉침은 두텁고 오래 간다. 학교를 마치고 직업을 가지고, 이윽고 나이가 든 다음에도 동인들은 여전히 모인다. 그때는 남몰래, 신문 같은 데다 광고를 내는 일은 없을 뿐만이 아니라 집안 식구에게도 자기의 소속을 알리지 않는다. 눈에 뜨이지 않는 데서 우리는 조용히 만날 것이다. 그때는 서로가 돈도 모았을 때일 테니까 모이는 장소도 돈을 좀 들여서 그럴듯한 곳으로 할 수 있다. 우리는 모이면 별 형식은 없더라도 서로 위안을 받을 것이다. 자기 아내에게도 말할 수 없는 인간의 비열한 상처를 서로 드러내 보이면서 악마의 웃음을 교환한다. 이를테면 섹스의 문제도 아무 치레 없이 서로 이야기한다. 아무한테나 음담을 벌이는 사람은 바보다. 우리끼리만 한다. 흥분하지 않고(물론 흥분할 나이도 아니겠지만). 그리고 그 나이에 가서도 아직도 이 세상에 선(善)을 이루어 보겠다는 은밀한 야심을 버리지 않는다. 순진. 세상을 겪고도 살아 남은 순진함이 우리를 부끄럽게 한다. 불혹(不惑)의 나이를 맞고도 꺼지지 않는 육체의 욕망을 못내 창피하게 여긴 옛날의 여자들처럼. 머리가 희끗한 점잖은 사람들이 아직도 인간은 신비스럽다고 생각하고, 따지고 또 따져도 해탈(解脫)은 못 얻고, 그래서 마누라와 다 자란 자식들의 눈을 피해서 비밀의 동인들의 모임에 나간다. 그들은 평생 음모(陰謀)를 해왔으나 그들의 일은 이루어지지 않았다. 무슨 음모였을까. 세상을 바꾸는 음모다. 이상한 반란을 꿈꾼다. 세상을 바꾸는 일. 사람은 왜 혁명에 그토록 미치는 것일까. 우리는 정말 혁명에 성공할지도 모른다. 역사는 우연의 함정투성이이니까. 그래서 우리는 피 묻은 웃음을 웃으며, 사랑하게 때문에 증오하는 생애를 보는지도 모른다. 그럴 때 인간은 그런대로 사는 것이다. 그럴 때 양같이 순하던 사람도 포악한 독재자가 될는지도 모른다. 혹은 《갇힌 세대》의 이름대로 우리들의 미래도 다름없는 수인(囚人)의 시대일지도 모른다. 아마 그렇게 되기가 쉽다. 나갈 길 없는 지평선. 그렇더라도 우리들의 집념은 사그라지지 않을 것이다. 겉보기에는 조용하고 온건한 사람들이지만 우리들은 속으로 미쳐 있는 것이다. 그것을 아무도 모른다. 우리는 울부짖지 않는다. 가끔 농담도 하고 잡담에도 끼여든다. 우리들의 정체를 숨기기 위해서다. 남들이 우리들을 수상쩍게 여기지 않도록 해야 한다. 말하자면 평범의 탈을 쓰고 사는 고독한 망명자다. 그래서 우리들끼리는 더욱 가까워진다. 우리는 서로 다른 직업에 종사하면서도 거기다 공동의 낙인을 찍는다. 그렇게 해서 이 세계에 우리들의 영토를 넓히는 것이다. 그런데 독고준은 어떻게 생겨먹은 놈일까. 그는 혼자서 세상을 견디어 낼 수 있을까. 얼마나 강하면 그렇게 할 수 있는가. 그의 매사에 얼른 열을 내지 않는 고집을 무슨 수로든지 꺾어 버려야지. 이번에 만나면 꼭 끌어들여야지…… 그는 일어섰다. 통로를 지나 문을 열고 밖에 나섰다. 왼쪽 승강대 쪽으로 목을 돌린 그는 거기에 자기보다 먼저 자리를 차지하고 있는 사람을 보았다. 두 손으로 손잡이를 잡고 맨 아랫단에 서 있는 사람이 있다. 여자다. 머리가 옆으로 날리고 목덜미가 하얗다. 학은 그 자리에 선 채로 그 뒷모습을 바라보았다. 달빛 아래 환한 바깥 풍경은 빨리 지나간다. 공간이 좁은 탓으로 더욱 빨라 보인다. 여자의 몸은 위태해 보였다. 뒤에서 슬쩍 밖으로 밀어 버리면. 그는 어처구니없는 자기 망상에 저항하려는 듯이 차체의 모서리를 꽉 붙들었다. 그러자 그 여자를 기차 밖으로 밀어 버리고 싶다는 북받침은 점점 강해졌다. 모서리를 잡은 손이 경련을 일으키듯 당긴다. 안심하고 서있는 여자는 간단히 밖으로 굴러떨어질 것이다. 아마 새벽이 되기까지는 살인은 발견되지 않을 것이다. 그때쯤 해서는 나는 집에 가 있다. 범인을 찾는 것은 불가능하다. 경찰은 우선 여자의 남자관계를 캐고 들 것이다. 그 여자와 친분이 있는 남자들에게는 다 알리바이가 있다. 경찰의 수사는 막힌다. 오늘 이 열차를 탄 사람들을 모조리 알아내는 것도 불가능하다. 증거가 없기 때문이다. 사건은 영원히 해결되지 않은 채 의문으로 남는다. 아무 증거도 남지 않는다. 할 것인가. 절대로 안전한 범죄다. 왜 안 해야 하는가. 오늘팔로 가볍게 밀면 된다. 그것으로 끝난다. 절대로 안전한 범죄를 하지 않는다는 것은 말이 안된다. 밀자. 가만있자. 혹시. 그는 뒤를 돌아다보았다. 자기가 소리 없이 웃으며 서 있었다. 악.
학은 손을 들어서 앞을 가렸다.
“웬일이세요?”
그의 옆에서 줄곧 자고 있던 사람이 그의 팔을 붙잡고 있었다.
“가위에 눌리신 모양이군요…….”
학은 머리를 흔들면서 일어섰다. 통로를 지나서 문을 열고 밖에 나섰다. 그는 거기 기대서서 가슴을 두군거리며 승강대 쪽을 바라보았다. 아무도 없었다. 시커먼 장방형의 공간 속에서 연기와 더불어 사방에 부딪혀 갈 곳을 잃은 쇳소리가 몰려 들어오고 있었다. 터널에 들어왔던 것이다.
학은 이마에 밴 진땀을 문지르면서 매캐한 연기 속에 우두커니 서 있었다.
5
하늘과 나만이 아는데 왜 악(惡)을 놓칠 것인가?
―「생활의 발견」
십일월 중순부터 날씨는 처음으로 겨울다워졌다.
독고준은 골목 어귀에서 군밤을 한 봉지 사들고 바람을 등에 받으면서 걸음을 옮겼다. 그가 낡은 판잣문을 밀고 현관에 들어섰을 때 나지막한 목소리가 주인네 방에서 들려 왔다. 보통 같으면 주의를 하지 않았겠지만 그 목소리는 좀 특별했다. 책 읽는 소리처럼 가락이 섞여 있었다. 그는 언제나처럼 현관에서 구두를 벗어서 한 손에 들고 마루에 올라섰다. 이층으로 올라가는 계단으로 가자면 주인네 방 앞을 지나야 한다.
그 앞을 지나면서 그제야 아하 하고 속으로 끄덕였다. 전도사가 온 것이었다. 오늘이 처음은 아니었다. 준은 호주머니에 든 군밤 봉지를 만지작거리면서 조금 망설이다가 그냥 이층으로 올라와 버렸다.
방문을 열었을 때 따뜻한 어둠이 그를 맞았다. 속에서 타는 불이 난로 뚜껑을 비집고 나와서 어둠 속에 보얗게 떠 있다.
준은 어둠 속에서 그 희미한 빛을 바라보았다. 불빛은 순간적으로 그를 묘한 감동에 젖게 하였다. 마치 기회를 놓쳐 버린 타수처럼 준은 좀체로 전등을 켤 생각을 않고 의자를 더듬어 걸터앉아서 어둠 속에서 작은 행복처럼 공간을 밝히고 있는 빛을 그대로 지켜보았다. 문득 고향집 아궁이에서 밤을 구워 먹던 먼 옛날이 그의 머리를 스치고 갔다. 빈 부엌. 그곳만, 남은 불로 어스무레한 아궁이에 밤톨을 파묻고 만화를 보던 생각. 그러니까 저 불빛보다는 밝았다…… 눈이 어둠에 익어지면서 지금은 난로의 윤곽도 알아볼 수 있었다. 밑의 받침대도. 그리고 역시 아주 흐릿하게 조명을 받은 천장도. 귀를 기울인다. 아래층에서는 아무 기척도 나지 않았다.
고요하다. 준은 어둠 속에서 머리를 저었다. 이런 것이 생활인가. 갑자기 그는 이름 모를 적막함을 느꼈다. 그것은 오랫동안 잠자지 못한 사람이 갑자기 느끼는 저항할 수 없는 고달픔 같은 것이었다. 그는 손을 들어 자기 얼굴을 만져 보았다. 다음에 목을 더듬었다. 그것들이 흡사 남의 살처럼 신기하게 만져졌다. 그런 상태대로 오랫동안 어둠 속에 앉아 있었다.
아래층에서 문 여닫는 기척이 난다. 그는 외투를 벗어 놓고 군밤 봉투를 들고 일어났다. 방문을 열고 마루에 나섰다. 계단을 반쯤 내려 가다가 준은 한 발을 내려디딘 채 우뚝 멈춰 섰다.
방문이 열리면서 손님이 나오고 있다. 그는 뚫어지듯이 그 얼굴을 바라보았다. 뒤따라 나온 주인 내외와 영숙의 배웅을 받으며 그녀는 현관 쪽으로 걸어갔다.
손님을 보내고 그들이 돌아들어올 때에야 준은 천천히 계단을 밟아 내려갔다.
“추워져서…… 연탄은 괜찮던가요?”
영숙이 아버지는 도수 높은 안경 너머로 이층을 살피듯 하면서 물었다.
“잘 탑니다.”
준은 영숙의 손에 봉지를 쥐어 주면서 대답했다.
“들어오시우, 선생님.”
영숙이 어머니는 방바닥에 펼쳐 놓았던 성경책을 덮어서 한옆으로 밀어 놓으면서 준을 불러들였다.
“좀 앉았다 갈까요?”
“들어오슈. 아무리 난로를 놔두…….”
준은 권하는 대로 아랫목에 앉았다. 영숙은 동그란 나무접시에 군밤을 담아서 준이 쪽으로 밀어 놓는다.
“예배를 보셨군요?”
“녜, 김순임 자매한테 많이 배웁니다.”
“녜…… 전도사?”
“녜, 우리 교파에서는 전도사라고는 부르지 않는다우. 남자들끼리는 형제고 여자는 자매지요.”
“교파 이름이 무언데요?”
“왕국재림교회랍니다. 참, 주께서 내리신 은총으로 눈을 뜨게 된 것이 다 높고 깊으신 뜻이지요.”
“왕국재림교회?”
“진리를 깨치면 복을 받아요. 우리도 얼마 안 되지만 요즈음은 모든 게 고맙고 고마워요. 김순임 자 매 덕분이죠. 선생님도 배우시우. 이제 곧 아마겟돈 싸움이 옵니다.”
“아마겟돈요?”
“암요.”
영숙이 어머니는 한옆에 밀어 두었던 성경을 들어 무릎에 얹고 책장을 넘겼다.
“들어 보시우. ‘또 내가 보매 개구리 같은 세 더러운 영이 용의 입과 짐승의 입과 거짓 선지자의 입 에서 나오니 저희는 귀신의 영이라 이적을 행하여 온 천하 임금들에게 가서 하나님 곧 전능하신 이 의 큰 날에 전쟁을 위하여 그들을 모으더라. 보라 내가 도적같이 오리니 누구든지 깨어 자기 옷을 지켜 벌거벗고 다니지 아니하며 자기의 부끄러움을 보이지 아니하는 자가 복이 있도다. 세 영이 히 브리 음으로 아마겟돈이라 하는 곳으로 왕들을 모으더라. 일곱째가 그 대접을 공기 가운데 쏟으매 큰 음성이 성전에서 보좌로부터 나서 가로되 되었다 하니 번개와 음성들과 뇌성이 있고 또 큰 지진 이 있어 어찌 큰지 사람이 땅에 있고 나서 이같이 큰 지진이 없었더라. 큰 성이 세 갈래로 갈라지고 만국의 성들도 무너지니 큰 성 바벨론이 하나님 앞에 기억하신 바 되어 그의 맹렬한 진노의 포도주 잔을 받으매 각 섬도 없어지고 산악도 간데없더라. 또 중수가 한 달란트나 되는 큰 우박이 하늘로부 터 사람들에게 내리매 사람들이 그 박재로 인하야 하나님을 훼방하니 그 재앙이 심히 큼이더라.’ 이 게 아마겟돈이라오. 세상 종말이 곧 온답니다. 바벨론의 백성들이 하나님을 노엽게 한 죄로, 하나님 께서 진노하사 이 세상을 없이하는데 오직 복음을 믿는 자만이 구원을 받는다고 말씀하셨소. 그날이 되면 예수님께서 천사군을 거느리시고, 이 세상에 왕으로 오셔서 악의 권세를 뿌리째 뽑으시고 믿는 자들을 거느리고 왕국을 차리신답니다.”
준은 속으로 놀랐다. 이분이 이처럼 긴 얘기를 하기는 처음이었다. 말수가 적고 늘 언제 보아도 손에 일감을 쥐고 있는 그저 말없는 분이었는데, 하고 그 자그마한 몸매를 다시 한 번 바라보면서 놀란 것이다.
그녀는 남편을 바라보면서, 타이르듯 말했다.
“영감도 처음에는 좀체 귀를 안 기울였는데 요즈음은 많이 깨달았다우. 다 은총이죠.”
영감은 마누라가 하는 말에 고개를 끄덕였다.
준은 성경을 집어 들고 한참 동안 그저 뜻없이 책장을 넘기다가,
“말씀 잘 들었습니다.”
하고 일어났다.
“좀 앉아 계시지.”
“아닙니다. 몸 잘 녹였습니다.”
그는 방을 나왔다.
“선생님도 믿으우. 형제들 중에는 대학생도 많답니다. 요 담 집회 때, 같이 가보아요.”
영숙이 어머니는 독고준이 관심을 보여 주는 때를 기다렸다는 듯이 마지막까지 전도를 잊지 않았다.
“녜, 언제 한 번…….”
준은 계단에 올라서면서 말했다.
방에 돌아와서도 그는 불을 켜기를 망설였다. 그는 의자를 가져다 난로를 다리 사이에 끼는 자세를 잡고 앉았다. 연탄 냄새가 코를 찔렀다. 계단에 발자국 소리가 나더니,
“선생님!”
문 밖에서 영숙이 목소리가 났다.
준은 앉은 채로,
“응? 들어와.”
하면서 일어서지도 않았다. 그녀는 문을 열고,
“감자 삶은 거 갖다 드리래요. 여기 놓아요…….”
하고는 계단을 내려가 버렸다.
준은 일이서 불을 켰다.
난로는 남향한 창에 가깝게 놓여 있다. 한편의 창은 봉해 버렸다. 방 끝에 벽장이 있다. 왜식 벽장이다. 바닥은 물론 다다미다. 나머지 벽에 책상이 있다. 책상 옆에 책상 키 두어 배 되는 책꽂이가 있다.
벽장에서 이부자리를 내서 깐다. 그는 일기장과 팬 그리고 잉크를 머리맡에 갖다 놓은 다음 옷을 벗고 자리에 들었다. 벽장 속에서 종일을 얼었던 이부자리는 썰렁하다. 그는 무릎이 턱에 받히도록 몸을 오그리고 머리 끝까지 이불 속으로 집어넣는다. 남이 본다면 좀 경망스런 꼴이지만 별수없는 일이다. 이렇게 하고 한참을 지내면 답답한 것과 잔뜩 오그린 자세에서 오는 피로 때문에 좀 훈훈해진다. 이럴때마다 그는 야릇한 기분을 느낀다. 그것은 아마 비참(悲慘)이라는 느낌이다. 추워서 몸을 오그리는 일이라면 그만이지만 준은 언제나 그런 기분이다. 겨울마다 그렇다. 그리고 울고 싶어진다. 그리고 지금은 울어도 별수없는 것을 생각하면 더욱 쓸쓸해진다. 가족. 가족이란 것을 새삼스럽게 생각해 본다. 사람이 그 속에서 나고 살다가 죽는 것이 가족이다. 죽으면 그뿐인 것도 아니다. 가족의 명예를 위하여, 라고 말한다. 가문이 어떻고 한다. 그런 ‘가족’이 독고준에게는 제일 아득한 존재가 되어 있다. 이남 땅에 부친을 파묻은 그의 형편으로서는 가족을 생각할 때에도 분열증에 걸린다. 그의 가족의 일부는 W시에 있고 일부는 서울 교외 땅 밑에 누워 있고, 그리고 독고준 나는 여기 셋집 이층에 쭈그리고 누워 있다. 그는 세 개의 점을 연결한 세모꼴을 만들어 본다. 그 도형(圖形)은 깨뜨릴 수 없이 든든하고 빛깔은 진해 보인다. 피와 추억과 사상과 약간의 증오― 즉 과거라는 시간이 만들어 놓은 허물지 못할 집이다. 자기의 에고를 뒤따라가면 가장 평범하게 그의 손에 잡히는 것이 한 권의 족보다. 한국 사회는 족보가 신분 증명을 하는 사회 형태에서는 점점 벗어나고 있지만, 아직도 에고의 좌표를 정위(定位)하려고 할 때 제일 그럴듯하게 느껴지고 사실 태반의 사람들이 알며 모르며 받아들이고 있는 자기 정위(自己定位)는 역시, 혈통이라는 축(軸)과 몇 대(代)라는 시간의 축으로 이루어지는 자기상(自己像)이다. 현대 한국인이 방황하고 자신이 없는 것은 어떤 ‘연속’의 체계 속에 자기를 자리매김하지 못하고 있으며 또 사실상 불가능하기 때문이다. ‘가족’을 그러한 체계로 삼는 것은 지난날에는 곧 ‘가치(價値)’의 체계에 참가하고 있다는 말이 될 수 있었다. 유교의 원리는 곧 가족의 윤리였기 때문에. 지금은 다르다. 정승의 직계손이라 할지라도 설마 그 사실이 곧 자기의 뛰어남을 나타낸다고는 생각지 않게쯤은 되었다. 지금 세상에 얀반 상놈이 어디 있어, 하는 상식이 그 사정을 말해 준다. 그런데 지금 우리에게는 이 ‘가족’을, 혹은 ‘가문’을 대신할 만한 체계가 아무것도 없다. 현실적으로 없다는 말이 아니라 사람들의 가슴속에서 그만한 힘을 내도록 익지 못했다. 현대 한국인에게도 ‘가문’이라는 말은 사무칠망정 ‘국가’는 아무래도 거북하다. 그런대로 가문이나 씨족을 넓혀서 짐작할 수 있는 ‘만족’은 훨씬 알아먹기 쉽다.
해방 후에 남의 숙제를 떠맡아 고민하는 어리석은 민주주의― 공산주의 싸움 같은 어쭙잖은 일 대신에 해방된 그 마음으로 우직한 민족주의로 치달았더면 지금쯤은 훨씬 자리가 났을 것이다. 민중에게 제일 알아보기 쉽고 무리 없는 공감을 받을 수 있는 체계가 그것이었고 제일 가짜 아닌 일손의 재고(在庫)를 가지고 있던 방법도 그쪽이었다. 그랬더면 영감들은 자신을 가지고 무슨 일을 했을 것이고 새 세대는 그러한 노인들을 뚜렷한 벽으로 알고 값 있는 반항의 자세를 가질 수 있었을 것이다.
여기까지 생각하고 준은 비로소 이불 속에서 머리만 자라 모가지 처럼 쏙 내밀었다. 자리가 녹은 것이다.
선뜩하다.
늘 하는 버릇이다. 하려고 해서라느니보다 이불을 뒤집어쓰고 있으면 자연 여러 가지 생각이 떠오르는 대로 되다 보면 이런저런 생각을 하고 있는 자기를 보게 된다.
머리맡에 놓인 감자. 보기에는 썰렁하다. 알이 굵고, 껍질이 터진 사이로 보드라운 가루가 보인다. 그는 오른손을 내밀어 한 알을 집었다. 따뜻한 기운이 있다. 게다가 접시 한쪽에는 설탕도 있다. 그는 손에 쥔 감자에 설탕을 꾹 묻혀서 한입 베어먹었다. 부드럽고 단 맛이 그게 아니었다.
창문이 부르르 울린다. 바람이 센 모양이구나. 한쪽만 남기고 반은 발라 버려야겠다. 준이 누워 있는 위치는 벽장과 나란히 머리를 남쪽에 두었다. 벽장에 붙어 눕는 것은 그래도 의지가 되는 것 같은 심리가 있고, 또 하나는 그의 물건은 거의 이 벽장 속에 있으므로 누워서 손쉽게 벽장문을 여닫아서 소용되는 것을 꺼낼 수 있기 때문이다.
그는 감자를 먹으면서 오늘 일을 생각했다. 그가 지금 보아 주고 있는 학생은 고등학교 3학년인데 명년 봄에 대학에 들어가면 가정교수는 그만하겠다는 학생 아버지의 말이었다. 어느 국영기업체의 간부 사원인데 요즈음은 거기를 그만둔다는 얘기를 학생의 어머니한테서 들었다. 그때까지 다른 자리를 구해 보되 자기도 적당한 데가 있으면 주선해 주겠다는 이야기였다. 한 달에 삼만 환씩 주고 등록금을 대주는 조건은 다른 아이들이 다 부러워한 자리였는데. 당장은 아무 궁리도 나지 않았다. 방학이 지나면 이월. 한 달은 어물어물 지날 테고 삼월에 입학 시험. 그러니까 일은 급하다. 당장 새 학기 등록이 문제였다. 이렇게 중대한 고비에 설 때마다 그는 멍해진다. 마치 남의 일이기나 한 것처럼 손을 놓고 그저 게으르게 꿈지럭거린다. 언제부터 이런 게으름이 몸에 배었는지 알 수 없는 일이다. 아무튼 오래전부터임에는 틀림없다. 할 수 없는 놈이다, 나는. 그는 자기 자신을 할 수 없는 놈이라고 생각한다. 일요일의 인간. 영원한 일요일의 인간. 교회도 모르고 놀이터도 모르는 일요일의 인간. 교회라. 그는 또 한 개 접시에서 감자를 집어 들어 베어먹었다. 교회. 예수쟁이들을 생각할 때마다 왜 묘한 생각이 들곤 할까. 정치와 교회는 무관한 것이 아닌가. 제국주의와 기독교는 직접적으로는 관계가 없다. 물론 우리는 원주민이다. 우리의 정치제도는 우리가 싸워서 얻은 것이 아니다. 우리는 나사못 하나도 발명하지 않았다. 지성인이기 위해서는 될 수록 많은 외국어를 알아야 할 형편이다. 우리가 쓰는 일용품― 정신적인 것이건 물질적인 것이건― 의 전부가 외래품. 럭키 치약이나 해태 캐러멜은 외래품이 아니라는 사람이 있다면 그는 좀 둔하다. 우리 조상은 가락엿을 애호했고 이빨에는 소금이 으뜸인 것으로 알았다는 그러한 의미에서 럭키 치약과 해태 캐러멜은 외래품이다. 도막엿이 아니고 캐러멜, 이〔齒〕 소금이 아니고 투스 페이스트인 바에야. 우리들이 가지고 있는 모든 것이 한국이라는 풍토에 이식된 서양이 아닌가. 서양. 예수교와 과학의 세계, ‘나에게 지점(支點)을 달라. 지구를 움직여 보이겠다’는 생각과 ‘세상을 얻은들 무슨 소용인가. 너의 영혼을 구하라’고 말한 영구 혁명론자의 사상이다. 과학과 기독교 사이에는 아무 연속성이 없다. 발생적으로도 그렇고 본질적으로도 그렇다. 그것은 완전히 단절된 모순의 상태에 있는 두 개의 사상이다. 서양사는 이 두 사상 사이의 드라마라고 요약될 수 있다. 성경의 이야기를 빌리면 신과 인간의 씨름인 것이다. 진정한 드라마는 오직 신과 인간 사이에만 있다. 인간 사이의 드라마도 그것이 드라마로서의 의미를 가지자면 ‘신과 인간의 씨름’이라는 ‘원형’의 ‘모형’일 때에 한한다. 서양 예술처럼 단순한 것도 없다. 그것은 줄곧 이 유일한 라이트모티프인 ‘신과 인간의 씨름’을 한없이 변화 시킨 수많은 변주곡에 다름아니다. 성경에 나오는 탕자의 기본 리듬인 ‘고향―방랑―귀향’의 공식에 살을 붙인 것들이다. 미학은 간단하다. 서양 예술은 항상 세박자로 춤춘다. 왜 예술뿐이랴. 헤겔의 철학은 방대한 ‘왈츠 곡집’을 연상시킨다. 그가 만일 작곡가가 되었더라면 틀림없이 요한 슈트라우스가 되었을 것이다. 정반합(正反合), 정반합, 정반…… 이런 식이다. 이것은 서양 문화의 밑바닥을 흐르는 ‘어미가락’이다. 그들의 문화의 어느 한 곳을 취하든 우리는 이 가락을 가려 낼 수 있다. 이것이야말로 동양 음악이 전혀 알지 못하는 골격이다. 국악만 해도 그렇다. 국악이란 끝도 중턱도 하물며 시작도 없는 허망한 가락이다. 거기가 거기고 거기가 거기다. 홀연히 일었다가 그윽하게 사라지는 신비한 목소리. 국악이 전달하는 그윽한 맛을 서양 음악은 알지 못한다. 서양 미술은 그 바탕에 있는 생활을 노골적으로 느끼게 하고, 심포니는 사상을 전달할 뿐이다. 심포니처럼 현학적(衒學的)인 음악도 없다. 그 증거로 이른바 해설이라는 게 가능하다. 그러나 국악을 해설한다는 소리는 못 들었고 아마 부질없다. 우리 음악의 내림은 소리 없는 소리. 소리 없기 위한 소리다. 우리 예술의 전통은 로고스에 뿌리를 둔 미학에 있지 않고 선(禪)의 미학 위에 서 있다. 로고스와 분석에 대한 철저한 불신임이다. 그래서 물에 물 탄 듯 술에 술 탄 격이다. 독고준은 종이를 끌어당겨 쓰기 시작했다.
우리는 원주민이다. 서양사는항상삼박자로춤춘다. 내가가장쓸쓸했던때는최남선씨와오경웅씨의개종을알았을때였다. 크라이스트와아르키메데스의시소게임― 놀라운곡예. 서양이인류에게제공한두사람의리바이어던― USA와USSR. 우리는살지않았다쳇. 왈츠의대가헤겔. 이카로스와달마. 내려오시오깨어나시오. 역사는역사가치료한다. 왈언덕이있어야비빈다옳습니다. 서양사람들의‘언덕’으로서의기독교. 그렇다고해서우리의언덕석굴암이나백마강에서구해야할는지…… 도자신이없고즉다시말하면그리하여. 한국이사는길은농민이사는데있다고생각할수없다한국이사는길은한국이사는데있다. 우리들의언덕은그렇다면하처재일까?없는데있다(사기다아니다사기다이하약). 만일기독교를언덕으로받아들인다면우리는또한번8․15를가져야할것이다그래도좋지만. 모든앙가주망이모든데가주망보다나은것은아니다즉모든암캐가모든수캐보다약한것은아니다즉모든수캐가모든암캐아이구그만두자. 예의를지키는놈은속물이고예의를지키지않는놈은개아들이다. 나는일본을한없이사랑한다그들은우리를망신시켰으므로. 근세사회최대의비극은아마청일전쟁에서중국이패배한그것이다. 어떤서양사람이말하기를‘영국자본주의가발전한것은인도를차지한데서온것은아니라’고했다물론이다영국은오직다음이야기를하기위해서인도에머문것이다왈‘셰익스피어를잃느니차라리인도를잃겠다’Anglosaxon-Christianity=(컷) (Manchester+Christ)-Christ=Stalin, (정치대수학을위한겸손하고도소박한공식기일의장) 서양휴머니즘은존재했지만휴머니즘일반이란것은존재하지않았다. 네플류도프공작이영국왕이라면영국으로하여금4백년동안인도의식민지가될것을주장했을것이다쓰레기통에서장미꽃은피지않는다그러나강간속에서는민주주의가핀다그리고진흙에서연화는핀다운운. 요즈음고양이는퍽인도적이라는쥐들사이에떠도는풍문이있기는하다어떤짓궂은쥐는그것은쥐가멸종할까봐금렵기를둔것뿐이라는설울세웠는데이쥐는유아기외상이남아서만사를비꼬아서보는버릇이있다고하는것은고양이의진단어쩌구. 우리는아리조나카우보이다야(이것은또길이의파렴치한세계관).
독고준은 쓰기를 멈췄다. 한 개 남은 감자를 집어서 입에 넣었다. 손을 뻗쳐서 벽장문을 연다. 아래위 두 칸으로 나누어진 벽장 안은 조그마한 잡화상 못지않게 다채롭다. 칠팔 년 동안의 객지 살림에 하나둘 모은 재산들이다. 그 중에서 그는 고무줄로 묶어 놓은 대학 노트 꾸러미를 꺼냈다. 일기장과 비망록이다. 그는 가끔 그것을 꺼내 읽는다. 이런 일이 있었던가 싶은 사건을 발견할 때도 있다. 어떤 구절에서는 쓴웃음을 짓는다. 다시는 돌아오지 못하는 생활의 기록이다. 그는 끌리는 대로 한 권에서 몇 군데씩 띄엄띄엄 읽어 갔다. 어느 권을 집어 드는데 책갈피에서 수첩 같은 것이 떨어진다. 그것을 집어 들고 문득 놀랐다. 노동당원증. 매부의 사진이 붙어 있다. 그는 한동안 정신나간 사람처럼 누렇게 뜬 사진을 들여다보았다. 그날 W시에서 UN군의 철수선을 탈 때 그는 누님의 가방(하기는 꾸릴 때는 두 사람의 물건을 같이 넣었기 때문에 누구만의 것도 아니지만)을 가지고 왔었는데 그 속에 매부의 당증(黨證)이 들어 있었다. 없어진 줄만 알았는데 낡은 일기장 속에 파묻혀 있었구나. 준은 당증을 손바닥에 얹은 채 이상한 생각이 들었다. 이것을 처음 발견했을 때는 별다르게 여기지 않았다. 누님이 보려고 가져온 것이려니 여겼던 것이다. 지금의 독고준에게는 그러나 좀 이상했다. 당증이라면 까딱하면 사람이 죽고 살 수도 있는 물건이 아닌가. 사진을 지니고 싶었다면 다른 것도 얼마든지 있었는데 왜 하필 이런 것을 가져왔을까. 그는 다시 한번 사진을 들여다보았다. 비록 색은 바랬을망정 그것은 젊고 잘생긴 지금의 준이 나이 또래의 젊은이의 얼굴이었다. 자식. 그는 사진을 툭 방바닥에 던졌다. 그 순간 그의 머릿속을 어떤 생각이 빠르게 스치고 지나갔다. 그는 너무 당돌한 생각에 엎드린 채 침을 삼켰다. 설마. 아니다. 그 누이가 그럴 수 없다. 그는 몸을 움직여 이불 속에서 무릎을 꿇고 두 팔로 턱을 괴었다. 그는 방금 자기의 머리에 떠오른 생각이 두려웠다. 그러나 그는 끝내 거기서 벗어나지 못했다. 누이는 복수를 하기로 맘먹은 것이 아니었을까. 매부가 월남해서 딴 여자와 산다는 이야기를 누이는 들었을 것이다. 그녀가 가끔 혼자서 울고 우울해지고 몸이 상해 가던 것은 물론 그런 이유에서였다. 그때만 해도 38선은 헐렁한 국경이었다. 이남의 사람들은 이북에 있는 친척들의 소식을 들을 수 있었고 이북에서도 마찬가지였다. 준은 한번 친구한테서 『마인』이란 소설을 빌려 본 것을 기억한다. 해방 후 서울에서 찍은 것이었다. 그 친구의 아버지나 형이 아마 남한을 들락날락한 밀수 상인이었겠지. 그런 실정이었다. 그러니까 온 집안에서 매부의 일을 모른 사람은 나 혼자였고…… 준은 얼굴을 이불에 대고 눈을 감았다. 배신한 애인의 당증을 가지고 그 남자가 있는 곳으로 가는 배를 타기 위하여 군중이 아우성치는 물결 속을 헤매고 있는 한 사람의 여자가 보였다. 그녀는 배를 탄다. 고달픈 항해 끝에 남한에 온다. 옛 애인을 만난다. 변심한 남자는 쌀쌀하기만 하다. 그녀는 애원한다. 남자는 더욱 귀찮아한다. 그녀는 남자를 쳐다본다. 거기 옛날에 그녀의 삶의 보람이었고 손에 쥔 꿈이었던 한 남자 대신에 죽이고 싶도록 미운 타인을 본다. 여자는 빙긋 웃는다. 그리고는 핸드백에서 한 장의 증명서를 꺼내서 그의 눈앞에서 비친다. 물론 뺏기지 않도록 멀찌감치서. 순간 경악한 남자의 얼굴…… 준은 가볍게 신음했다. 두 손으로 머리를 움켜잡았다. 소설이다. 소설이다. 그럴 리가
없다. 그 착한 누이가. 아니 착한 것과 사랑은 관계가 없다. 누이는 착하기는 할망정 바보는 아니다.
그는 베개를 베고 반듯이 드러누웠다. 가슴이 몹시 뛰었다. 그는 한참 후에 다시 당증을 집어 들었다.
빛에 바랜 한 장의 사진이 붙어 있는 조그마한 그 증명서는 복잡한 생각을 자아내게 했다. 북한에 있을 때 ‘당증’이란 소련 영화를 본적이 있다. 두 남녀가 사랑한다. 두 사람은 한 마을에서 자란 소꿉친구다. 남자는 공산당청년동맹의 열성 맹원이다. 그는 장차 공산당원이 될 것이며 아름다운 애인과 결혼할 예정이다. 그때 한 남자가 나타난다. 그는 몰락한 부르주아 출신의 청년으로 소비에트 정권을 파괴하려고 하는 반동 비밀결사의 한 사람이다. 그는 자기의 임무를 해내기 위한 수단으로 여자에게 접근한다. 여자는 탕아 기질이 풍기는 이 미남자 스파이에게 점점 기울어진다. 끝내 여자는 스파이의 손아귀에 들어가고 만다. 공산당 간부인 여자의 아버지 후원을 받으면서 스파이는 점점 출세한다. 그들은 이미 결혼한 사이다. 스파이는 어느 중요한 공장의 공장장이 된다. 드디어 기회는 왔다. 어느 날 스파이는 동력 스위치를 조작하여 공장에 불을 지른다. 다행히 불은 이내 소화되고 한편 발화 원인에 관하여 수사가 시작된다. 스파이는 도망하기로 작정한다. 도망가는 데는 당증이 필요하다. 당증을 넣어 둔 금고의 열쇠는 아내가 가지고 있다. 스파이는 비로소 아내에게 자기의 정체를 밝히고 자기와 같이 도망해 줄 것을 애원한다. 아내는 놀란다. 그녀는 스파이(남편)의 말에 응하여 서랍에서 열쇠를 꺼내는 척하다가 대신에 권총을 집어 들고 남편을 겨눈다. ‘꼼짝 마라.’ 한 손으로 수화기를 들어 당국에 연락한다. 새파랗게 질린 남편은 무릎을 꿇고 애원한다. 나는 당신을 사랑했다. 진정이다. 우리들의 사랑을 생각해서라도 이렇게 잔인할 수 있는가. 그러나 여자는 끄떡도 않는다. 당의 적이라는 것을 안 이상 당신은 이미 나의 사랑도 아니며 남편도 아니라고. 막다른 골목에 몰린 스파이는 그녀에게 달려든다. 바로 그때 문을 박차고 들어서는 한 무리의 사람들. 손에 권총을 든 내무서원들이다. 그 선두에는 옛날의 애인이 서 있었다. 스파이는 잡히고 여자는 끝내 소꿉친구의 가슴으로― 대강 이런 내용이었다. 상대방의 사랑이 거짓이었다는 것을 발견한 경우에 돌아선다는 것은 얼마든지 있을 수 있는 일이지만 거기에는 괴로움과 슬픔이 따르는 게 사람의 정인 것이다. 영화에서는 그런 배려는 아예 셈에 없었다. 남자의 정체를 알기 무섭게 여자는 권총을 집어 들고 있었다. 영화에 나타난 한에 있어서 남자가 반혁명분자라는 것은 분명했으나 사랑까지도 가짜였다는 증명은 없었는데도 그랬다. 옛날에 일본 아이들이 만들던, 아들을 싸움터에 보내면서 눈썹 하나 까딱 않는 군국(軍國)의 어머니식인 영화였다.
독고준은 그 영화의 생각이 이 순간 문득 떠올랐다. 만일 누이가 정말 그렇게 마음먹었다면 그녀의 계획은 훨씬 인간다운 것이 아닌가. 아들이 죽으러 가는데도 웃으며 보낸다든가, 남편의 정치적인 견해가 정부의 그것과 다르다고 해서 권총을 집어 드는 기계들보다는 훨씬 사람다운 일이 아닌가. 처음에 그 생각이 머리에 떠올랐을 때 느꼈던 놀람과 어떤 죄악감은 점점 사라지고 준의 마음은 이런 데로 기울어져 갔다. 누이는 이 땅 남한에 오고 싶었을 것이다. 정말 오고 싶었을 것이다. 그녀에게는 목적이 있었다. 일생에 단 한 번 진정을 걸었던 승부의 결말을 보기 위하여 이곳에 오고 싶었을 것이다. 승리를 바라지는 않았을지도 모른다. 그녀는 자기 눈으로 자기 운명의 얼굴을 보고 싶었을 테지. 이 한 장의 카드에서 어떤 실속 있는 결과를 기대한 것은 아니었을 것이다. 그런 방법으로 사랑을 되찾을 수도 없거니와 그녀의 자존심도 허락하지 않았을 것이다. 다만 이 한 장의 카드를 내던지는 것. 그 일을 위해서 그녀는 오고 싶어했다. 아니 그렇게 하는 것은 결국 악에 지는 것이 아닌가? 똥이 무서워서 어쩌나 하는 생각 때문에 얼마나 많은 악이 번영을 누려 왔던가. 똥은 구덩이를 파고 묻어야 할 것이 아닌가. 이빨에는 이빨로라는 말이 애정에만은 통하지 않는 것일까. 이 카드의 임자가 이것을 언제 어디서 어떻게 쓸 셈이었는지는 끝내 알 수 없는 일이다. 내 머리에 떠올랐던 그 생각은 누이의 것이 아니라 내 것이었다. 그는 다시 한 번 놀랐다. 그렇다면 이 카드는 내 것이다. 바로 던지느냐 외로 던지느냐는 내 맘에 달렸다. 준은 뚫어질 듯이 사진 속 사나이의 눈을 노려보았다. 내 손에 달렸다. 이 카드는 아직도 시효가 지나지 않았다. 누이가 어떻게 생각하느냐에는 관계가 없다. 준은 또 한 번 신음했다. 당증을 쥔 손이 떨렸다. 우연히 굴러 나온 한 장의 낡은 증명서가 게으르고 주저앉은 그의 정신을 잡아흔들었다. 지금 매부가 차지하고 있는 사회적인 자리를 고려한다면 이 낡은 종이쪽지의 힘은 독을 묻힌 화살이었다. 내가 바란다면 이 화살을 그의 몸에 꽂을 수 있다. 반드시 심장이 아니라도 좋다. 아무데나 닿기만 하면 그 자리는 썩는다. 매부는 거기를 도려 내야 한다. 무엇 때문에? 무엇 때문에 그렇게 하자는 것인가. 도려 낸 살점을 먹기 위하여? 그의 망막에는 몇 년 전에 만난 매부의 군턱이 진 하얀 얼굴이 떠올랐다. 평화스럽고 복스러운 표정이었다. 어렸을 때 그가 보던 시원하면서도 어딘지 침울하던 빛은 변해 있었다. 자기는 인생을 다 살았다고 생각하고 있는 것일까. 성공했다고 느낀 것이다. 자기는 행운의 길을 찾아내고 더 방황할 필요가 없는 처지에 놓여 있다고 안심하고 있을 테지. 그런 사람에게 갑자기 함정을 만들어 놓는다. 지금 준에게는 수많은 월남민이 기약 없는 귀향(歸鄕)에 지쳐서 재혼해야만 했던 사정은 별로 사무치게 오지 않았다. 게다가 매부와 누이의 관계는 더욱 허술한 것이었다는 조건도 소용없었다. 그들은 사랑하지 않았는가? 그리고 그는 기다림에 지쳐서 다른 여자를 맞았다는 핑계도 대지 못한다. 그는 월남 직후에 딴 여자와 붙은 것이다. 그 소식은 이미 고향에 전해져서 그 때문에 누이는 병이 났다. 몸이 상하고 젊음을 잃어버렸다. 그는 어느 여름 비 오던 밤에 그의 방에 찾아와서 소리를 죽이며 느껴 울던 그녀의 꿈틀거리던 등을 생각했다. 그렇게 쉽사리 맘 변하는 가벼운 녀석을 그녀는 애타게 사랑했구나. 누이의 세대만 해도 옛날의 순정어린 사랑을 진심으로 믿는 사람들이다.
그의 마음은 누이에 대한 그리움과 부실한 남자에 대한 미움으로 가득 찼다. 모르는 사이에 그는 자기 마음에 싹튼 복수의 계획을 정당한 것으로 만들기 위하여 자기 심장을 선동하려고 애쓰고 있었다. 준은 『죄와 벌』이라는 러시아 소설의 주인공 라스콜리니코프를 생각하였다. 그 가난한 러시아 학생은 한 노파를 죽였다. 그의 눈으로 볼 때 살 값어치가 없는 한 늙은 여인. 한 떨기의 꽃보다도 이 세상에 유익하지 못한 늙은 돈버러지. 그런 흉물에게서 돈을 뺏어 쓰는 것은 옳은 일이다. 그렇게 해서 자기 같은 전도 유망한(그러나 돈만 없는) 청년이 생활의 위협을 덜게 된다면 이 세계를 위해서 좋은 일이라고 판단하고 노파를 죽였다.
준은 담배를 붙여 물었다. 깊이 빨아들였다. 그는 흥분하고 있었다. 연기를 길게 내뿜는다. 따분하던 그의 생활의 질서에 난데없이 드라마가 생기려 하고 있다. 그렇다. 드라마다. 아무 나쁜 일도 하지 않고 드라마를 만들려는 것은 되지 않을 일이다. 나는 한다. 나의 경우는 라스콜리니코프처럼 당돌하지는 않다. 나는 충분한 이유를 가지고 있다. 그를 협박해서 졸업할 때까지 학비를 대게 하자. 그가 사람이면 원래는 그럴 만도 한 일이 아닌가. 한때는 틀림없이 사랑했던 여자의 아버지고 동생이었다. 따뜻한 마음을 가진 사람이라면 그들을 도와주겠다는 센티멘털리즘이 없을 수 없는 일이었는데 그는 거들떠보지도 않았다. 아버지 장례식에도 오지 않았다. 기억의 바다에 가라앉아 있던 숱한 원한이 연달아 떠올라와서 파도를 일으켰다. 그를 망하게 하고 싶은 증오가 부풀어올랐다.
그런 놈이 버젓하게 살아 있기 때문에 이 사회는 이 꼴이다. 그런 사람을 버려 두기 때문에 드라마는 없는 것이다. 사람을 속인 인간. 자기를 가장 믿는 인간을 밟은 녀석은 사람이 아니다. 김학이 모양으로 국가 민족을 상대로 흥분하도록 내 영혼은 고상하지 못하다. 내게서 가장 가까운 사람이 상처를 입었을 때 내 신경은 곤두선다. 그리고 모든 사람이 그렇게 한다면 정의는 가장 확실히 행해질 이치가 아닌가. 죽이자는 것도 아니다. 그를 협박해서 불안하게 만들고 인생이란 장미꽃 가시 하나에 의해서도 파괴된다는 것, 손바닥만한 종이 한장 때문에 무너질 수도 있다는 것을 가르쳐 주자. 그리고 그에게서 돈을 착취하자. 꿈을 잃어버린 사람에게 제일 중한 물건은 돈일 테니까. 그것을 잃는다는 것은 아픔일 테니까. 심장이 돌처럼 굳어진 사람을 울리자면 돈을 뺏는 수밖에 없다. 학비 정도가 아니고 많이 뺏자. 착실한 학생을 몇 명 골라서 학비를 대주는 것도 좋다. 우선 납부금 낼 때마다 찔끔거리는 주인집 영숙이를 공부시킨다.
그는 이 엄청난 음모에 머리가 어찔하도록 흥분했다. 만일 이 음모에 실패해서 귀찮은 일이 생긴다 하더라도 그 화가 미치는 것은 나한테서 그친다. 나는 여기서 고아니까. 그는 왼쪽 엄지발가락의 사마귀를 지그시 밀었다. 혼자라는 생각이 이상한 감동을 주었다. 혼자다. 가족이 없는 나는 자유다. 신은 죽었다. 그러므로 인간은 자유다, 라고 예민한 서양의 선각자들은 느꼈다. 그들에게는 그 말이 옳다. 우리는 이렇다. 가족이 없다, 그러므로 자유다. 이것이 우리들의 근대 선언이다. 우리들의 신은 구약(舊約)과 신약 속에가 아니고 족보 속에 있어왔다. 우리들의 우상은 십자가에 박혀 스스로 죄를 짊어진 한 인간이 아니고, 항렬과 돌림자로 새겨진 족보였다. 그런 까닭에 우리들의 신은 ‘집안’이요 ‘가문’이었다. 나사렛의 이방인 이야기를 들을 때 언제나 타관 사람을 대하는 미묘한 어색함은 이 때문일 것이다. 신은 죽었다 할 때 그 말은 필경 서양 사람들에게 대하여 죽었다는 말이다. 서양은 세계가 아니라 그 부분. 예수를 십자가에 달 때 마음 약한 총독은 손을 씻음으로 공범 됨을 면하려 했지만 우리는 그것도 아니다. 우리는 ‘현장’에 없었던 것이다. 카이사르의 것은 카이사르에게, 서양 사람들의 도덕적 범죄는 그들의 책임으로 그쳐야 한다. 그들은 ‘이스라엘’을 확대 해석해서 ‘영적 이스라엘’이라는 새 번역을 한다. 이스라엘이란 피로 맺어진 가족이라는 종(種) 개념에서 영으로 맺어진 집단이라는 유(類) 개념으로 옮아 앉는다. 얼마나 점잖지 못한 사기의 논리인가. 우리들 동양인은 그리스도교의 비유와 심벌이 가지는 미학적인 일반성을 역사적인 동시성으로 착각당해 왔다. 불쌍한 정신적 강간. 영국 자본주의가 해외 식민지 경영을 통해서 자기 사회의 모순을 완화하고 위기를 넘어서고 활력을 찾은 것처럼, 서양 속에서 막다른 골목에 선 기독교는 선교(宣敎)라는 공간적 확대를 통하여 위기를 완화해 온 것이다. 문제를 정직하게 정면으로 받는 대신에 그들은 시간을 번 것이다. 공간적 확대를 통하여. 우리 사회에 넘치고 있는 이 ‘심벌의 이중구조’ 때문에 문제는 자꾸 순환하고 고뇌는 비극의 표정을 이루지 못하고 끝없이 신파가 되고 만다. 서양의 언어가 우리를 정복한 것이다. 핏줄이 다른 언어를(언어라고 얕보고) 받아들였을 때 우리는 그 언어 뒤의 역사까지도 받아들였던 것이다. 그리스도는 우리를 떨게 하지 않는다. 그는 나와 무관한 이방인이다. 그러므로 그와 나 사이에 드라마는 없다. 우리는 다른 각본의 등장인물이다. 동양인과 서양인이 만나는 자리는 서로 족보를 겸허하게 포기한 자리여야 할 게다. 독립은 주고도 연방으로 얽어매려는 친구들, 얼마나 놀라운 정치적 천재들인가? 죽은 놈만 억울하다는 식으로, 서양이 저지른 악(惡)에 대해서는 어느 누구의 입에서도 회개의 말이 나오지 않았다. 그들에게 회개를 요구하는 말은 동서(東西)의 대립이라는 오늘의 상황 때문에 우리들에겐 터부가 돼 있다. 이러고서 무슨 자유며 무슨 독립이며 무슨 희망인가. 서양은 야누스. 두 개의 얼굴을 가지고 있다. 자본주의. 공산주의. 우리들의 자리는 없다. 우리는 주역이 아니라 엑스트라일 뿐. 우리에게는 선도 없고 악도 없다. 아직도 우리들 엽전에게는 ‘집’이 제일이다. 우리가 정말 사랑할 수 있는 것은 집뿐이다. 집 있는 사람은 함부로 처신 하지 못한다. 그는 모험도 할 수 없고 도박도 할 수 없다. 그러나 나 독고준에게는 집이 없다. 나는 그러므로 무다. 나는 나 자신을 선택할 수 있다. 아니 내게는 북한의 집이 있지 않은가. 어머니와 누이와 형님의 가족과. 그것을 생각하는 것은 괴로운 일이었다. 분명히 있기는 있다. 그러나 있는 것인가. 없다. 고향이 그리워도 못 가는 신세 저 하늘 저 산 너머 아득한 천리. 그는 피식 웃었다. 왜 한국의 시들은 유행가 보다도 절실하지 못할까? 거짓의 언어를 빌려 썼기 때문이다. 그리고 앞으로도 할 수 없는 일이다. 정신의 독립을 찾기 전에는. 에고의 고향으로 돌아가기 전에는. 어떻게 된 일인지 그의 눈앞에 어떤 모습이 연락없이 떠올랐다. 하얀 목덜미. 풍부한 입술. 계단을 내려가다가 흘깃 훔쳐본 여자의 얼굴. 누군가를 닮았다. 어디서 본 여자다. 그는 하마터면 소리를 지를 뻔했다. 그 여자다. 폭격. 사람들이 물러간 거리를 헤매던 그 여름날의 이상한 산책. 빈집. 막 꽃을 꺾으려던 참에 집 안에서 달려나오던 여자. 폭음. 더운 공기. 더움 뺨. 더운 살. 폭음. 어둠 속에서 사람들이 일제히 웅성거린다. 아우성 소리. 폭음. 살 냄새…… 그녀를 보던 순간에 느꼈던 충격의 원인을 그는 이제야 알았다. 그의 기억의 깊은 바다 밑으로부터 한 마리의 인어(人魚)가 물결을 헤치고 올라와서 바다 위에서 헤엄치던 다른 한 마리의 인어와 어울려 하나가 되었다. 그는 벌떡 일어나서 창가로 걸어갔다. 그 창으로 내다보니 바깥에는 어둠이 바로 거기까지 밀려와 있을 뿐 불빛 하나 없었다. 그는 반대편 창으로 내다보았다. 멀리 시가지의 불빛이 바라보였다. 그의 눈은 불빛을 넘어서 더 멀리 저쪽을 보고 있었다. 항구에 닻을 내린 수없이 많은 배들. 그 위에 드리운 밤하늘에 한 여자의 얼굴이 떠올랐다. 그 얼굴은 보고 있을수록 밤하늘 가득히 울려퍼졌다. 음악처럼. 더 이상 커질 수 없게 퍼졌을 때 얼굴은 별똥이 흐르듯 그에게로 달려왔다. 아름다운 환상에 취하여 독고준은 창유리에 이마를 기댔다. 유리의 차가움이 상쾌하게 피부를 적셨다. 어쩌면 그렇게 같은 수 있을까. 어쩌면. 그는 혼자서 중얼거렸다. 오랫동안 오랫동안 그의 가슴속 깊은 곳에서 바다의 산호처럼 신비하게 뿌리박고 있던 꿈이 정말이 되었다. 그는 어찌할 바를 몰랐다. 그는 발소리를 죽이면서 양편의 창문 사이를 오갔다. 그 어두은 창문은 예측할 수 없는 내일처럼 그를 불안하게 했다. 또 한편의 먼 항구의 밤 모습처럼 보이는 도회의 불빛은 예고 없이 찾아드는 놀라움과 기쁨과 유혹처럼 보였다. 달그락 소리가 났다. 그는 후딱 문간으로 머리를 돌렸다. 이내 기척이 없었다.
그의 시선은 이부자리 머리맡에 놓인 당증으로 옮아갔다. 이 저녁에 생긴 일들이 그를 차츰 더 혼란하게 했다. 망가져서 버려두었던 시계가 손도 보지 않았는데 갑자기 똑딱거리기 시작하면 사람은 놀랄 수밖에 없다. 그처럼 먼지가 앉고 소리를 죽이고 있던 독고준의 속의 시계는 똑딱거리기 시작하고 톱니바퀴들은 웅성거리기 시작했다. 그는 당증을 집어 들었다. 자유에의 여권(旅券). 그는 작은 목소리로 중얼거렸다. 사진 속의 약간 우울한 미남자는 준의 얼굴을 지켜보고 있었다. 이 사진을 품고 남자가 있는 나라로 가는 배를 타려던 여자. 폭격이 한창인 도시. 어두운 방공호 속에서 소년을 애무하던 여자. 먼나라, 먼 옛날의 이방인의 이야기를 들려 주기 위하여 집집을 찾아다니는 하얀 목덜미와 풍부한 입술의 여자. 세 사람의 여자가 그에게 손짓하고 있었다. 준은 그들이 서로 보내는 눈웃음 속에서 어떤 한가지 의미를 읽어 내려고 안간힘 썼다. 그는 또 한번 뒤로 돌아서 반대편 창으로 갔다. 유리 저편에는 짙은 어둠뿐이었고 그 대신 독고준 자신의 얼굴이 유리에 어려 있었다. 뜻밖에도 그 얼굴은 밝은 표정을 하고 있었다. 세 사람의 여자는 세 사람의 뮤즈처럼 가난한 그의 영감을 싱싱하게 했다. 그는 생각을 서두르지 않았다. 잡아 놓은 먹이를 희롱하는 짐승처럼 그는 자기 앞에 놓인 자유를 천천히 요리하기로 했다. 그의 마음은 알고 있었다. 그것은 아직 언어로 표현이 될 만큼 분명하지는 않았으나 조만간 그는 논리를 만들어 내고야 말 것이었다. 언어보다 더 중요한 것, 거기서 참언어가 울려 나오는 확실한 기적을 손에 쥐고 있었기 때문에 그는 든든했다.
애써서 생각하지 않고도 그 여자의 모습은 눈앞에 생생하게 떠올랐다. 옆구리에 낀 성경책과 그것을 받쳐 든 하얀 손까지도. 현관 쪽으로 옮기던 걸음걸이도. 첫눈에 본 여자 때문에 뜨거운 불처럼 그의 몸을 싸던 욕망을 그는 부끄럽게 생각지 않아도 되었다. 그는 이유가 있었다. 그 여름날의 여자는 성숙한 욕망을 가진 어른이었고 그는 아직 어린 소년이었다. 지금 그는 어른이었다. 그런데 여자는 여전히 그 나이대로였다. 여자는 기다려 준 것이다. 그는 시간을 거꾸로 달려서 그 여름으로 돌아갔다. 그 여름 속에는 많은 것이 있었다. 그의 영혼은 순결하고 세계는 살 만한 곳이었다. 검은 새들은 도시를 폭격해 주었다. 도시는 거짓말처럼 준을 위해서 자리를 마련해 주었다. 그는 악역(惡役)이었던 소년단 지도원에게 맞서기 위해서 그는 폭탄이 쏟아지는 거리로 찾아갔던 것이다. 그 여름 속에는 용기가 있었다. 그리고 그 용기는 보답을 받았다. 조용한 빈집의 정원에서 한껏 햇빛을 즐기던 꽃들. 여태껏 그것은 먼 옛날 일로 돼 있었다. 그런데…….
새봄에 등록금을 댈 걱정에 골똘히 잠겨서 하숙으로 돌아온 가난한 학생은 한없는 공상과 흥분에 싸여서 이슥한 밤을 잊어버렸다.
가난한 사람에게는 자유가 있다.
6
엷은 졸음에 겨운 늙은 아버지가
짚베개를 돋워 괴시는 곳이라 한들
학이 집에 가서 발견한 것은 하루 전까지도 위험한 고비를 헤맸다는 부친의 모습이었다.
“오지 않아두…… 됐는데…….”
눈 언저리가 푹 꺼진 노인은 머리맡에 와 앉는 학을 올려다보면서 웃어 보였다.
“내가 죽고 싶어야…… 죽지.”
학은 부친의 여윈 얼굴을 들여다보면서도 조금 안심이 되었다. 혈색이 좋던 얼굴은 백지장이었고 더구나 입술은 까슬한 게 사람의 몸에 붙은 부분 같지 않았으나, 죽고 싶어야 죽는다는 말에는 부친의 기벽이 유감없이 드러나 있어서 학은 왜 그런지 부친은 돌아가시지는 않을 거라고 생각했다.
병실에서 물러나와 형과 단둘이 된 그는,
“형은 언제?”
하고 물었다.
“어제.”
그는 동생더러 앉으라고 권하면서 자기가 먼저 방바닥에 번듯이 드러누웠다.
학은 벽에 걸린 해군 소위의 제복을 올려다보면서 또 물었다.
“그렇게 올 수 있는 모양이지……?”
“음, 기지(基地) 근무니까…… 넌 놀랐지?”
“언제? 전보 받을 때? 그 전보야 놀라고 뭐고가 있어? 짐작도 못 했는데.”
“방학도 멀지 않았으니 뭐 괜찮겠지.”
“그래.”
형은 부친이 발병한 것은 한 보름 전이고 갑자기 악화되는 바람에 꼭 돌아가시는 줄만 알고 부랴부랴 형제를 불렀던 모양이라고 설명했다. 자기가 도착한 다음부터는 잠도 잘 주무시고 이젠 별일 없을 거라는 의사의 말이라 했다.
“아버진 여전하셔.”
“왜 뭐라시던?”
“아까 얘기 왜 못 들었어?”
“으흠.”
“대단한 자신이지?”
“글쎄 말야.”
“정말 그렇게 맘먹고 계시는가 보지?”
“설마.”
형제는 부지중 웃음을 터뜨렸다.
“쉬, 어머니 들으시면 큰일나. 불효자식들이랄 거 아냐.”
“불효라…….”
“형은 원래 효자지만.”
“이놈…….”
다섯 살이 위인 형이었으나 두 형제뿐인 탓이었는지 그들은 허물없는 친구 같았다.
“근무는 어때?”
“그저 그래…….”
“배 타지 않나?”
“지금은 육지 근무야.”
“교대로?”
“그렇지.”
“어느 쪽을 더 좋아해?”
“누가, 나? 나 말이야?”
“응, 형도 그렇고 사람들이…….”
“아 일반적으로 어느 편을 원하느냔 말이지…… 뭐라 할 수 없는데? 해상 근무가 오래되면 육지가 그립구 육지에서 오래되면 바다가 그립구…… 그런 거야.”
“형은 오래 하는 거요?”
“뭐?”
“군인 말야.”
“오래나마나 임관한 지 두 해밖에 더 돼야지. 연한이나 마친 담에 생각할 일이지.”
“난 가끔 이상한 생각이 들 때가 있어.”
“……”
“형이 군대란 실감이 안 나.”
형은 가볍게 웃었다.
“그런 말 하지 말어.”
“미안해.”
학은 정말 미안한 마음이 들었다. 그는 형과 나란히 드러누웠다. 이 방은 그들이 학생 시절에 같이 쓰던 방이었다. 그때는 앉은뱅이책상이 두 개 문을 끼고 나란히 놓여 있었으나 지금은 없다. 그때만 해도 형은 문학책을 많이 읽고 있었다. 가끔 아주 심각한 낯빛으로 동생을 쳐다볼 적이 있었는데 그럴 때 학은 형의 세계에서 떨어진 채 홀로 있는 자기를 느꼈다. 형제도 남이라는 것을 실감시켜 주는 그런 순간에도 그는 형은 특별한 사람이라는 존경을 잃지는 않았다. 형은 장차 훌륭한 소설가가 될 것이라고 그는 생각했다. 형이 무시로 그런 암시를 했던 것이다. 독거 범위가 같지 않은 동생을 붙들고 형은 인생의 뜻과 여자와 사랑에 대해서 아주 긴 설교를 하는 일이 많았다. 어려운 말을 많이 섞는 탓으로 다는 알 수 없었으나, 우울한 열기가 담긴 눈빛과 거침없이 나오는 변설은 학을 압도하기에 어렵지 않았다. 그런 형이 해양대학을 지원한 것도 그에게는 놀라웠고 졸업하면서 해군 소위로 임관을 했을 때는 더욱 이상스러웠다. 남이 무슨 생각을 하는지는 알 수 없다. 형제간이라도 그렇다. 그렇게 느꼈다.
놀라기는 했으나 부친의 병환이 고비는 지난 모양이었으므로 오랜만에 형을 만난 즐거움이 겹쳐 집에 왔다는 마음의 평화가 학에게는 소중한 것이었다.
그는 나란히 누운 형의 가슴을 보았다. 부피가 있고 널찍했다. 학은 돌아누우면서,
“형, 한번 해.”
오른팔을 내밀어 팔씨름을 청했다.
형은 처음에는 웃기만 하더니 끝내 몸을 일으켜 학의 손을 잡았다. 그리고 아주 깨끗이 학의 주먹을 방바닥에 눕혀 주었다.
“이런, 다시.”
몇 번 해도 마찬가지였다.
“굉장한데?”
형은 씩 웃는다.
“이걸 했으니까 역시…….”
학은 노젓는 시늉을 해보였다.
“형.”
“……”
“형은 왜 해양대학에 갔지?”
그는 주춤하더니 다시 돌아누우면서 시름없는 투로 말했다.
“팔씨름에 이기기 위해서…….”
학은 아찔했다. 그리고, 나는 미련한 놈이다 하고 생각했다.
형은 눈을 감고 있었다.
학은 베개를 가져다 하나는 형에게 다른 하나는 자기가 베고 잠을 청했다.
이튿날은 화창한 늦가을의 날씨였다.
아침에 문안을 드렸을 때 부친은 어제보다도 더 좋아 보였다. 형을 보고는,
“하루쯤 더 쉬고 가봐. 공연히…….”
불렀다고 어머니를 노려보았다.
만약을 염려해서 집에 와서 머무르고 있던 가까운 일가 사람들도 돌아가고 난 집은, 갑자기 텅 빈 느낌이었다.
형은 학을 보고 말했다.
“오늘 불국사 갈까?”
학은 형의 갑작스런 제의에 얼른 대답을 못 했다.
“난 일년 만이야.”
“그래. 날도 좋고…….”
그들은 오전 안으로 돌아오겠다고 일러 놓고 집을 나섰다.
시가지를 빠져서 불국사로 가는 버스 속에서 그들은 아무 말도 하지 않았다.
형은 창문 밖으로 지나가는 풍경도 처음 오는 유람객처럼 열심히 내다보고 있었다.
큰길에서 불국사로 들어가는 어귀에서 차를 버리고 걸어 올라가기로 했다. 산길을 오르기에 날씨는 안성맞춤이었다. 보행으로 달아오른 뺨을 스치는 바람은 말할 수 없이 시원했다. 단풍이 아직도 빛을 잃지 않은 철이다. 심심치 않게 동행들이 앞서고 뒤서고 올라간다.
푸른 하늘과 그 밑에 뭉게뭉게 솟아오르며 퍼져 있는 나무숲의 일렁임.
“서울은 어때?”
“뭐 그저 그래…….”
한참 있다가 형은 불쑥 말했다.
“너 새 학기 등록금은 염려 말어. 어머니한테서 들었어.”
“어머니가…….”
“좀 바쁜 모양이더군. 내가 낼게.”
학은 한참 있다가 대꾸했다.
“나도 이제부턴 아르바이트할 생각이야.”
“그래? 일자리가 그리 쉽게 있을까?”
“어렵지. 정 안 되면 쉬지 뭘.”
“그건 안 돼. 넌 몰라서 그래. 공부할 때 공부해야 돼. 나도…… 그렇게 생각한 적이 있지만…… 학 생은 공부해야 돼.”
“사정이 허락 안 하는데도 아득바득할 생각은 없어.”
“글쎄 그게 틀린 생각이라니까. 넌 그런 소리를 하지만 그래 봐야 너만 손해야.”
대화가 끊어졌다.
그들은 불국사 경내로 들어섰다.
햇빛 속에서 돌층계가 유난스럽게 환하게 보였다.
형은 한 손으로 난간을 만지면서,
“왜 유독 여기만 돌로 했는지 몰라.”
“돌이 좋아.”
“물론.”
형은 말을 이었다.
“난 바다에 있을 때 문득 불국사가 보고 싶은 충동을 느낀 적이 있어. 가족도 아니고 이 불국사를 말야.”
“전통(傳統)에의 향순가?”
“글쎄, 아무튼…….”
“역시 형은 한국인이야. 바다에서 산을 그리워했다니. 가령 배 한척을 타고 세계의 바다를 노략질하 고 다니면서 자기 나라로 먼 나라의 진귀한 보물을 실어 온 앵글로 색슨의 생리하군 다르군.”
“아니 그렇게만 얘기할 게 아니야. 가령 네가 말하는 그 앵글로 색슨만 해도, 역시 늘그막에는 고향 의 전원(田園)에서 여우 사냥이나 하고 늙은 마누라와 마주앉아 성경이나 읽었을 게 아니야. 그리고 잘만 되면 웨스트민스터에 잠자기를 원했을 게 아닌가. 그들이 바다에서 구한 것은 모험과 투쟁과 증오고 그들의 자그마한 조국에서 바란 것은 평화와 번영 그리고 사랑이야.”
“멋대로군.”
“참 멋대로야. 내가 재미있는 얘기 하나 할까?”
“뭔데?”
“올라가면서 해.”
그들은 도로 산을 빠져나와 석굴암 가는 길로 들어섰다.
“내 친구 얘긴데, 원양 훈련(遠洋訓練)을 나갔다가 요코하마(橫濱)에 들렀을 때 일이야. 마침 그와 나 는 당직 사관이어서 상륙하지 못하고 배에 남게 됐지. 바다에서 살아 본 사람이 아니고는 실감이 안 나겠지만 그런 때 근무란 건 지독한 고통이야. 저녁 식사를 마치고 친구와 나는 갑판을 걸으면서 이 야기를 주고받았어. 바로 눈앞에는 항구의 불빛이 요란하고. 우리들의 걸음이 주포(主砲)탑 아래 이 르렀을 때 그는 나를 끌고 사수석으로 들어가지 않아? 무심히 서 있다가 문득 그의 시선과 마주친 나는 섬뜩했어. 그의 눈초리가 심상치 않았어. 술을 약간 마신 사람처럼 번들거리고 있단 말야.
의아스럽게 쳐다보는 내 기척을 알아보았는지 그는 불쑥 이렇게 말하는 게 아냐?
‘이봐 김소위. 난 지금 유혹을 받고 있어.’
‘유혹?’
‘음.’
‘누구한테?’
나는 그 순간에 대뜸 어떤 육체파 아가씨를 떠올리면서 그렇게 되 물었더니, 그는,
‘누구한테? 누구한테 유혹을 받고 있느냔 말이지?’
하더니 느닷없이 깔깔 웃어 댄단 말이야. 나는 머쓱해지면서,
‘왜 이래?’
좀 언짢게 말했더니,
‘미안해. 자네 말이 그럴듯해서 그만…… 그런데 누구한테 유혹을 받고 있는 건지 나도 모르겠단 말야.’
이 사람이 갑자기 왜 시답잖게 구는가 나는 짜증스러워지면서,
‘사춘긴가?’
‘김소위, 내, 말하지. 아까 식사 전에 이 앞을 지나다가 문득 내 머리에 희한한 생각이 떠올랐단 말 이야. 이 포(砲) 말이야(그는 포신(砲身)을 어루만졌다), 이걸 저기다 대고 그냥 쏘아붙인다면…….’
그는 턱으로 요코하마를 가리키는 것이 아닌가. 순간 내 몸 속을 쭈뼛한 것이 좍 흘러가더군. 나는 어떤 감동에 사로잡힌 채 온통 갖가지 조명이 아름다운 항구에 눈을 준 채 벙어리처럼 대꾸를 못 했어. 멍한 채 섰는 내 귀에 녀석의 말은 무슨 마술의 중얼거림처럼 계속 들려 왔지.
‘…… 그 생각이 떠오른 순간의 감격을 어떻게 나타냈으면 좋을까. 내가 여자하고 처음으로 잤을 때도 그보단 못 했어. 나는 사수석에 얼어붙은 채 눈은 저 시가를 보고 오래 서 있었어. 나는 내 손을 두려워했어. 내 머리에 떠오른 무서운 생각을 실천에 옮기고 싶어서 떨고 있는 내 손을…… 탄(彈)은 충분해. 내 손이 단 1분간만 작업하면 그 찬란한 밤의 도시는 순식간에 그야말로 수라(修 羅)의 뜰이 돼. 아…… 그 기쁨. 그 보람. 집이 무너지고 차가 깔리고, 그렇지, 사람이 죽는다. 왜놈 들이. 김소위(그는 내 어깨를 툭 쳤다)…… 어때 나하고 같이 할 생각 없어?’
나는 이미, 반은 취한 사람이었어.
‘……’
‘……’
그는 말했어.
‘무서워?’
‘아니, 그러나…….’
‘난 지난번에 상륙했을 때 말로만 듣던 일본의 부유함을 보았어. 이 얼마나 태평한 나라. 이 자유. 사람들의 얼굴에 넘치는 즐거움. 그들은 잘살고 우리는 멍들고…… 그러나 이런 건 일본에 오는 한 국인이면 다 한 번씩은 느끼는 일인데 내가 왜 이런 생각을, 저기를 포격한다는 이런 생각을 냈을 까? 누가 유혹한 것일까? 누구라고 생각해? 내 머리에 이런 아이디어가 떠오르게 한 게?’
이야기는 이걸로 끝이야. 우리는 물론 요코하마를 포격하지 않았어. 그 후에 그 친구는 병으로 제 대를 하고 지금은 시골서 지내고 있지. 그때, 그런 당돌한 말을 들었을 때의 그 이상한 흥분에 대해 서 난 그 후에 많이 생각해 봤어.”
형은 발을 멈추고 아래를 굽어봤다. 민첩한 물건이 숲속으로 빠르게 사라졌다. 다람쥐다.
학은, 형은 역시 이상한 사람이구나 하고 생각했다. 옛날도 그랬지만 지금도 이 사람의 속을 다 알 수 없다는 것이 그에게 어떤 안타까움을 주었다.
“그건 말야, 사람이란 참으로 여러 가지 보람으로 살 수 있다는 생각이야. 간단한 말이지. 흔히 돈과 권력을 사람의 욕망 가운데 가장 큰 것으로 셈하지만 그건 욕망의 가장 보편적인 형태고 그 밖에 이 루 헤아릴 수 없을 만큼 욕망의 종류는 많아. 그런데 욕망 가운데는 순전히 개인적인 것과 그렇지 않은 게 있어. 돈을 벌겠다, 잘생긴 여자를 가지고 싶다 하는 건 개인적인 욕망이야. 그 혜택이 그 한 사람에게만 그치니까. 그러나, 어떤 인간이 자기 민족을 괴롭힌 외국의 항구도시를 포격하고 싶다 는 충동, 이 욕망은 순전히 개인적인 것이라고 할 수는 없지 않아. 그의 욕망에는 전체(全體)의 숨결 이 쉬고 있어. 그를 유혹한 것은 전체였던 거야. 그의 경우에는 한국 민족이라는 전체가 그를 통해서 복수하려고 했던 게지. 만일 그때 요코하마를 포격했더면 많은 사람이 죽었을 거야. 선량한 일본 사 람들도. 그리고 아이들. 아무 죄도 없는 아이들이. 그렇다면 친구의 행위는 옳지 않았고 끔찍한 미치 광이의 짓이 되었을 거야. 이게 고민이야. 옛날에는 부모의 원수는 자기 원수이고, 가문의 적은 자기 적이고, 몇백 년 전의 원한을 그 아득한 후손(後孫)을 상대로 풀기도 하면서 아무 회의도 느끼지 않 았거든. 그러나 지금은, 지금은 달라졌어. 한 제너레이션만 지나면 책임을 물을 대상은 없어져. 맞은 놈만 억울한 셈이지. 그렇다고 오늘날 세상이 민족이나 국가를 아주 파탈해 버렸는가 하면 그렇지도 못하잖아. 여전히 세계는 집단을 단위로 움직이지만 옛날의 집단과 다른 것은 그것이 살아 있는 연속체(連續體)가 아니고 무기물(無機物)이 되었다는 점이야. 그래서 내 친구가 요코하마에서 체험한 그 이상 한 흥분은 우리들이 살고 있는 이 시대에서는 모름지기 희극적인 행동이 돼가고 있다는 거야. 종족(種族)이 개인의 신이요, 의지할 곳이요, 어머니의 품이었던 시대, 다시 말해서 내셔널리즘의 시대는 지나가 버렸어. 물론 서양 사람들을 기준해서 그렇지만. 그렇다면 전체자(全體者)로서의 민족이라는 것은 이미 사라졌는데 인간의 마음속에는 아직도 그에 대한 향수가 살아 있다는 게 우리들의 고민이야. 이것까지 없어 주었으면. 그러나 지금 단계에서 그것을 기대하는 건 무리고 또 손해라는 것. 그 리고 사람은 자기가 살고 있는 시대를 뛰어넘으려고 하는 건 불행한 일이라고 나는 생각하게 됐어. 내가 배를 타고 있을 때 불국사가 보고 싶어졌다는 것, 그건 뭐, 불국사가 세계에서 가장 뛰어난 예 술이니 하는, 그런 쇼비니즘이 아니야. 이 넓은 천지에 유독 그곳이 나의 곁에 있었다는 그 우연을 사랑스럽게 생각하게 됐다는 것뿐이야. 그것을, 팔자를 사랑하는 것이래도 좋아. 내가 한국인 이라는 것, 그것은, 내 팔자야. 운명이래도 좋고. 인연(因緣)의 사슬에 그저 맹종해서 새로워지지 않으려는 건, 어리석겠지만 자기가 출발하는 자리를 분명히 알고 그 자리가 불행한 자리라면 그런 자리에 더 불어 서 있는 이웃을 동정하고 도우려는 마음가짐, 이 길밖에는 없어. 물론 넌 정치학과니까 그 방면 의 이론에는 더 밝겠지만.
원래 학문이란, 언제 어디서나 누구에게나 들어맞아야 한다는 게 대전제(大前提)일 테지만, 정치학 같은 건 그렇지 않은 것 같아. 무슨 말이냐 하면 정치학만 해도 저쪽의 경우는 정치사라는 육체를 가지고 있지만 우리 경우에는 하루아침에 신탁(神託)처럼 주어졌어. 그러니까, 학문에서 로고스와 파 토스의 아름다운 조화가 없어. 주체적 정열은 없고 기계적인 해석뿐이야. 옛날 왕조(王朝) 시대의 유 학자들이 유교를 신봉한 태도가 이보다는 낫지 않았을까 생각해. 한마디로 사대주의라고들 하지만 그때 사람들은 유교적 문화를 중국의 것이라는, 그런 생각은 없었던 게 아닐까. 길[道]은 누구의 길 도 아니라 천하(天下)의 길 이란 신념이었을 거야. 그러니까, 그들은 코스모폴리탄이었지. 이런 현상 은 구라파 사람들이 희랍을 자기들의 조상으로 착각하고, 로마 교회를 자기들의 제국(帝國)으로 오랫 동안 착각해 온 거나 다름이 없어. 다만 그들은 이윽고 그리스와 로마의 보편 제국(普遍帝國)에 대해 서 내셔널리즘의 반기(叛旗)를 들게 됐어. 구라파의 국가들은, 그리스도는 왜 로마를 특별히 좋아해 야 하는가? 그것이 로마가 아니고 런던, 페테르스부르크, 베를린이어서는 왜 안 되는가 하고 의심했 을 때 구라파에는 활력(活力)과 번영이 약속됐어. 그렇게 해서 제국주의적 열강의 시대가 2차 대전까 지 계속된 거야. 민주주의와 공산주의는 이 과정에서 자라난 물건이었고 어디까지나 서양적 유산(遺 産)이야. 그런데 그 유산의 대변(貸邊)은 서양 사회가 차지하고 차변(借邊)은 우리가 짊어지고 있다 는 게 현실 아니야? 우리는 중국적 보편 제국에 대해서 회의(懷疑)할 틈도 없이 서양적 보편 제국의 발톱에 걸려 버렸다는 거야. 그 회의할 틈, 그 역사적 시간이 바로 일본이 우리를 점령하고 있었던 시기에 해당해. 그 시기에 우리가 남의 사슬 밑에 있었기 때문에 우리는 내셔널리즘에서 시기를 놓 친 거야. 우리 세대에는 내셔널리즘이란 일본에 대한 반항이라는 부정적 뉘앙스밖에는 없고 긍정적 인 면은 없어. 왜냐하면 국가가 없었기 때문이야. 반항할 상대는 있어도, 사랑할 대상은 없었다는 것. 이것이 서양 내셔널리즘과 우리들의 것과의 틀린점이지. 서양 사람들에게는 짓밟을 식민지와 사랑할 조국이 같이 있었는데, 우리에게는 사랑할 조국은 있으나 빼앗을 식민지는 없어. 그래서 우리는 조국 (祖國) 속에 갇혀 있어. 그 조국이 둘로 갈라져서 서로의 목줄기를 물고 있다면 이 이상 나쁜 상황이 란 좀체로 찾기 힘들 거야. 이 현실이 비롯한 바를 캐본다면 거기는 두말할 것 없이 일본 제국주의 의 피묻은 얼굴이 있거든. 요코하마를 포격하고 싶다는 욕망에 몸부림친 그 장교를 나는 이해해.”
“그때 쏘아 버릴 걸 그랬지?”
그들은 소리 높이 웃었다. 앞에 걸어가던 젊은 남녀가 힐끔 돌아다 보았다. 자기들을 보고 웃는 줄 알았던 모양이다.
“얘, 저 사람들한테 미안한데?”
“왜?”
“기분 나쁠 거 아니야.”
“뭐, 행복한 사람들은 곧 잊어버려.”
“넌 행복한 일이 좀 있니?”
“없어.”
“왜 그래? 그렇게 기회가 없나? 서울 같은 데서는 얼마든지 있을 텐데?”
“뭐가? 기회가?”
“음.”
“안 그래. 여자는 많아도 기회는 반드시 많지 않아. 그 점에서도 현대 도시라는 건 괴물이야. 지역이 넓고 사람이 많으니까 얼핏 이상한 착각을 준단 말이야. 그 많은 사람과 그 넓은 지역에 자신이 다 관계하고 있는 것 같은 착각을. 그러나 사실은 그렇지 않거든. 내 경우만 해도 학교와 하숙 사이를 왔다갔다하는 게 대부분이고, 그 밖에는 몇몇 친구를 찾아보는 정도가 사교의 전부야. 공교롭게도 그 친구들이 대부분 지방 출신이니.”
“흠, 그도 그렇구나.”
“결국 그림의 떡이라는 거지.”
“떡이라고는 생각하나?”
“그야…….”
학은 싱긋 웃었다.
“그리고 촌놈이라서 그런지 엄두가 나지 않아. 가령 고향이라면 어느 여자 하면 어느 집 몇째 딸이 고 형제는 몇이고 집안이 어떻고 하는 것은 쉽게 알 수 있지 않아? 그래서 가능성 여부도 대강 짐작 할 수 있단 말이지. 그러나 서울 같은 데서 설령 전차나 버스나 영화관에서 얼핏 인상이 좋은 얼굴 을 만났다 하기로서니 어떡허겠어. 쫓아가서 실례합니다, 저하고 친구가 돼주실 수 없겠습니까? 전 나쁜 놈이 아닙니다, 이럴 수도 없는 일이고 그래서 결국 그림의 떡이지.”
“너 같애서야 세상에 연애하는 사람 하나도 없겠다. 남녀 학생들이 모이는 기회 같은 게 있을 게 아 니야?”
“같은 학교 여학생들은 그런 대상으로 여겨지지지가 않아.”
“누이동생 같단 말인가?”
“설마. 그게 묘해. 신비감이 없다는 것도 아니고. 아마 남자들만 있는 사회에 적은 숫자가 있는 것이 니까 그럴는지도 몰라.”
“공원의 꽃을 꺾지 않는 그런 심정?”
“비슷해.”
“여학교도 많지 않아?”
“그건 먼 나라야.”
“손이 안 닿는다는 말이야?”
“그래.”
“무슨 방법이 있을 텐데?”
“있을 테지. 그런데 그 짓을 못 하겠단 말야.”
“그 짓이라니? 너 꽤 구식이구나.”
“글쎄 구식인지 뭔지는 몰라도 프로포즈하는 광경만 상상해도 소름이 쭉 끼쳐.”
“순 병신이구나.”
“그런데 영화 같은 데서 서양 사람들 연애하는 걸 본다든지 소설에서 읽어 보면 그렇지도 않거든. 그게 이상해.”
“이상할 게 뭐 있어? 저절로 다 되는 거야.”
“글쎄 당하면 어떨는지 지금 같아서는 도무지 자신 없어. 연애야말로 팔자소관인가 봐.”
“되게 팔자타령을 하는구나.”
“나보다도 형은 어때?”
“나야 벌써 졸업했지.”
“그러지 말고 가르쳐 주는 셈치고…….”
“용감해라. 이것밖에 없어.”
“한국에서 용감한 건 깡패밖에 없을 거야.”
“좀더 크게 말해 봐.”
형은 턱으로 앞에 가는 남녀를 가리켰다.
“아니, 무슨 편견을 가지고 있는 건 아니야. 내가 주변이 없다는 것 뿐이지.”
“사랑에 대해서는 충고란 건 무의미해. 네 말대로 팔자일 거야.”
“팔자를 고쳐야지.”
“고쳐야지…….”
“형부터 해.”
그들은 또 웃었다. 앞서가던 남녀의 모습은 보이지 않았다.
가을 햇살이었으나 가파른 길을 걷고 있는 그들에게는 바야흐로 꽤 훈훈한 것이 되어 갔다. 이 길은 그들의 어린 시절 무시로 쏘다니던 놀이터이기도 했다. 그때의 집은 토함산 동쪽 기슭에 있었다. 토함산은 그들에게는 그저 뒷산이었다. 아무런 특별한 까닭도 없는 산이었을 따름이다. 이곳저곳에 가는 대로 부딪히는 능이나 절간이나 다 마찬가지였다. 밖에서 오는 사람들이 품고 있는 이 고장에 대한 동경과 찬탄의 감정은 그들의 마음속에는 새겨져 있지 않았다. 그러나 지금 형은 이 길을 오르면서 말하기를 그는 바다에서도 이 산을 생각했다 한다. 그것은 무엇일까. 향토라는 것이 우리들에게 구원이 될 수가 있을까. 아무려나 그러한 학 자신도 오랜만에 후련하고 청신한 기분을 맛보고 있는 것만은 틀림없었다. 꼭대기까지는 아직 멀었다. 내다보면 구불구불한 길이 모퉁이마다 끊어졌다가는 이어지고 끊어졌다가 또 이어진다. 나무숲은 한여름의 뭉게뭉게 솟아오르는 무성한 기운은 없었으나 틈틈이 수놓아진 단풍과 엷어진 녹색이 어우러져 산 전체에 건조한 아름다움을 주고 있었다. 세계에는 왜 아름다움과 더러움이 함께 있는 것일까.
굵은 자갈이 섞인 정갈한 이 길을 오르고 있노라면 그가 평소에 생각하고 있던 문제들은 훨씬 빛이 바래 보였다. 만일 이 세상에 악이면 악, 선이면 선, 그런 식으로 한 가지 성질의 사물만 있다면 인간의 괴로움이란 있을 수 없을 것이다. 그 옛날에 우리들의 조상이 아직 소박한 생활을 해나가고 있을 때만 해도 이곳은 깊은 가르침을 줄 수 있었을 테지. 배고픈 사람도 이 산을 보고 한 끼니쯤은 위안할 수 있었을 것이요, 사랑에 실패한 사람조차 이 자연 속에서 대안(代案)을 찾을 수 있었겠고 권력의 싸움에 진 사람도 여기서 운명을 깨달을 수 있었을 것이다. 인간의 욕망에 대해서 자연은 너무나 위대했던 것이다. 그러나 무한한 욕망의 추구가 인간의 자랑이라는 교육을 받은 우리들에게는 토함산도 옛사람들의 토함산이 아니다. 이 모순을 어떻게 풀면 좋은가. 인생의 두 가지 길. 투쟁과 체념 사이의 조화를 얻지 못하고 있는 우리들의 생활. 격식도 없고 믿음도 없는 시대. 도시에 나가 소란한 장바닥에서 부대끼다가 고향에 돌아오면 모든 것이 작아 보이고 무지스러워 보이는 그러한 마음. 그것을 이겨 내지 않으면 안된다. 그것을 이겨 내는 길은 한두 가지에 손을 대는 것으로써는 되지 않는다. 갑이 을과 얽히고 을이 병과 얽히고 그런 식으로 모든 것이 얽혀 있으므로 그 속에서 사는 어떤 개인이 아무리 절박한 위기를 느낀다 해도 일은 조금도 달라지지 않는다. 그래서 결국 신경만 갉아 먹는 결과가 되고 마는 것이 아닌가. 세상은 저 갈 데로 간다. 그래서 사랑과 시간이라고 준이놈은 말한다. 사랑과 시간. 그 사랑이 문제다. 조국을 사랑한 청년이 원수의 도시를 포격하고 싶은 시대. 애국 지사의 묘소를 찾은 청년들이 스릴을 느껴야만 하는 시대. 불을 끄고 개표(開票)를 하는 시대. 이런 시대에서 사랑한다는 것은 무엇을 어떻게 해야 한다는 말일까. 바다에서 불국사를 생각한다는 것일까. 그는 고독이 두려웠다. 서울에서 《갇힌 세대》의 동인들과 어울려 있으면 그 분위기 속에서 그는 어떤 확신 속에서 살고 있다는 느낌을 가질 수 있었다. 그러나 이렇게 떨어지고 보면 결국 혼자였다. 아니 혼자가 아니었다. 그는 병석에 누워 있는 아버지의 아들이었고, 형편이 기울어진 지방 유지의 차남이었고, 나날이 소란스러워 가는 시골 도회의 아들이었다. 그에게는 아직도 이 모든 것을 뿌리치고 그, 김학이라는 순수산 개인의 자리만을 차지하겠다는 용기는 없었다. 형만 해도 그랬다. 그 나이에 아직도 장가들지 않고 동생의 학비를 책임지겠다고 말하는 사람은 분명히 냉정한 도회인은 아니었다. 김학은 그러한 문제를 생각할 때마다 독고준의 처지를 부러워했다. 그는 아무 거칠 것이 없다. 고생을 한다고 해도 제 몸 하나의 문제였다. 그러한 사람에게는 어떤 해방감이 있지 않을까. 김학이 독고준을 좋아하고 그에게 끌리는 데는 그러한 자유에 대한 부러움이 섞여 있었는지도 모른다. 독고준을 생각할 때 다른 것은 생각하지 않아도 좋았다. 여자를 볼 때마다 그녀의 집안은? 가족은? 하고 생각해야 할 그런 필요가 없었다. 책에서 배운 추상적인 논리와 동인들과 같이 있을 때의 미묘한 기쁨과 집에 와서 몸으로 실감하는 혈연의 유대와, 이 세 개의 자리를 김학의 정신은 헤매고 있었다. 그에게는 이 토함산도 그러한 집의 한 부분이었다. 여기서 맛보는 그윽한 만족이 그에게는 어쩐지 불안한 것이었다. 그것을 비유한다면 애인이 있는 남자가 다른 여자의 곁에서 문득 즐거움을 느꼈을 때 맛볼는지도 모를 감정에 흡사했다. 석굴암에 닿은 것은 열시 좀 지나서였다. 암자 밑에 자리잡은 뜰에는 인적이 없고 기념품 파는 가게 앞에 몇 사람이 보일 뿐이었다.
그들은 샘물로 목을 축이고 암자로 올라갔다. 거기도 사람은 없었다. 입구를 지키는 신장(神將)들은 여전한 그 자세로 그 자리에 서 있었다. 형은 여래상(如來像) 앞에서 손을 모아 인사를 드렸다. 학도 그에 따랐다.
여름에도 이 속은 냉장고나 다름이 없다. 지금은 썰렁한 기운이 몸을 긴장시켰다. 여래상 뒤켠으로 돌아간 형이 학을 불렀다. 형이 손가락질하는 데를 봤다.
부처님의 엉덩이 한 모서리가 큼지막이 살점이 떨어져 나간 자리에 양회를 아무렇게나 이겨 붙였다.
“전에도 이랬던가?”
“글쎄…….”
그 자리는 몹시 추해 보였다.
“세상에 국보치고 이런 대접을 받는 예는 없을걸.”
형은 성난 목소리로 말했다.
“알뜰한 집이면 부뚜막도 이렇게는 안 바를 텐데…….”
“이쪽은 상한 데가 없지?”
학은 동굴의 둥글게 굽은 벽에 새겨진 돌부처들을 돌아보면서 말했다.
“빈 데가 있지 않아?”
벽은 두 단으로 되어 있고, 아래쪽은 직접 벽을 쪼아 부처들을 새겼고 그 위로 또 한바퀴 조촐한 회랑(回廊) 같은 자리였다. 회랑은 칸으로 나누어지고 한 칸에 한 기(基)씩 모셨는데, 빈자리가 많은 것이다.
“어떻게 된 걸까.”
“외출하신 모양이지.”
학은 웃었다. 소리가 웅, 하고 울린다. 학은 벽에 새긴 불상을 하나 하나 돌아보았다. 여래상과 다른 점은 먼저 이분들은 다 서 있는 모습이라는 것이고 다음에는 퍽으나 인간적인 신들이었다. 그 중의 어떤 늙은 부처는 짓궂은 할아버지(?) 같은 우스운 얼굴을 하고 있었다. 도도하게 거만을 떠는 사람은 하나도 없다. 소박하고 너그러운 용모. 도사리지 않은 자연스런 몸가짐. 이 부처들은 오랜 세월 가운데 여래상을 모시고 지내면서 이렇게 순수했다. 이것을 새긴 사람의 손은 이 고장 사람의 손이었을 게고, 만들면서 그의 가슴에 있던 본도 이 고장 사람들이었을 것이다.
그 시대의 한국 사람은 이렇게 수수하고 꾸밈이 없었던가 보지.
“이분이 여기서는 제일 미인이야.”
학은 형의 곁으로 갔다. 형이 가리키는 미인은 입구를 들어서면서 왼쪽으로 셋째 번 부처였다.
과연 미인이었다. 돌을 가지고 어쩌면 이렇게 부드러운 성품을 다듬어 냈을까. 가볍게 걸친 옷 아래로 넉넉한 살집이 살아 숨쉬는 것 같다.
“저 귀여운 발등 좀 봐.”
형은 받침대를 밟고 있는 보살의 맨발을 가리켰다.
불상의 몸처럼 우아한 것은 없다. 여성의 경우에는 더욱 그렇다.
“서라벌 가시내의 발등. 저것을 새긴 석수의 마음에는 애인의 모습이 있었다?”
“그렇게 생각해, 형?”
“그렇지 않았을까?”
“그랬을 거야.”
“우리도 옛날에는 괜찮았어.”
“어느 나라든 옛날에는 다 괜찮았지…….”
“그럼, 옛날에는 다 훌륭했는데…….”
“지금은…….”
“몰락했다는 거지.”
“그렇더라도 저 부처가 아름다운 데는 변함이 없지 않아? 사람도 그 자손인데…… 자꾸 견주니까 그래. 아니 비교하는 것까지는 좋아. 인간은 여러 모양으로 살 수 있는데 그 중 한 가지만을 우상이 라고 믿는 게 말이 안 맞지…….”
학은 형의 파란 입술을 보면서 그렇게 말했다.
내려오는 길은 훨씬 걸음이 빨랐다. 안개는 말끔히 가시고 온 산은 투명한 가을 햇빛 속에 단정한 모습을 보이고 있었다. 햇살은 나뭇잎에 부딪혀도 아지랑이를 만들지 않았다. 그래서 대기는 이글거리지 않고 끝모를 하늘이 더욱 높아 보였다.
등산모에 선글라스를 쓴 사람들이 가끔 엇갈려 올라가는 것이 보였다.
“형은 제대하면 뭘 할래?”
“생각중이야…….”
“아직도?”
“남의 일도 아닌데 막 할 순 없잖아?”
“남의 일은 막 하긴가?”
“참 그렇던가?”
집에 돌아와서 그들은 먼저 사랑방으로 나가 보았다. 부친은 일어나 앉아서 미음을 들고 있는 참이었다.
“괜찮으세요?”
반가운 김에 형의 목소리는 약간 들떠 있었다. 부친은 입으로 가져가던 숟갈을 멈추고 시무룩하게 말했다.
“괜찮기로 했다.”
어머니는 눈을 꿈쩍해 보인다.
형은 고개를 숙이면서,
“녜…….”
하고 이상한 어조로 대답을 한다. 학은 터져 나오는 웃음을 간신히 참고 있다가 형을 따라 물러나왔다.
방으로 돌아와서야 그들 형제는 마음놓고 웃었다. 유쾌한 웃음이었다.
뒤따라 들어온 어머니가 그들에게 더 자세한 설명을 들려 주었다. 아침에 그들 형제가 나간 다음 부친은 인제 아프지 않다면서 방 소제를 시키고 오랜만에 끼니답게 드셨다는 말을 했다.
오후에는 두 사람은 알갓집을 돌아다니면서 지냈다. 집에 와서도 부친의 용태가 어떻게 될지 알 수 없어서 집에만 있었던 것이다.
가난한 사람도 있고 좀 나은 사람도 있었지만 거의 농가들인 그들은 막 가을걷이가 끝난 무렵이라 일년 중 어느 다른 철보다 흥성거려 보였다.
거둬들인 허허한 논밭에 뾰족한 그루터기가 촘촘한 논두렁길을 지나면서 학은 보이지 않는 수렁 속으로 자꾸 빠져들어가는 느낌이었다. 싫지 않은 수렁이었다. 그 속에는 이 가을의 공기처럼 조용하고 확실한 커다란 평화가 도사리고 있었다.
그들은 보름을 지나 이울기 시작하는 창백한 달이 토함산 마루에 얼굴을 내밀 무렵에 집에 돌아왔다.
오늘 하루 무척 걸어다녔는데도 두 사람 모두 얼른 잠이 와주지 않았다. 자리를 깔고 불을 끈 방에서 그저 뒤척뒤척했다. 창호지 가득 뿌연 달빛이다. 뒷산 대나무숲을 바람이 지나가면서 솨솨 소리를 낸다.
그 소리가 좀 잔잔해지면 쓰르라미 소리가 끼어들었다.
학은 귀성 열차에서 꾼 꿈을 생각했다. 그 꿈은 몹시 불쾌한 것이었다. 하필이면 그런 이상한 꿈을 꾸었을까. 기차 승강대에 매달린 여자를 떼밀고 싶다는 그런 흉악한 욕망이 내 가슴 어느 한구석에 숨어 있었다는 것인가. 피로했던 것이다. 꿈의 내용은 제멋대로인 법이다. 그런 것까지 책임질 수는 없는 일이다. 그러나 하필이면. 하필이면 그런 끔찍한 꿈을. 그리고 내 뒤에 또 한 사람의 내가 서 있었지. 어느 나가 진정한 나였을까. 범행을 저지르고자 한 나와 그것을 비웃던 나. 그러한 괴기한 환상은 이 맑은 가을밤에 어울리지 않는 그림이었다. 이 가을밤 그것은 추한 얼룩이었다. 그 얼룩이 자기 머리에 묻어 있다는 생각은 학을 불쾌하게 하는 것이었다. 이 밤처럼 맑고 깨끗할 수는 없는가. 먼 도회에 가서 내 영혼은 찢어지고 더러워져 가고 있는 것일까. 그는 형 쪽으로 돌아누웠다.
형은 등을 보이고 누워 있다.
“……”
“……”
그는 형을 부르려고 했으나 소리가 나오지 않았다.
형은 학비는 염려 말라고 했다. 아마 봉급을 모아 둔 것이 있는 모양이었다. 그 돈을 쓴다는 일이 도리에 안된 일 같았다. 무슨 일이라도 해서 혼자 힘으로 공부를 해야 할 텐데. 무슨 일이라는 것이 쉽지 않은 것은 너무나 뻔했다.
“형.”
“응.”
불러는 놓았으나 할 말이 없었다.
“왜, 잠이 안 와?”
“안 와.”
형은 등을 돌린 채,
“밤이 너무 좋은 모양이야.”
하고 말했다.
“너무 심각해지지 않는 게 좋아.”
“무얼?”
“무엇이든지…… 아득바득 기를 써서 어느 목표에 빨리 닿자는 생각 때문에 괴로운 거야.”
과연 내가 괴로운 것은 그 때문일까? 하고 학은 생각했다.
“난 점점 뭐가 뭔지 모르겠어.”
“너 정지용이 알아?”
“이름은 들었어.”
형은 목소리를 가다듬어 읊기 시작했다.
넓은 벌 동쪽 끝으로
옛이야기 지줄대는 실개천이 회돌아 나가고
얼룩백이 황소가
해설피 금빛 게으른 울음을 우는 곳,
―그곳이 참하 꿈엔들 잊힐 리야.
질화로에 재가 식어지면
뷔인 밭에 밤바람 소리 말을 달리고,
엷은 조름에 겨운 늙으신 아버지가
짚벼개를 돋아 고이시는 곳,
―그곳이 참하 꿈엔들 잊힐 리야.
흙에서 자란 내 마음
파아란 하늘빛이 그립어
함부로 쏜 활살을 찾으려
풀섶 이슬에 함추름 휘적시던 곳
―그곳이 참하 꿈엔들 잊힐 리야.
전설 바다에 춤추는 밤물결 같은
검은 귀밑머리 날리는 어린 누이와
아무렇지도 않고 여쁠 것도 없는
사철 발 벗은 안해가
따가운 햇살을 등에 지고 이삭 줏던 곳,
―그곳이 참하 꿈엔들 잊힐 리야.
하늘에는 석근 별
알 수도 없는 모래성으로 발을 옮기고,
서리 까마귀 우지짖고 지나가는 초라한 집웅,
흐릿한 불빛에 돌아앉어 도란도란거리는 곳,
―그곳이 참하 꿈엔들 잊힐 리야.
규칙적인 것이 끝난 다음에 오는 고요함은 부자연스러운 법이다. 말도 마찬가지다. 빈것을 메우기 위해서 말을 하는 것이지만 그럴수록 빈자리는 커진다.
쓰르라미 소리가 기다리고 있었다는 듯이 요란스럽게 터져 나왔다. 그럴 때 무정한 벌레 소리도 구원이었다. 그 구원을 학은 잡았다.
“형은 고향을 사랑해?”
“아니, 고향이 나를 사랑한다는 것을 알게 됐어.”
“고향이?”
“고향이.”
“그건 그저 말장난 아냐?”
형은 벌떡 일어나 앉았다. 학은 가슴이 죄는 듯한 그런 긴장을 느꼈다. 어머니의 치켜든 채찍 밑에서 잘못한 아이가 눈을 꼭 감는 식으로.
형은 도로 누웠다.
“화났어?”
“아니. 날 그렇게 알아주지 않는가, 좀 섭섭해서…….”
“그게 아니야…….”
“너한테 강요하지는 않아. 혹은 내가 잘못인지도 몰라. 사람은 올챙이 때 생각을 못 하는 법이니까. 다만…… 내가 말하고 싶은 건 자기의 욕망이 어디까지 ‘나’를 죽인 것인가를 잘 계산해 보라는 거 야. 우리 시대는 유관순의 시대가 아니야. 요코하마를 사격한다는 생각이 광대의 환상으로밖에는 보 이지 않는 그런 시대야. 전체(全體)에 사로잡힌 열병은 우리가 사는 시대에는 아무도 동정 않는 일이 되고 말았어. 왜 그럴까? 왜? 아마 여러 가지 까닭이 있겠지. 나도 다는 몰라. 그러니까 우리가 더 확실히 사랑할 수 있는 것을 아끼자는 거야.”
“내 친구에 그런 말 하는 애가 있어.”
“그래?”
“비열한 일이야.”
“비열? 그럼 넌 구체적으로 그 애보다 더 나은 무슨 일이라두 하구 있다는 거야?”
“……”
없다. 형은 가장 아픈 데를 찔렀다. 독고준과 나의 차이는 현재로서는 의견의 다름뿐이다. 다만 생각의 차이. 그러나 우리가 무엇을 할 수 있단 말인가. 해야 할 것은 하나밖에 없다. 혁명. 혁명이 있을 뿐이다. 그것은 불가능하다. 우리는 파멸로 향해 가면서도 정작 목숨을 새롭힐 손은 쓰지 못할 이상한 시대에 살기 때문에. 이것은 무엇인가. 한 그루 연꽃조차 키우지 못할 이 괴상한 진흙탕.
사랑 쪽에서 부친의 밭은기침이 들려 왔다. 무슨 신호인지 형제는 똑같이 알아차렸다. 그 쇠약한 목청에 담긴 애정을. 그들은 입을 다물고 잠을 불러들였다.
엷은 졸음에 겨운 늙으신 아버지가 짚베개를 돋워 괴시는 고향의 밤이, 어떤 시대의 젊은이에게는 차라리 반역하고 싶은 아픔일 수도 있다.
7
보리밭 지켜보고 한평생 살자
1959년은 이른바 2․4파동의 떠들썩한 소문을 안고 시작되었다.
크리스마스 이브에 한 무리의 무인(武人)들이 국회에 나타나서 눈부신 활약을 한 이 사건은 분명히 한국의 정치사에 길이 남을 만한 큰 일임에는 틀림없었으나 그렇다고 해서 2천만 국민이 모두 다 이 일에 비분강개해서 인심이 흉흉해 있었다고 생각하는 것은 잘못이고 사실 그렇지도 않았다.
신정(新正)은 도시에서 여전히 축하되었으며, 여전히 새해의 태양(조금도 다르지 않은 싱싱한)은 솟아올랐고, 사람들은 열심히 사랑을 하고, 사무실에 나갔다.
어떤 사람들의 느낌으로 막다른 골목이라고 다그치게 느껴지는 시대가, 그럼에도 불구하고 혁명도 일어날 것 같지 않고 그렇다고 하늘에 태양이 두 개 나타난다거나, 핏빛 눈이 내린다거나 경무대에 밤마다 이상스런 새가 와서 울고 간다거나― 한마디로 말세에 반드시 나타나는 것으로 우리들 한국인이 오랜 경험을 통해 알고 있는 흉조(凶兆)라 할 만한 것이 하나도 나타나지 않을 뿐 아니라, 겨울에 태극나비가 나타났다느니 또는 한 길이 넘는 산삼이 강원도에서 어느 노인의 손으로 캐지는 등 태평성세의 징조가 신문을 다채롭게 했는데, 확실히 역사란 현묘(玄妙)한 것이며 역사 속에 사는 자의 슬픔도 기쁨도 또한 여기 있다 할 것이다.
《갇힌 세대》의 동인들의 말을 빌릴 것도 없이, 어느 경우이고 대혁명이란 그저 압제(壓制)가 있다는 것만으로는 모자라고, 그 압제가 못견딜 만한 것이라는 느낌이 국민의 대다수에게 부풀어 있어야 하는 법인데, 섭섭한(혹은 다행스런) 일이지만 국민이 그런 감정에 이르기에는 아직 때가 익지 못하고 있었다.
여기 대해서는 여러 사람이 여러 가지 훌륭한 풀이를 하고 있는데 요컨대 앞서 말한 바, 크리스마스 이브에 한떼의 장사(壯士)들이 국민의 대표(라는 것으로 되어 있는)들이 모여서 나라일을 의논하는 자리에 나타나 그 힘을 뽐냈다는 바로 그 사건이야말로 괴상한 새나, 핏빛 눈 같은 천변지이(天變地異)에 맞먹는 흉조였는데도 우리 동포들의 역사 감각에는 효력이 없었다는 말이 될 것이다.
가령 삼각산에 장수의 발자국이 났다든가, 계룡산이 늑대처럼 울기 시작했다고 신문이 보도했다면 사태는 훨씬 말세적인 징조를 띠었을 것임이 뚜렷하다.
이것으로 미루어보건대 한국민은 아직도 그 사회 발전의 계통 발생의 단계로 봐서 시적(詩的)인 국민이라고 하는 것이 알맞겠다. 즉 어리다는. 수판을 따져서 단 한푼이라도 셈이 더한 편에 계약을 한다는 ‘장사꾼’의 차가운 손보다도, 하늘이 무너져도 솟아날 구멍은 있다든가, 산 입에 거미줄 치랴든가 하는 눈물겹도록 사랑스런 주먹구구가 알아보기 쉬운 상태임을 알 수 있다.
대저 시대(時代)라는 말은 우리들에게 실감이 없는 것으로, 어떤 시대가 다른 시대에 없는 유별난 뜻을 지니고 있다든가, 설령 지니고 있는 경우 그것을 알아내는 감각은 우리들에게 몹시 모자란다. 그런 시간의 파악은 이른바 원근법과 색채 감각이 뚜렷한 그림 같은 것이며 우리들의 시간 감각은, 십간 십이지(十干十二支)를 타고 한없이 돌고 도는 물레방아 같은 것이다. 참으로 길흉화복(吉凶禍福)은 돌고 도는 물레방아가 아니겠는가. 1959년 봄. 이 땅에 혁명이 일어날 것 같은 낌새는 보이지 않는다. 계룡산(鷄龍山)이 울기 전에는 막무가내일 것이다.
2월 하순의 눈이 몹시 내리는 저녁이다.
이날 눈은 정말 탐스러웠다. 주먹만큼씩 한 것들이 퍼부었다. 아직 해질 무렵은 멀었으나 눈 내리는 서울의 겨울날 저녁은 어둡고 침침했다.
하숙을 나선 독고준은 큰길에서 전차를 탔다.
차 안은 사람이 듬성듬성했다. 그는 자리를 잡고 앉아서 창 밖을 내다보았다. 유리에 주먹눈이 날아와서 엉겨붙어서 바깥을 볼 수 없었다. 그는 돌아앉아서 팔짱을 끼고 눈을 감았다. 그는 지금 매부를 만나러 가는 길이다.
지난해 어느 날, 그 당증을 찾아낸 밤에 그의 머릿속에 떠올랐던 음모는 그 후 더 자라지는 못했다. 밝은 날 아침에 생각하니 그것은 문학청년다운 공상에 지나지 않았다. 그는 도저히 그럴 용기가 날 것 같지 않았다. 가장 큰 장애물은 역시 사람을 협박한다는 행위의 범죄적인 냄새였다. 그날 밤에 그는 그러한 범죄의 옳음을 밝히기 위하여 퍽 창의성 있는 철학까지를 만들어 냈으나 역시 소용이 없었다.
매부― 현호성이라는 인물을 비열한 악한으로 색칠을 하고, 그러한 악한을 괴롭힌다는 일은 조금도 나쁠 것이 없다는 논리를 만들어 내려고 했으나 왜 그런지 사무쳐지지 못했다. 분명히 그날 밤 그는 흥분해 있었다. 그날 밤 그의 감정에 거짓은 없었을 것이다. 그런데도 그의 증오는 이튿날 아침에는 허무하게 무너졌다. 무너진 까닭이 중요하다. 현호성이가 나쁜 인물이 아니라는 뜻인지, 아니면 그는 나쁜 인물이지만 독고준에게는 용기가 모자랐다는 뜻인지가 말이다. 아마 후자(後者)일 것이다. 왜냐하면 그는 당증을 본인에게 돌려줄 생각은 조금도 없었기 때문이다.
등록금 때문에 뛰어다니는 사이에 그의 문학적 모험에 대한 감정은 더욱 사그라지고 가라앉아 버렸다. 그런데 돈은 끝내 안 되고 말았다. 아직 등록까지 사이에 날짜는 있었으나 그때까지 돈이 마련될 가능성은 거의 없었다.
그러자 다시 당증은 그를 유혹하기 시작했다. 현호성이라는 인물에게 그 문서는 분명히 무서운 것이다. 그가, 특혜 융자로 치부를 한, 모당의 돈줄 가운데서도 굵직한 사람이라는 것은 아는 사람은 다 아는 터였다. 그러면서도 한 번도 말썽을 내거나 꼬리를 잡힌 적은 없었다. 그만큼 차지고 빈틈없다는 소문이었다. 그런 인물이 지난날 노동당원이었다는 증거가 드러난다면 일은 크게 벌어질 수밖에 없다. 등록금쯤이 문제가 아닐 것이다.
그것은 몇만 환의 돈과 맞먹어 주지 않았다. 그 불균형이 준을 망설이게 하는 것이었다. 박을 심어서 박이 나온다면 아무도 놀라지 않겠지만, 그 속에서 금은보화가 쏟아진다면 암만해도 불안한 일이었다. 도끼로 개 잡는 식의 잔인함이 그를 망설이게 했다.
그런데 돈을 마련할 길이 없다. 자연히 준은 가운데를 택하는 데로 기울어졌다. 어쨌든 현호성을 찾아보자. 오랜만에 인사를 하고 도와 달라고 해보자. 만일 거절하면…… 그때는 그때 가봐서 어떻게든 하자.
이렇게 작정하고 그는 현에게 편지를 냈다.
처음에 먹었던 과격한 생각을 미루고 온건한 방법을 택하기로 한 때문에 그의 마음은 비교적 차분한 편이었으나, 스스로도 알 수 없는 어떤 불안이 마음 한구석을 떠나지 않는다. 만일 거절한다면 그때는? 그에 대비한 마음가짐을 마련하지 못하고 있었다. 뒤숭숭하고 자꾸 초라하게 느껴지는 것은 그 때문이었다.
약속한 찻집인 록펠러에 준은 십 분 이르게 닿았다. 실내는 널찍하고 사람도 붐비지 않았다. 현의 입장도 생각해서 그는 될 수 있으면 조용한 곳을 고르느라 한 것이었으나, 결국 이런 데말고는 알맞은 곳이 없었다. 처음부터 집으로 찾아갈 생각은 없었다. 그래서 널리 알려진 고급 찻집인 록펠러를 말했다.
그는 사람이 듬성한 실내를 둘러보면서 이만하면 웬만한 비밀 얘기도 할 수 있겠다고 생각하였다.
그는, 따뜻한 커피를 조금씩 마시면서, 어떻게 이야기를 꺼낼까 망설였다. 사람이란 뜻밖에 작은 일에 골치를 앓는 수가 많다. 그는 현을 어떻게 불러야 할까 생각해 보았다. 머릿속에서 생각할 때는 현은 늘 ‘매부’로 되어 있었다. 독고준은 그 점에 생각이 미치자 새삼스레 쓸쓸해졌다. 매부는 무슨 매분가. 지금은 그저 남이다. 한고향 사람이자 누나의 옛 애인이다. 부름은 빼자. 준은 이럴 때 주어 없이도 거북할 것이 없는 우리말을 고맙게 여겼다.
다음에 이야기는 어떻게 꺼낼까. ‘좀 도와 주세요.’ 이렇게 불쑥 끌어낼까? 아니 그 먼저, 인사말이 오고 갈 것이다. 알맞은 때를 잡아서 부드럽게 꺼내자. 현이 어떻게 나올 것인가를 머리에 그려 보면서 그는 저쪽 없는 장기를 둔다.
정각. 약속 시간이었다. 문 쪽을 바라보았다. 문은 움직이지 않았다. 눈길은 못박힌 듯이 거기서 떠나지 못했다. 문이 열렸다. 빨간 목도리를 한 젊은 여자가 들어선다. 여자는 방 안을 한바퀴 돌아보더니 저쪽 카운터 옆에 앉은 같은 또래의 여자가 앉은 자리로 걸어갔다. 준은 잔을 들어서 남은 커피를 마셨다. 좀 늦을 수도 있는 일이었다. 그는 레지가 가져다 놓은 신문을 집어 들었다. 신문에는 아직도 2․4파동의 뒷이야기가 한창이었다. 민주주의의 조종(弔鍾). 독재의 횡포. 다수당 횡포. 빈사(瀕死)의 국민 주권. 그런 말들이 눈에 들어왔다. 다수당(多數黨)의 횡포. 얼마나 우스운 말인가. 민주주의는 다수의 지배가 아닌가. 다수결로 통과되었으면 그것은 합법인 것이다. 그 다수당을 만들어 준 것은 국민이 아닌가. 그런데 그 국민은 다수당을 지긋지긋한 악당들로 보고 있고. 이 순환. 이 순환의 형식면만 본다면 답은 나오지 않는다. 다수당이 만들어진 구체적인 과정에 부정이 있는 것이다. 민주 국가에서 다스리는 원천(源泉)인 투표가 제대로 되지 않기 때문에 나쁜 놈들이 다수당이 되고 마는 현실. 《갇힌 세대》친구들은 요사이 한참 흥분하고 있겠지. 학이놈은 경주에서 보낸 편지에서도 나라 걱정을 하고 있었지. 요코하마 포격의 얘기는 그럴싸하더군. 그런데 틀렸어. 왜 못 해. 그런 감정의 폭발을 왜 실행하지 못해. 그랬더면. 아무렴. 그럴싸한 얘기고말고. 그 사건은 세계를 뒤흔들었을 게 아닌가. 유례를 찾아볼 수 없는 케이스가 되었을 거야. 그런데…….
십오 분이 지나도록 현호성은 나타나지 않았다. 준은 안달이 나기 시작했다. 문이 열릴 적마다 그의 눈길은 재빨리 그리로 움직였으나, 기다리는 사람은 좀체로 나타나지 않았다. 조용하게 흐르는 음악 소리마저 그에게는 지겨운 것으로 느껴지기 시작했다. 아직도 신문은 들고 있었으나 읽고 있는 것은 아니었다. 하기는 전혀 이쪽만의 약속이었다. 현호성으로서야 지정된 시간에 다른 약속이 있는지도 모를 일이었고, 설마 독고준의 손에 그의 자리를 뒤흔들 만한 물건이 잡혀 있는 줄은 꿈에도 모를 것이다. 그러나 (준은 생각한다) 편지는 일주일 전에 낸 것이 아닌가. 사정이 있다면 알릴 말미를 주기 위하여 그렇게 했었다. 그런데 현호성은 연락이 없었다. 등록을 앞두고 절박해진 그의 마음은 점점 거칠어졌다. 현호성은 묵살해 버리자는 게 아닐까? 그의 속에서 어떤 덩어리가 불끈했다. 아무튼 좀더 기다려 보자. 그는 앉은키를 낮추어 의자 등에 비스듬히 몸을 눕혔다.
한 시간 후, 독구준은 꼿꼿한 눈살에 창백한 얼굴을 하고 록펠러를 나섰다. 현호성은 끝내 오지 않았던 것이다.
눈은 멎어 있었다. 아주 어두워진 거리에 따뜻하게 밝혀진 불빛 속을 그는 무거운 걸음걸이로 걸어갔다. 발밑에 밟히는 눈이 아직 굳어지지 않은 것으로 보아 눈이 멎은 지는 그리 오래되지 않은 것 같았다. 그는 포켓에 손을 찌르고 발끝에 눈을 주면서 덮어놓고 걸어갔다. 오지 않았다. 편지에 간곡하게 만나고 싶다고 썼는데도 현호성은 오지 않았다. 그의 가슴은 말할 수 없이 허전했다. 물론 현으로부터 사랑을 바라고 있었던 것은 아니었으나, 볼일이 무언지조차 모르면서도 아예 만나는 것까지 마다해 버린 현의 태도가 그의 가슴에 슬픔을 일으키게 했다. 이 넓은 도시에 그를 도와 줄 사람은 아무도 없었다. 자유를 찾아서 그들은 남한에 왔다. 아버지는 생활에 지쳐서 이미 죽어 버렸고, 자기 자신은 남들이 요령좋게 빠져 버리는 군대에도 오라는 대로 갔다 왔다. 휴전선의 감시 초소에서 그는 여러 가지 생각을 하였으나 어떻게든지 살아야 하겠다, 살아야 하겠다고 인생을 긍정하였다. 그것은 반드시 어떤 확실한 논리에서 나온 것은 아니었다. 자유. 민주주의. 그런 것은 이미 그의 영혼에 어떤 울림을 주는 힘을 잃고 있었다. 그런 것보다 더 큰 것. 그것들보다 더 오래 살아 남는 것. 그렇다. 삶. 생명의 본능이 독고준에게 계시를 주었던 것이다. 인생은 살 만하다. 고향이 없어도. 아버지가 없어도. 조국은 부패했어도. 인간은 살아야 한다고 그에게 가르쳐 주었다. 휴전선의 하늘을 흘러가던 그 여름날 구름들이. 아름답고 신비한 밤하늘, 그 산속의 무성한 풀들이 그렇게 가르쳐 주었다. 그는 학교에 돌아와서 닥치는 대로 아르바이트를 바꾸어 가면서 살고 공부하느라 발버둥쳤다. 이번 등록은 어쩔 도리가 없었다. 점심을 제대로 먹지 못하며 오늘까지 뛰어다녔으나, 일이 안 되려는 것인지 다된 듯싶던 자리가 틀리곤 했다. 남의 도움을 받아야만 할 때가 살아가자면 있지 않은가. 지금 그는 도움이 필요했다. 그래서 현호성에게 편지를 냈다. 그런 사람인 줄 안 다음에는 발길을 끊어 버린 사람이었다. 그러나 절박한 경우를 당하면 사람이란 엉뚱한 생각을 하는 법이다. 현호성을 생각해 낸 것이 그 당증과 관련해서였다는 사실이 꺼림칙하기는 했다. 그날 밤 당증을 발견했을 때 그의 머리를 차지한 공상의 계획은 그를 괴롭게 했었다. 깊은 밤에 사람의 머리에 떠오른 생각은 괴상한 것일 수가 있다. 준은 그 생각을 할때마다 어떤 부끄러움을 느꼈다. 공갈을 해서 남의 돈을 뜯어 낸다는 것은 말짱한 정신으로는 생각할 수 없는 일이었다. 설사 저쪽이 악당이라 할지라도 공갈은 용서될 수 없다. 돈에 궁한 마음에 비열한 범죄의 문턱을 서성거린 자기의 심리를 준은 괴롭게 생각했었다. 지금 그의 윗저고리 안주머니에는 그 당증이 들어 있었다. 오늘 현호성에게 그것을 돌려줄 생각이었다. 그것도 이야기가 끝난 다음에. 그를 유혹하는 그 네모난 악마를 병 속에 집어넣어서 주인의 손에 돌려줄 생각이었다. 그런데 현호성은 오지 않았다. 편지도 하지 않았다. 현호성은 그렇게까지 차디찬 사람이었던가. 행복해지고 지위가 높아진 사람의 마음에 한 가닥 인정이 스며들어지는 것은 보통 있는 법이 아닌가.
이제 독고준은 막막했다. 이 넓은 도시에서 나는 혼자다. 그것은 학비뿐 아니라 당장 생활이 막연하다는 것을 뜻했다.
준은 길가의 대폿집으로 들어갔다. 흰 페인트를 칠한 드럼통 위에서 연거푸 큰 잔으로 세 개를 비웠다.
대폿집을 나와서도 그의 발길은 갈 데가 없었다. 자기가 걷고 있는 거리를 애써 마음에 두려고도 하지 않았다.
어떻게 할 것이냐. 어떻게 할 것이냐. 단순한 똑같은 그 한마디가 머릿속에서 끝없이 맴을 돌았다. 그렇다면, 그렇다면 현호성은 아픈맛을 보아야 한다. 현호성. 당신의 몰인정이 불행을 불러들였다. 나를 탓하지 말라. 나는 도끼로 개 잡을 생각은 없었다. 당신의 인색한 마음이 가져온 결과라고 생각하시오. 준은 우뚝 멈춰 섰다. 그렇다. 나는 나쁘지 않다. 캄캄하던 눈앞이 확 트였다.
그는 골목에서 밝은 거리로 나오는 입구에 서 있었다. 그는 집 쪽으로 발길을 돌렸다. 한다. 그는 속으로 부르짖었다. 나는 한다. 현호성 씨, 당신은 나를 동정하지 않았다. 나도 당신을 동정하지 않는다. 우리들에게는 거래만 남았다. 독고준의 머릿속은 더욱 환하게 트였다. 그의 걸음은 이젠 가벼웠다. 그렇다. 사람은 이렇게 살아야 한다. 자기가 이용할 수 있는 모든 것을 이용하는 것은 옳은 일이다. 당신은 그렇게 성공했었고 구질구질한 감정을 잘라 버리면서 당신은 오늘을 만들었을 것이다. 당신도 아파 보아라. 괴로워해 보아라. 독고준의 마음은 점점 부풀어올랐다. 한길에서 집으로 들어가자면 비탈진 길을 한참 걸어야 한다. 거기는 하얀 눈이 그대로 남아 있었다. 한가운데 사람이 다닌 발자국이 띄엄띄엄 뻗쳐 있었으나 아직 한 줄로 이어 붙지는 않고 있었다. 독고준은 그 발자국을 하나하나 뒤따라 밟아 갔다. 문득 그의 시선은 앞에 가는 그림자에 멎었다. 십 미터쯤 앞에 걸어가는 사람이 있다. 사이가 가까워지면서 독고준은 그 뒷모습이 닮은 사람을 생각해 내었다. 그의 가슴이 가볍게 뛰었다. 걸음을 다그쳐 그녀의 옆을 스치면서 돌아다보았다. 김순임이었다. 준은 우뚝 섰다. 그녀도 준을 알아보았다. 준은 말했다.
“아, 가시는 길이군요.”
그녀는 알릴락말락 웃어 보이면서 고개를 끄덕였다.
“가시죠.”
그들은 나란히 걷기 시작했다. 다른 때 같았으면 독고준은 이런 기회를 기뻐했겠지만 오늘은 그렇지 않았다. 발자국이 난 데를 여자에게 내주면서 그는 발목을 눈 속에 파묻으며 말없이 걸었다. 그는 여자에게 무슨 말을 해야 하겠다고 생각하면서도 끝내 그대로 집까지 오고 말았다. 대문을 들어서서야 그는 말했다.
“하나님께서는 사람의 행동을 내려다보고 계신가요?”
당돌한 물음에 그녀는 잠깐 사이를 두었다가, 대답했다.
“물론이지요.”
준은 웃었다. 곧 덧붙였다.
“오해하지 마십시오. 저도 그런 하나님을 섬길 수 있다면 얼마나 좋을까 해서…….”
“하나님은 괴로워하는 사람들의 벗입니다.”
그녀는 준을 똑바로 쳐다보았다. 침착해 보이고 아름다운 눈이라고 생각했다.
자기 방인 이층으로 올라가는 계단 쪽으로 걸음을 옮기다 말고 준은 불쑥 말했다.
“저도 하나님 이야기를 듣고 싶은 때가 있습니다.”
“제가 할 수 있는 일이면 언제든지 도와 드리겠습니다.”
그녀는 영숙이네 방으로 들어가고 준은 이층으로 올라왔다. 그는 난로 앞에 의자를 당겨 놓고 앉아서 호주머니를 뒤졌다. 끄집어낸 담뱃갑은 비어 있었다. 그는 빈 갑을 손으로 뭉쳐서 윗목에 놓인 휴지통을 겨냥하고 던졌다. 담뱃갑은 모서리에 맞아서 방바닥에 떨어졌다. 그는 멍하니 바라본다. 일어선다. 걸어가서 그것을 집는다. 다시 자리로 돌아와서 두어 번 팔을 앞뒤로 움직여 겨냥해 본 다음에 던진다. 겨냥은 또 비껴 갔다. 그는 멍하니 바라본다. 걸어가서 집는다. 돌아와서 또 한번 던진다. 역시 실패. 또 집는다. 몇 번을 끈기 있게 거듭한 끝에 동그란 종이뭉치는 휴지통 속으로 들어갔다. 그의 두 손은 갑자기 허전해졌다. 그는 일어서서 책상으로 걸어갔다. 서랍을 뒤진다. 담배 꽁초는 좀체로 눈에 띄지 않았다. 그럴수록 그는 샅샅이 뒤진다. 겨우 새끼손가락의 반만한 꽁초를 찾아냈다. 그런대로 팰맬이었다. 그는 담배에 불을 붙여서 한 모금 깊이 빨아들였다. 그 조그마한 꽁초를 손끝이 따갑도록 즐기고 나니 또 손이 허전했다.
허전한 것은 사실 그의 마음이었다. 그는 두리번거렸다.
오늘따라 방 안이 몹시도 을씨년스러워 보인다.
난로를 끼고 앉아서 독고준은 오랫동안 움직이지 않았다.
그의 머릿속에서는 생활에 대한 공포와 현호성에게서 받은 상처가 하나가 되어서 묻고 있었다. 어떻게 살 것인가. 어떻게 할 것인가. 아직도 그의 마음은 어떻게 할 것인가를 묻고 있었다.
사흘 뒤, 독고준은 같은 록펠러에서 같은 시간에 현호성을 기다리고 있었다. 지정한 시각에서 오 분이 지나서 현호성이 나타났다. 그는 몇 해 전에 보았을 때보다 더 몸이 나 있었다. 허리를 굽히며 일어서는 준의 앞자리에 와 앉으면서 현은 찌푸린 얼굴을 감추지 않았다.
“안녕하셨어요?”
저편의 대답은 없었다.
준은 다음 말을 이을 기회를 놓치고 말았다.
“나는 바쁜 사람이야.”
현의 목소리는 자못 퉁명스러웠다. 준은 현호성의 보기 좋을 만큼 군턱이 진 얼굴을 찬찬히 쳐다보았다.
“물론 알고 있습니다.”
“알고 있으면 이러나. 편지에 용건을 쓰면 될 게 아닌가?”
“편지에 쓰기에는 거북한 이야기여서…….”
“자네는 무언가 잘못 알고 있어. 나는 자네한테서 그런 협박을 받을 필요는 없어.”
“협박이라뇨?”
“그럼 협박이 아니고 무언가? 이봐, 내가 자네를 도와 줘야 할 무슨 도의적인 의무가 있는 건 아니 야. 자네가 용돈이 필요하다면 줄 수도 있는 일이지만, 그렇다고 자네가 그걸 당연한 걸로 생각할 아 무 이유는 없다는 얘기야. 부친께서도 그 점에 오해가 있었어. 도와 드릴 수도 있는 일이었지만 그런 태도가…….”
“부친 얘기는 그만두십시오!”
준은 매섭게 끊었다.
“저도 인정이나 도덕에 호소하고 싶진 않습니다. 저는 거래를 하고 싶습니다.”
현호성은 무슨 수작이야 하는 눈으로 준을 노려보았다.
“당신이 노동당원이었다는 증거를 제가 가지고 있습니다.”
현호성의 낯빛이 싹 변했다.
“더 쉽게 말씀드리지요. 당신의 노동당원증을 제가 가지고 있습니다. 이것을 사십시오.”
현호성의 표정은 놀라움을 감추지 못하고 있었다. 그는 한 손으로 탁자를 짚으면서 몸을 내밀었다.
“무슨 말인지 알 수 없지만…… 우리 좀더 조용한 데로 갈까?”
어이없도록 일변한 태도였다. 준은 움직이지 않았다.
“이만하면 조용한 편입니다. 저는 소리를 높여서 떠들 생각은 없으니까요.”
현호성은 자리를 고쳐앉으면서 의젓하려고 애썼다.
“좀더 자세히 말해 줄 수 없나?”
“자세히랄 것까지도 없습니다. 제가 얼마 전에 월남할 때에 지니고 왔던 물건들을 뒤지다가 당신의 당증을 발견했습니다. 저는 지금 돈이 아쉽기 때문에 이것을 당신이 사주었으면 합니다. 1134657입니 다. 제가 거짓말이 아닌 것은 확실하죠?”
“가지고 있나?”
“가지고 있지 않습니다. 사흘 전에 왔을 때는 가지고 왔었죠. 그러나 오늘은 두고 왔습니다.”
“무엇 때문에?”
“위험한 물건이기 때문입니다. 그리고, 당신의 태도를 보아서 값을 부르기 위해서.”
현호성은 의자에 깊숙이 기대고 지그시 눈을 감았다. 보기에는 태연하였으나 가끔 뺨의 힘살이 씰룩거렸다. 한참 만에 그는 말했다.
“우리 자리를 옮기기로 하지. 자네 말대로 거래라 하더라도 이런 데서 차분한 이야기를 할 수 없는 일이 아닌가.”
그는 침착하게 일어서서 매섭게 도사리고 앉아 있는 청년에게 눈으로 재촉하였다. 그들은 거리에서 차를 잡아타고 번잡한 거리를 빠져나갔다. 현호성이 안내한 것은 고급 요정이었다. 그들은 간간이 드높은 웃음 소리가 흘러나오는 방들을 지나서 치우친 한 방으로 안내되었다. 술상이 들어올 때까지 두 사람 사이엔 말이 없었다. 현은 음식을 날라 온 여자가 물러가자 독고준의 잔에 술을 따랐다. 준은 그대로 내버려두었다.
현은 자기 잔에도 술을 따라 놓고 그제야 입을 열었다.
“준이…….”
독고준은 오싹 소름이 끼쳤다. 현의 말투는 아주 달라져 있었기 때문이었다.
“한잔 하지.”
그래도 독고준은 움직이지 않았다. 현은 묵묵히 서너 잔을 연거푸 마셨다. 그는 나지막한 소리로 시작하였다.
“자네는 갑자기 이런 소리를 한다고 믿지 않을 테지만, 자네 누이는 나한테는 잊을 수 없는 사람이 야.”
어쩌면 이렇게 수가 낮은가. 준은 가까스로 속에서 치미는 분을 참았다.
“…… 사람이 산다는 건 참 어려운 일이군. 나도 옛날에는 생각하기를, 사람은 애쓰는 만큼 값을 받 으며 살아가는 것이라고 생각했어. 가만있게…… 그리고 나만은 누구보다도 행운을 즐기면서 살려니 했지. 물론 남 보기에는 내 처지가 부러워할 만한 것인지도 모르지. 그러나 어떤 사람이 행복한가 불 행한가는 남으로서는 절대로 알 수 없는 일이야. 나의 처음 불행은 자네 누이를 잃어버렸다는 사실 이야. 자네로서는 할 말이 있겠지만, 어쩔 수 없는 일이었어. 난 그걸 변명할 생각은 없어. 다만 사람 은 약한 물건이더군. 그것을 이해해 주었으면 좋겠어. 월남할 당시만 해도 내 생각은, 곧 데려올 생 각이었어. 그때 38선이 그토록 오래갈 줄을 누가 짐작했나. 아까도 말했지만, 부친께서 나오셨을 때 만 해도 나는 보잘것없는 생활이었어. 그리고, 부친으로서는 어떤 종류의 자격지심이 있었던 게 아닌 가 싶어. 그렇게 된 다음에는 도와 드리려야 드릴 수 없는, 그런, 묘한 경우가 사람 사이에는 있단 말이지. 나는 나대로, 누이에 대한 일을 생각나게 하는 일은 피하고 싶었어. 이것은 진실이야. 생각하 면 괴로웠기 때문에. 인간이 한평생 가질 수 있는 진실은 그렇게 많지 못해. 그리고, 한 번 진실이었 던 것은 다시 변하지는 않아. 잊고 사는 것이지. 그 다음부터는, 진실이 아니라도 살 수 있더군. 전 에는 미처 상상도 못 했던 일이야.”
준은 아무 대꾸도 없이 앉아 있었다. 현의 말을 바람 소리나 물 소리거니 여기기로 하고, 아예 그 뜻을 새겨 가지 않겠다는 마음이었다. 그저 앉아 있어 주는 것이다. 나쁜 놈. 바로 한 시간도 못 돼서 너는 그렇게 은근한 인생파가 되었단 말인가.
“…… 거듭 말하거니와 이건 자네 인심을 사자는 소리는 아니야. 기끔 자네 생각을 했어. 그러나 행 방을 알 수 없었어. 그리고, 그때가 지나면 또 한동안 잊어버리고 하면서 끝내 무엇 하나 해준 것은 없었던 게 사실이야. 자네가 한 말은 자세한 얘기를 듣지 못해 무슨 영문인지 모르지만 섭섭하더군. 나로서는…….”
준은 약간 웃었다.
“자세한 얘기라는 건 그 물건을 아직 보지 못하셨다는 뜻이겠지요. 물론 보여 드리겠습니다. 물건도 보이지 않고 거래하자는 것은 아닙니다.”
현호성은, 입 가까이까지 가져갔던 잔을 도로 내려놓고 지그시 입술을 깨물었다. 정말이라면 이런 놀라운 일은 또 없다. 그는 머릿속에서 이것저것 마땅한 생각을 찾아 궁리를 했다. 아이에게 발목을 잡히고 있는 모욕감을 참느라고 그는 무진 애를 썼다. 모욕이 문제되지 않을 만큼 끔찍한 일이다.
“그래 어떻게 그걸…….”
“아까 이야기한 대롭니다. 가장 중요한 건, 내가 정말 그것을 가지고 있느냐를 확인하는 일이 아닙니 까? 저는 일을 간단히 처리하고 싶습니다. 옛날 얘기를 듣는 것은, 피차에 괴로운 일입니다. 만일 어 떤 진실이 있었다면, 진실이겠지요. 모양으로 나타나지 않은 진실은 그야말로 제삼자로서는 헤아릴 수도 없고, 또 그러고 싶지도 않습니다. 분명히 말씀드리지만 전 어떤 얘기에도 감동되지 않습니다. 내일 그 다방으로 나오십시오.”
현호성의 관자놀이가 불끈했다. 그는 준의 머리 위로 허공을 노려보고 있었다. 옛날. 이제는 다 지나간 옛날 일이 지금 와서 새삼스럽게. 설마 거짓말은 아닐 것이다. 1134657. 틀림없는 숫자. 월남하면서 그는 여자에게 그것을 맡겼었다. 무사히 월남했을 경우에는 없애 버려 달라고. 그것이 어떻게 이놈의 손에 있다는 말인가.
현호성은 전혀 꿈에도 생각지 않았던 이 재앙에 자꾸 분이 치밀었다. 그러나 분이 치미는 대로 움직여서 거두어질 일은 아니었다. 정말이라면 사지, 사는 수밖에 없다. 만일 이놈이 달리 그것을 사용했다면. 생각만 해도 아뜩한 일이다. 이러기도 다행이다.
현은 이번에도 자기가 먼저 자리에서 일어났다.
그들은 들어왔을 때처럼 말없이 그 집을 나섰다. 현은 몹시 주위를 꺼리는 듯했다.
준은 전찻길에서 현호성과 갈라졌다. 그는 빨리 현과 갈리지고 싶었다. 그는 오늘 일이 잘 되었다고 생각하였다. 이성은 늘 감정에 대하여 좋은 충고만을 준다고는 할 수 없다. 때로 그것은 모르는 체하고 방관의 입장을 취하는 수도 있다. 지금 독고준의 마음의 풍경이 그러했다. 그의 앞길에 펼쳐졌던 막막한 어둠 속에, 그는 길을 찾아냈다. 사람이 길을 찾는 것이지만 일단 찾아지면 길이 사람을 이끄는 수도 있다. 그 길이 어떤 것이든 독고준은 지금 어딘지 공허하면서도 어떤 마음의 균형을 느꼈다. 그는 이 빈자리를 메우는 어떤 것을 절실히 바랐다. 만일 공범자(共犯者)가 있다면. 이러한 일을 누구 때문에 한다는 구실이 아쉬웠다. 지금으로서는 자기 자신을 위해서였다. 어떤 다른 것. 그는 김순임을 생각하였다. 준은 차를 타지 않고 그냥 걸어가기로 했다. 지금 집에 빨리 가서 할 일이 아무것도 없었다.
불을 밝혀 놓은 신문사 게시판 앞에서 그는 발을 멈추었다. 신문에서는 아직도 2․4파동이 한창이었다. 그는 아무 흥미도 느끼지 않았다. 현호성이 그 여당의 유력한 당원이라는 사실을 생각하였다. 흠. 그는 발길을 돌려 다시 걷기 시작했다. 여당은 부정한 수단으로 정권을 유지하고 있다. 그들은 말하자면 큼지막한 범죄를 매일같이 저지르고 있다. 자유당은 규모 큰 갱단 같은 것이다. 하도 규모가 크니까 잡을 사람이 없다는 것뿐이다. 현호성도 그 갱단의 한 사람이다. 그가 지조없는 사람인 것은 분명하다. 그는 옛날 애인을 떠나는 길로 잊어버린 것처럼, 자기의 주의주장에도 성실함이 없다. 지난날의 노동당원이 천하의 여당이라는 자유당의 유력 당원이고, 고액 헌금자다. 그는 애당초 주의도 주장도 없는 사람이다. 그는 편리한 대로 강한 편에 붙어서 몸을 지켜 왔다. 그런데 나 같은 것은 어떤가. 고작 이만한 일에 이토록 불안해한다. 이것은 양심 때문일까. 도둑놈에게서 뺏어 내는 것도 도둑질인가. 그러면…… 준의 생각은 자꾸 막혔다. 준은, 쓰디쓰게 웃었다. 이러지 말자. 간단하다. 악인이 되는 것이다. 아무도 모르게 악인이 된다는 데 두려워할 것이 무엇인가? 하나님? 나는 하나님을 믿지 않는다. 양심? 쇠고기나 닭고기를 먹으면서 소나 닭에 대해서 양심의 가책을 느낄 것인가? 양심을 쓸 만한 값이 없는 대상에 대해서도 양심은 적용되는가? 그렇다면 누구 때문인가? 양심을 위한다면, 사실을 천하에 공포하는 것이 옳을 것이다. 그러나 실지로 그렇게 하기는 힘들다. 그것은 지금 하는 일보다 몇 배나 귀찮은 일이다. 그는 그러한 번거로움을 스스로 택할 수는 없다. 그뿐만이 아니고 독고준으로서는 어쩌면 일이 잘 돼서 자기의 양심도 과히 다치지 않고, 돈도 얻을 수 있는 결과를 희망했던 것이다. 그런데 일은 그렇게 되지 않았다. 민주주의의 적들을 곯려 주는 양심. 그것은 뜻 없는 그야말로 표현을 위한 표현에 지나지 않는다.
몇 번이나 마주 걸어오는 사람들에게 부딪히면서 독고준은 악인이 되기 위한 망상(妄想)을 자꾸 불러일으키며 걸어갔다.
그는 우뚝 멈춰 섰다.
김순임이 그의 앞에 서 있었다. 오늘 이 시간에 그녀를 만난다는 우연에 가슴이 설렌다.
“바쁘십니까?”
“아니에요.”
“방향이…….”
“녜…….”
“그럼 저도 그쪽으로 해서 가겠습니다.”
준은 그녀를 따라서, 오던 길을 돌아섰다. 준은 마음이 가벼워졌다. 여태껏 씨름하던 일은 일부러 잊기로 했다. 그는 어디서 음악이라도 듣는 것이 어떠냐고 제안했다. 그녀는 고개를 끄덕였다. 얼마 가지 않아서 마땅한 집이 나섰다. 준은 그녀와 나란히 계단을 올라가면서 이 여자를 애인으로 만들어 볼까 하고 생각하였다. 확실히 그 공상은 즐거웠다. 그리고 반드시 안 될 일도 아닐 성싶었다.
이런 데가 어디나 그런 것처럼, 방 안은 조명이 어둡고 꽤 붐비는 편이었다.
“음악을 좋아하십니까?”
“녜.”
싫어하는 사람이 있을까요, 하고 야멸치게 뱉지 않는 것이 마음에 들었다.
“자주 뵙기는 해도 이렇게 만나는 것은 처음이군요.”
그녀는 유순하게 웃었다.
“신앙을 가지기는 오래되십니까?”
“아니에요, 한 일년 전부터…….”
“전번에도 그런 말씀 드렸습니다만 평소에 퍽 흥미를 가지고 있었습니다.”
거짓말이었다. 그는 아무 흥미도 가지고 있지 않았다.
“흥미란 말이 혹시 잘못됐는지는 몰라도…….”
“아니에요, 누구나 처음에는 그렇게 시작하는 것이죠.”
“저 같은 것도 어떻게 될 수 있을까요?”
“왜요?”
준은 대답하지 못했다.
“제가 전도하면서 느끼는 일인데, 대개의 분들이 다 그런 뜻의 얘기를 하시더군요. 종교를 가지는 데 무슨 자격이 필요한 것같이 말예요.”
“학교에는?”
“고등학교만으로 그만뒀어요.”
“아, 녜…….”
학교에 가지 못하는 갚음으로 교회에 나가고 있는 것일까, 그는 마음속에서 멋대로 생각하였다. 그리고 여자의 얼굴을 자세히 뜯어보았다. 그녀를 처음 보았던 밤에 느꼈던 인상은 이렇게 보면 자신이 없었다. 하기는 그 폭격이 있던 날의 여자의 얼굴부터가 이제는 어떻게 종잡을 수가 없었다. 그는 그 일 이후에 어느 여자든 그 여름날의 여자와 비교해 보는 버릇이 생겼다. 독고준에 대하여 그녀는 원형이었다. 현실의 여자들은 그 원형에 대한 거리로 재어졌다. 방공호 속에서 독고준은 정신적인 동정을 잃은 셈이었다. 남녀간에, 성에 관계되는 맨 처음 사건은 흔히 결정적인 것이다. 맨 처음에 어떤 형태로 성(性)에 접근했는가, 하는 그 방식과 분위기가 그 사람의 태도를 결정한다. 그런 뜻에서 독고준의 경우는 취미에 맞았다. 그것은 항상 은은히 울리는 폭음과 숨막히는 무더운 공기를 생생하게 되살려 주었다. 그리고 그 사건이 우연히 이루어졌다는 점도 그를 만족시켰다. 잠깐 사이에 꿈결처럼 지나간 사건이라는 점이 독고준의 허영심을 만족시켰다. 그 여름날은, 그가 언제든지 돌아갈 수 있는 마음의 성지였다. 순례의 길에서 본 수많은 여자를 그 성지의 여신상(女神像)과 비교할 때, 그것들은 어림도 없었다. 어떤 사람이든 자기의 신을 가지고 있다. 그것이 등록이 된 신인가 아닌가에 차이는 있을망정, 그 사람의 얼을 가장 확실하게 움직이는 힘을 가지는 한에서 그것은 신이다.
지금 눈앞에 앉은 여자도, 그의 원형과 비슷하다는 착각에서 그는 온 하룻밤을 그 생각으로 새웠던 것이다. 조용한 피아노곡이 흐르고 있었다. 여자는 비스듬히 앉아서 깍지를 껴 무릎에 얹은 손을 내려다 보고 있었다. 무심하고 꾸미지 않은 몸가짐이었다. 준은 마음놓고 그의 공상을 즐겼다. 그는 아까 현호성과 만나고 오는 길에 그녀가 머리에 떠올랐던 일을 떠올렸다. 사람은 나쁜 짓을 할 때 누군가 곁에 있어 주기를 바란다. 독고준은 지금 그런 사람이 아쉬웠다. 그리고 그럴 만한 사람이 그의 앞에 앉아 있었다. 그의 갈팡질팡하는 마음은 결국 가장 가까운 곳에서 쉴 곳을 찾아낸 셈이었다. 그 일은 쉽게 생각하자. 달리는 돈이 나올 길이 없다. 그는 미칠 것 같은 안타까움에 부지중 나지막하게 신음했다.
“어디 불편하신가요?”
여자는 몸을 내밀면서 독고준의 얼굴을 살폈다.
“아닙니다.”
준은 억지로 웃어 보였다. 근심스럽게 찌푸린 그녀의 하얀 이맛전을 보면서, 준은 문득 욕망을 느꼈다.
“저한테 교리를 가르쳐 주시겠습니까?”
독고준은 함부로 하는 말이었으나, 여자에게는 그렇게 들리지는 않았다.
“녜, 제가 영숙이네한테 늘 가니까 언제든지 틈을 내세요.”
“아마겟돈이란 건, 뮙니까?”
그는 영숙이 어머니한테 들어서 알면서도 그렇게 물었다.
“성경에 보면, 이 세상에는 종말이 있다고 되어 있어요. 말세라고 하잖아요. 말세에 나타날 징조에 대해서도 기록돼 있고요. 그래서, 그 말세가 되면, 이 땅 위에 있는 모든 악한 영을 멸망시키기 위한 큰 싸움이 있다는 것입니다. 그 싸움터의 이름이, 성경에는 아마겟돈이라고 되어 있어요.”
준은 듣고 있으면서 처참한 기분이 되었다. 그녀의 태도가 진실할수록 더욱.
“그러니까, 그 말세가 지금입니까?”
“녜, 말세에는 이런 징조들이 있으리라 한 것과 꼭 같은 일들이 벌어지고 있어요. 그러니까 우리는, 주께서 심판하실 그날이 오기 전에 뉘우치자는 것이죠. 사람들은 이 일이 남의 일인 것처럼 생각하 고 있지만, 이보다 더 중대한 일이 어디 있겠어요. 영원히 사느냐 죽느냐, 하는 문제예요. 한 사람이 라도 더 구원해서 주께로 인도하는 것이, 저희들 깨달은 사람들이 해야 할 봉사예요.”
깨달은 사람. 말이 준을 취하게 했다. 이 사람들은 깨달았다 한다. 얼마나 아름다운 말인가.
“저도 깨닫게 해주십시오.”
“도와 드리지요. 성경에 보면, 하늘 나라에 부(富)를 쌓으라고 했어요. 무엇보다도, 스스로가 깨닫겠 다는 노력이 필요해요. 저는 아무것도 모르지만, 인생의 진리를 깨쳐야겠다는 열심뿐입니다.”
“인생의 진리라고요…….”
이 여자는 어딘지 김학이놈과 비슷하다. 어마어마한 말을 순진스럽게 입 밖에 내는 점이 닮았다. 김순임. 이름도 좋아. 이 여자의 몸은 어떨까? 아마 몸도 아름다울 것이다. 그리고 처녀일는지도 모른다. 희한한 보물이 내 앞에 나타난 것이 아닌가. 준은 그녀의 가슴을 힐끔 내려다봤다. 스웨터는 부드럽게 부풀어올라 있었다. 좋은 몸이다. 이렇게 아름다운 소녀가 아마겟돈 때문에 괴로워해야 한단 말인가. 혹은 그녀의 다른 고민을 그녀가 그런 모양으로 나타내고 있는 것일까. 아무튼 그녀의 몸은 겉보기에도 훌륭했다. 그녀의 목덜미는, 욕망을 불러내기에 알맞게 보얗고 동그스름하다. 그녀는 아직도 여자로서의 욕망을 모를 것이다. 모를까?
남자가 속으로 자기를 발가벗겨서 뜯어보고 있는 줄은 물론 그녀는 알지 못했다. 반대로, 그녀는 독고준에게서 고민하는 젊은 남자의 모습을 보고 있었다. 영숙이네가 준을 칭찬하던 이말 저말이 머리에 떠오르기도 하는 것이었다. 그녀는 수심이 서린 듯한, 모양이 좋은 남자의 옆얼굴을 바라보면서, 만일 도움이 된다면 그의 마음을 구하기 위하여 자기가 할 수 있는 일을 해야만 된다고 생각하였다.
그들은 더 말이 없이 오래 앉아 있다가 통행금지가 가까워서야 자리에서 일어났다. 그들은 어슴푸레한 빛이 밝히고 있는 계단을 천천히 내려갔다. 독고준은 여자의 허리를 당기고 싶은 욕망을 간신히 눌렀다. 현호성에게서 큼지막하게 돈을 뺏어 가지고, 이 여자와 같이 멀리 외국으로 도망 갈 수 있다면…… 미친 머릿속에서 망상은 세균처럼 힘차게 들끓었다. 마침 전차가 와닿았다. 그녀는 텅 빈 전차의 덩그런 창문에 붙어 서서 길에 서 있는 독고준에게 머리를 숙여 보였다.
꼭대기에서 파란 불꽃을 튀기며 전차가 떠난 다음에도, 그는 한참 동안 그 자리에 서 있었다.
8
風雪夜淸談 國破村翁在
김학은 방학이 끝날 무렵에 형이 말하던 그 사람을 만났다.
그리고 그 일은 방학 동안의 가장 큰 사건이었다. 형은 부대로 돌아가서 아우에게 보낸 편지에서 그 사람을 꼭 만나 보라고 했다. ‘…… 사람이란 참으로 이상한 존재라는 것, 세상에는 별난 사람도 있다는 것을 너는 알게 될 게다. 아무튼 만나 보아라. 그런 다음에 나한테 편지해 다오. 내가 편지로 소 개할 테니……’ 형은 그 사람― 황선생을 현자(賢者)라고 불렀다.
황선생의 집은 멀리 토함산이 왼쪽으로 바라보이는 시외에 자리잡은 자그마한 기와집이었다. 학은 공연히 가슴이 울렁거렸다.
그는 외투를 벗어 들고 조심스럽게 방문을 열었다.
온돌방 아랫목에 앉아서 무릎에 얹은 책을 들여다보고 있던 사람이 고개를 들었다.
학은 빠른 눈짓으로 황선생을 관찰했다. 보통 키, 마른 몸매, 부드럽고 맑은 눈길, 형은 환갑이 작년이었다고 했으나 훨씬 젊어 보였다. 학은 첫눈에 이 사람에게 반해 버렸다. 학에게는 묘한 버릇이 있다. 사람의 얼굴에 대한 어떤 도박 같은 것이다. 학이 독고준을 대할 때에도 그 얼굴의 분위기가 미치는 힘이 컸다. 독고준의 입에서 나오면 억지소리도 자연스러워 보였다. 이 세상에는 타락할 권리를 가진 사람이 따로 있는 것이 아닐까, 하고 학은 가끔 생각하는 것이었다. 황선생의 경우는 바로 그 정반대였다. 고상해야 할 운명을 타고난 사람― 학은 그렇게 느꼈다. 황선생과 이야기하는 사이에 여태껏 어느 누구한테서도 느끼지 못한 깊은 기쁨 속으로 그는 빠져들어갔다.
“…… 일본에 대해서 나는 그렇게 생각하지는 않아…….”
황선생은 잠시 눈을 감았다가 말을 이었다.
“흔히 말하기를 일본이 서양 사람들의 침략을 받은 다른 동양 나라들과는 달리, 독립을 지키고 이른 바 명치유신이라는 스스로의 혁명을 일으킨 것은, 일본은 서양 같은 봉건제도가 발전한 유일한 동양 국가기 때문에 무사(武士)들과 상인(商人)들이 재빨리 서양식 자본주의로 전환할 수 있는 기초가 되 어 있었다느니, 섬나라기 때문에 국방상으로 유리했기 때문이라느니, 하는 이유를 들어 설명하는 사 람들이 있어. 그러나 비율빈(필리핀)이나 인도네시아는 섬나라인데도 문화는 발전하지 않았고 식민지 는 먼저 되었어. 또 일본 사람이 아무리 영리하고 비교적 방비가 튼튼했더라도, 만일 당시의 서양 열 강이 마음먹고 달려들었더라면 과연 당할 수 있었을까. 지난 태평양전쟁도 결국 서양 사람의 과학 앞에 일본이 굴복한 것인데 에토(江戶) 정부 말엽에야 비교도 안 됐을 게 아닌가? 그런데 영국이나 노서아는 그것을 안 했어. 왜 안 했을까? 또 이유를 댈 수 있겠지. 당시 서양 열강은 중국 침략에 여 념이 없었다든가, 국내 사정이 이러저러했다든가 하는 설명이 되겠지. 그렇다면 결국 일본이 나라를 보전한 것은 우연(偶然)이라고 볼 수밖에 없어. 추상적으로 따지면 반드시 그렇게 됐어야 할 일이 사실은 그렇게 되지 않았다 할 때, 그것은 우연이라고 할 수밖에 없지 않은가? 나는 이걸 역사의 원우연(原偶然)이라고 부르고 싶어. 가령 칭기즈칸은 역사상 최대의 정복자가 되었는데, 그렇다면 몽고 민족이 그만큼 우수하기 때문에 그렇다고 할 수 있을까? 만을 칭기즈칸이라는 사람이 태어나지 않았다면 몽고 민족은 세계사에서 주연(主演)해 보는 기회는 영원히 못 가졌을는지도 모르지. 몽고가 중국과 이웃해 있었다는 것, 그래서 광대한 중국 대륙을 병참(兵站)기지로 쓸 수 있었다는 조건을 든대도 마찬가지야. 그 위대한 강국이 왜, 변방 미개인한테, 정복당했는가? 송나라가 약해진 틈을 탄 것이라 할 테지. 장비(張飛)와 공명(孔明)의 나라가, 왜 그다지도 약해졌는가? 그것을 설명하자면 그에 관련된 사실을 모조리 들어야 하고 그것은 한이 없는 이야기가 될 거야. 인과적 설명이란 건 결국 순환 논법에 지나지 않아. 그렇게 됐기 때문에 그렇게 된 것이다라는 말에 귀착한단 말일세. 달리도 될 수 있는데 그렇게 됐다 하는 건, 그렇기 때문에 그렇다는 말이 아닌가. 역사를 인과적으로 풀어 보려고 할 때 근본적으로 막히고 마는 벽, 그것을 나는 역사의 근본 우연이라고 부르고 싶다는 말이야. 이런 입장에서 본다면 일본이 정복당하지 않았다는 것은 조금도 교만해질 이유가 없는 일이야. 서양 열강은 중국이라는 코끼리떼한테 저마다 달려들어 살점을 떼내느라구 그 옆에 있는 토끼나 버쩍 마른 원숭이한테는 그닥 열을 내지 않았다는 것뿐이야. 역사란 슬픈 것이어서 어떤 쪽이 잘 된다는 건 대개 어김없이 다른 한편의 희생 위에 서 있어. 가령 어느 한쪽에 죄가 없더라도 말이야. 이것은 일본을 깎자는 것이 아니라 만일 겸손한 사람이면 물레바퀴 돌듯 하는 역사의 오묘한 우연을 인식하고, 더욱 겸손해야 할 일이지, 긴 역사를 통해 선량하기만 했던 이웃이었던 나라를 헐뜯고 괴롭힐 수는 없지 않겠느냔 말이지. 그보다두 더 생각할 일은, 우리자신의 스스로를 괴롭히는 자학(自虐)이야. 우리들이 이조 말엽에 나라를 망친 것은 분명히 부끄러운 일이야. 당쟁(黨爭) 때문이다, 탐관오리의 가렴주구 때문이다, 하고 민족성을 비난하는 게 요새 유행이야. 그러나 여보게, 당쟁과 탐관오리가 없는 역사가 어디 있나. 같은 시기에 일본에도 피투성이의 당쟁과 농민 봉기가 있지 않았나. 영국 역사는 얼마나 끔찍한 당쟁의 피로 물들어 있나. 장미전쟁은 이름이 아름답다고 당쟁이 아닐 수는 없어. 서양적인 봉건제도 아래서 농노(農奴)란 이름으로 불린 백성이 받은 참혹한 대우는 어느 폭군 아래 있던 한국 백성보다 못하지는 않았을 거야. 불란서 혁명은 그런 폭정 때문에 터지지 않았나. 또 말하겠지. 그러나 그들은 스스로 그 부정을 타파하고 새 역사를 열었다구. 우리는 왜 안 했나? 동학혁명(東學革命)이 그것 아닌가. 사람이 곧 하늘〔人乃天〕이며 제폭구민한다는 깃발 아래 일어선 농민전쟁이 만약 승리했더라면, 과연 한국의 운명은 어떻게 되었을까. 설마 국회가 생기고 삼권 분립은 없었겠지만 동양사람의 정치적 유토피아였던 왕도낙토(王道樂土)의 꿈에 불타는 지도자들 밑에서, 이 강토가 오랜 잠에서 소스라쳐 깨는 것은 가능한 일일수도 있지 않겠는가? 이런 것이 유신(維新)이지 무언가. 그런데 그놈의 동학당이 왕당파와 일본군 때문에 압살을 당했어. 마치 모처럼 내려온 ‘구세주’를 외국 총독과 결탁해서 잡아죽인 유태 사람들처럼. 우리식 표현으로 하자면 모처럼 백성을 구하고 하늘의 길을 열리고 내려온 ‘장수’를 우리는 외국 군대와 결탁해서 잡아죽여 버렸단 말이야. 얼마나 유쾌한 일인가. 안 되는 집안은 이렇단 말이야. 김옥균 일파의 쿠데타만 해도 그래. 그게 그렇게 될 게 무언가. 요새하고도 달라서 그런 시대에는 지사(志士)들에 의한 그런 형태의 방법으로도 얼마든지 국운을 돌이킬 가능성이 있었어. 그런데 삼일천하로 그만이 되고 말았다. 굴러가는 박은 걷잡을 수 없이 달아나는 모양으로, 한말의 역사는 우리 눈에는 안타깝고 가슴 아픈 불운의 연속이었어. 망하기까지 손싸매고 있었던 것도 아니요, 동학혁명이다, 대원군이다, 갑신정변이다, 이렇게 과녁에 비슷이 겨눈 화살은 쏘아졌는데 하나도 들어맞지 않았어. 왜 그랬었을까? 쏘는 솜씨가 부족해서, 몹쓸 바람이 때마침 불어서? 왜 솜씨가 부족했나? 왜 바람은 불었는가? 그것을 설명하자면 또 아까 모양으로 역사의 온갖 근육운동과 기후조건을 한없이 설명하는 수밖에 없어. 결국 안 맞았으니 안 맞은 것이요, 이 또한 역사의 원우연이랄 수밖에 없지 않은가. 여기에 한 개의 주사위가 있다고 생각하게. 이 주사위는 좀 이상해서 그 여섯 개의 면(面)이 각각 살아 있어서 쉴 새 없이 자유운동을 한다고 가정하게. 그러니까 가만 둬두어도 이리저리 면이 바뀐단 말이지. 그리고 여기에 어떤 거인(巨人)의 손이 있어서 이움직이는 주사위를 집어서는 던지고 집어서는 던지면서, 어떤 놀음을 하고 있다고 상상하게. 이 면들이 역사상의 민족이라 하고 거인의 손을 역사의 법칙이라 한다면 어느 면이 나오는가는 이 주사위 스스로 움직이는 미시적(微視的) 자유운동과 거인의 손에 의한 거시적(巨視的) 자유운동의 합이 만들어 내는 우연이 아니겠는가. 인과의 율을 따지고 보면 그 깊은 심연 속에는 뜻밖에도 이 ‘우연’이 미소하고 있단 말이야. 불교에서는 이 이치를 공(空)이라고 말하고 있어. 공이기 때문에 노력할 필요가 없다고 할 수는 없어. 노력하는 것도 인연(因緣)이며, 인연은 공이라는 것이지. 불교 철학은 인과율의 막다른 골목, 그 아포리아에서 한 발 더 나가서 이 공을 본 것이야. 나는 우연, 공, 운명, 신(神) ― 이것들은 다 한 가지 뜻이라고 생각해.
이렇게 생각하면 우리는 스스로를 자학하는 데도 겸손해야 한다고 믿어. 우리 민족은 어느 편인가 하면 아득바득 않는 사람들이어서 그것이 동양 사람의 역사에 대한 둔감이란 말로 표현되고 있지만, 일장일단이 있어. 서양 사람들이 하도 휘두르는 바람에 어리둥절해서 정신을 못 차리면서 오늘에 이 르렀으나, 차차 그런 시기도 끝나 가는 바에야, 좀더 역사를 긴 눈으로 보고 기다리는 덕과 노력하는 덕을 배워야 해. 한국 민족은 어느 민족보다 못하지 않아. 그리고 어느 민족보다 더 뛰어난 것도 아 니야. 국악의 가락을 들어 보게. 그 멋. 유화스러움. 그윽함. 이것은 처지고 짓밟히고 원한에 찬 사람 들의 음악이 아니야. 비할 수 없이 아름다운 영혼의 노래야. 예를 음악에 들었지만 음악뿐이 아니잖 아. 저기, 저 토함산에도 그 증거가 있지 않아?”
황선생은 학을 그윽이 쳐다보았다.
학은 달뜬 표정으로 그 눈을 맞았다.
“그러니까 한국이 제일이라는 게 아니야. 그러니까 한국이 제일 못난 것은 아니란 이야기야. 못나고 잘나고는 그렇게 쉽사리 따져지는게 아니라는 말일세. 요즈음 청년들은 너무 자기를 괴롭혀. 그리구 너무 초조해.”
“그러나 선생님, 그럴 수밖에 없지 않습니까? 저희들은 사방이 막힌 우리 안에 갇힌 짐승 같습니다. 여기도 벽, 저기도 벽입니다. 갇혀있는 게 우리 세대가 아닙니까?”
“그 감옥을 부수려고 왜 버둥거려 보지 않나? 갇힌 것은 자네들만이 아니야. 자네들 앞 세대도 그랬 고, 또 그 앞 세대, 도대체 갇히지 않은 세대가 어디 있었겠나. 그래서 그들은 동학혁명을 일으켰고, 갑신정변을 일으켰고, 삼일운동을 일으키고, 광주학생사건을 일으킨 게 아닌가? 난 요즈음 신문 읽기 가 두려워. 학생 강도, 학생 깡패, 학생 무엇…… 하기야 개화 시절과 달라서 학생들더러 모조리 지 사(志士)가 되랄 수야 없겠지만, 요즈음 학생들은 확실히 너무하더군. 이상(理想)도 찾지 않고 꿈도 없고…… 시대가 어느 땐데 꿈이냐고 하겠지만…… 꿈이 없는 데서 꿈을 보는 게 젊은 사람들이 아 니겠나? 사회를 탓하지 말고 왜 그걸 거꾸로 이용하지 못하나? 갇혔으면 왜 부수려고 못할까?”
“선생님은 저희들더러 혁명을 일으키라는 말씀이신가요?”
황선생은 갑자기 껄걸 웃어 댔다.
그리고 어조가 탁 누그러졌다.
“그것 가장 어려운 질문인데, 혁명에는 들고일어난다는 것보다 더 중요한 것이 있어. 그것이 없이는 들고일어난 다음에도 수습할 길이 없어. 그게 무언가? 새 세력이야. 현 집권자들을 가령 몰아낸 다음 에 정치를 맡을 수 있는 사람들 말이야. 어느 혁명이든 이런 새로운 전위대를 가지고 있었어. 크롬웰 의 청교도라든지, 불란서 혁명의 계몽주의자들이라든지, 러시아 혁명의 볼셰비키라든지, 일본 유신의 왕당파라든지, 하는 광범한 사회층을 기다려서 비로소 가능했어. 그리고 이 사람들은 당시의 낡은 질 서를 반박할 수 있는 사상을 가지고 있었어. 즉 혁명은 사상과 엘리트와 대중의 삼중주라고 할 수 있어. 이 셋 가운데 어느 하나가 빠져도 혁명은 성공하기 어려워. 그러면 오늘날 한국에서 새로운 사 상이란 무엇일까? 우리가 지금 눈앞에 보는 현실이 이 사회에서 공인(公認)된 사상의 악에서 나오는 걸까? 그건 아니야. 민주주의가 어디서 발생했건 이건 훌륭한 사상이야. 보편적인 설득력이 있어. 그 러면 무엇이 나쁜가? 이 민주주의를 움직이고 있는 정치 세력이 나빠. 이 사람들은 입으로야 무어라 하건, 정치를 세도(勢道)로 감각하고 있는 사람들이야. 그것은 오늘날 한국의 정당이나, 정치인들에게 정치적인 전통이 없다는 데서 나온 결과야. 외적과 싸웠다는 가장 원시적인 싸움의 전통은 우선 어 렴풋이 느낄는지 모르나, 자네도 알겠지만 서양 사람들이 치른 혁명이란 외적을 물리친 무용담이 아 니야. 안에서의 싸움, 자기와의 싸움이었어. 우리들의 정치의식은 이걸 혼동하고 있어. 민족의 독립을 위해서 싸웠다는 것과, 인민의 자유를 위해서 싸웠다는 것은 전혀 다른 일이야. 독립된 다음에 왕정 을 복고시킨대도 민족의 독립이라는 관점에서는 모순이 없지 않나? 그야 독립 지사들이 그렇지는 않 았지만 우선 독립이 목표였다는 건 사실이 아닌가? 그러니까 우리는 엄밀한 의미에서, 역사상 민주 주의에 대한 의사 표시를 한 적이 없다고 할 수 있어. 어떤 사회를 지배하는 사상이, 그 사회가 역사 적 결단(즉 혁명이지)에 의해서 채택한 것이 아니라면 그 얼마나 취약한 건가. 한국 민주주의의 취약 성은 바로 여기 있어. 그러니까 정치를 담당하고 있는 세력의 민주주의에 대한 신념이라는 것도 지 극히 관념적인 거야. 흔히 한국 사람이 외국에 가 오래 있으면 고추 된장이 먹고 싶어 죽겠다는데, 현재 한국의 민주주의는 그렇지가 않아. 그러니까 인민을 위한 정치가 나를 위한 정치가 돼버려. 민 족을 위해 피는 흘렸을망정 민주주의를 위해 피를 흘린 적은 없어. 6․25는 뭐냐고 할테지만, 그건 외국군의 침략이나 같은 성질이 아니었을까? 아무튼 대한민국 주권 밖에서 온 물리적 폭력에 대해 국가의 자위 본능이 방어한 것이지, 기념식사(辭)가 아닌 다음에야 민주 성전(聖戰)이라 말할 수야 없지 않아. 혁명은 남과 나, 타자(他者)와의 싸움이 아니고 내가 나와 싸우는 싸움이야. 그렇기 때문 에 혁명에는 그렇게 음산한 피가 흐르면서도 아름다운 거야. 시(詩)가 될 수 있지. 어떤 혁명이 진짠 가 가짠가를 쉽게 알자면 그 혁명을 놓고 시를 지어 보면 단박이야. 그 시가 서먹서먹하고 어쩐지 개운찮으면, 그건 가짜야. 사랑이 젊은이를 시인으로 만드는 것처럼, 혁명도 사람을 시인으로 만들어. 그러니까 한국 정치인의 가슴은 민주주의에 대한 사랑으로 울렁거리고 찢어질 듯 아팠던 일이 없다 는 거야. 그 사람들은 순정을 모르는 기생년들 같애. 돈이 나오는 주머니가 남녀관계라는 생각이 뼈 에 스몄어. 아니 그보다도 못해. 황진이나 논개는 그 속에서도 순정에 살았지만, 이 사람들은 그것도 없어. 가려 둬야 할 것은, 독립 운동자로 정계에 나선 사람은 민주주의 생리와는 어떻건 또 달리 친 다 하더라도, 그 독립 운동자들이 해방시키려던 조국에서 외국 침략자들하고 어울려서 돈을 모으고, 벼슬을 하고, 농민을 울리던 사람들이 이 사회의 등뼈를 이루고 있으니, 이 사람들에게 생전 처음 들 어보는 민주주의를 지키라 해서 될 수 있는 말인가? 마지막으로 사정이 이렇고 보니 민중이 정치를 감시한다는 건 어림도 없는 일이야. 우리 속담에 배지 않은 아이를 낳으라 한다고, 그들 스스로 들고 일어나 얻은 것도 아닌 민주주의에 깊은 애정이 있을 리 없어. 또 어떻게 감시해야 하는지도 몰라. 민중을 대변하는 정당이 썩었으니, 이름이 좋지 국민은 하는 도리가 없어. 이게 우리 현실이야. 대의 명분은 뚜렷하나, 지배층이 그걸 실천할 성의가 없고 민중은 힘과 앎이 모조란다는 거야. 그러면 지 금 한국 사회에 구지배층을 대신할 어떤 계층이 있을까? 없어. 집 재목은 썩었는데 갈아댈 새 재목 은 없다는 거야. 그러니까 자네들이 한국의 희망이야. 저네들은 애기솔이야. 비록 스스로 민주주의를 혁명으로 택할 기회는 없었고, 앞으로도 없다 할지라도, 적어도 민주주의는 공기처럼 당연한 것이라 는 교육을 받고 자랐고, 앞으로도 그럴 것이기 때문이지. 이게 귀중해. 자네들이 이 사회의 구석구석 까지 퍼져서 나라를 움직이게 될 때, 그때야말로 한국이 참으로 크게 발을 떼놓을 거야. 그때까지는 시간이 필요해. 자네들이 지금 혁명을 일으킬 실력이 없지 않나. 그러니까 안 돼. 때를 기다려야 해. 그런데 때를 기다리면 다 될까? 자네들이 이 사회의 중견이 되었을 때 자네들이 다 깨끗한 민주주의 자가 된다는 보장이 어디 있나? 없어. 윗물이 맑아야 아랫물이 맑다고, 비록 형식적으로 민주 체제 아래서 자라고, 그렇게 교육받는다 치더라도, 자네들 마음속에 진리를 사랑하는 붉은 마음이 없다면 만사휴의. 또 그 놀음이 되풀이 안 된다는 보장이 어디 있나? 이게 큰일이야. 이게 정말 큰일이야. 정의를 지킨다는 태도는 이해타산만으로는 절대 우러날 수 없어. 그것을 위해서는 죽어도 좋다는 각 오가 있어야 해. 이건 벌써 정치의 차원에서만은 해결이 안 되는 문제야. 이런 점에서도 서양은 부럽 고 잘 돼 있어. 그 사람들 사회에는 아직도 종교가 건재해 있어. 교회의 숨은 밑바닥에서 그들 사 회를 떠받치고 있어. 민주주의에 대한 신념이 전적으로 기독교에서 온 것이라 볼 수는 없지. 그러나 남을 사랑하고 평등하게 사회를 움직여야겠다는 생각의 뿌리에는 기독교의 사랑과 봉사의 정신이 있 어. 사람을 사랑하는 것이 하나님을 기쁘게 하는 길이라는 신념이 사회 지도자들의 신념의 기반이 되어 온 것은 틀림없는 일이 아닌가? 자본주의의 악이다, 제국주의다, 기계 문명이다, 하면서도 서양 사회가 무너지지 않은 건 이 기독교 때문이야. 만일 서양 민주주의가 불란서 혁명 당시처럼 기독교 를 멸시하는 합리주의로만 나갔다면 벌써 망했을 거야. 다행히도 기독교는 근대국가 속에서 살아 남 았어. 서양의 정치는 거기서 유형 무형의 도움을 받을 수 있었어. 필경 정치란 유한(有限)한 것이요, 불안전한 거야. 어떤 형태로든 그것이 무한한 것과의 연결을 가지지 않고는 그 자체가 유지될 수 없 어. 사실상 역사상에 나타난 그 어느 국가든 그 배후에 신전(神殿)을 가지고 있었어. 이집트 왕조(王 朝)와 태양신의 가족. 그리스 국가들과 올림포스의 신족(神族). 유태 부족들과 예호바. 정치 있는 곳 에 신(神)이 있었어. 아랍의 민족들과 알라. 인도 왕조와 브라만. 중국 왕조와 천(天). 일본 왕조와 아마테라스 오미카미. 우리나라의 단군. 이 많은 신들. 이들은 모두 국가 혹은 부족의 수호신이었어. 정치는 거기서 권위를 빌려 왔어. 이 많은 신들은 대부분 망해 버리고 그 중 기독교만이 번성해. 민주 사회에서는 종교와 정치가 분리돼 있지만, 그런 건 위껍데기에 지나지 않아. 옛날에는 정치가 직접 신 에게서 권위를 빌려 왔지만, 현대 사회는 주권 재민(主權在民)으로 국민으로부터 권위가 우러나온다 고 돼 있어. 그러면 국민이 하라는 일이면 중우(衆愚) 정치라도 옳다는 모순이 생겨. 그렇지 않자면 민심 즉 천심(民心卽天心)이라는 논리로 천(天)의 힘을 안 빌릴 수가 없어. 그러니까 옛날에는 신이 직접 국가에 권위를 내려 줬던 것을 현대에 와서는 개인(혹은 국민)을 거쳐서 국가에 수여한다는 식 으로 하향식에서 상향식으로 방향이 바뀌었고 절차로 본다면 회로(回路)가 한바퀴 늘었다는 거야. 이 게 민주주의가 아니겠는가. 서양 사회에는 신의 상징인 이 교회가 건재해 있다는 거야. 그런데 우리 에게는 그것이 없어. 우리도 이 고을이 번성해서 잘 살았을 때는 불교라는 걸 가지고 있었어. 이조의 유교를 욕하지만, 이조 선비 가운데 뛰어난 사람들의 높은 지조는 유교의 덕이었어. 불교와 유교가 신라와 고려와 이씨조선을 받친 주춧돌이었어. 그 주춧돌이 썩고 바스러지니 그들도 망하지 않았던 가? 신라의 불교가 쇠퇴하니 고려가 이어서 되살렸고 그것이 또 썩으니 이조의 유교가 물려받았고 그것이 또 기울어지니 동학(東學)이 받으려다 그만 눌려 버리지 않았나. 그것을 무어라 부르건, 불교 다, 유교다, 동학이다 불렀지만 결국 무한자(無限者)에 붙인 이름이야. 우리 민족도 그 성화(聖火)를 면면히 계승해 오다가 동학에 이르러 그만 놓쳐 버렸어. 그러자 나라는 망했어. 오늘까지 이 꼴이야. 우리는 지금 황량하기 그지없는, 신의 사막에서 기술 교과서만 뒤지고 있어. 이 사막을 가로질러 오 아시스로 가기 위해서는, 신의 약속과 사랑을 믿는다는 일이 절대 필요해. 우리 현실이 사막처럼 막 막하면 할수록 그래. 그런데 우리들의 신들은 저 석굴암에서 관광 손님 상대로 무료한 세월을 보내 거나, 조상 제삿날에 가끔가끔 다녀가는 것뿐이야. 우리가 그렇게 만든 것이지. 우리들의 사막(砂漠) 은 종교라는 물이 메말라 없어진 끝에 나타난 무서운 마음밭의 풍경이야. 이 일이 정말 두려운 일이 야. 다른 건 여기 비하면 지엽 말단에 그쳐. 서양 역사를 가만히 보면, 이상한 일을 한 가지 발견할 수 있어. 로마 교회가 정치적인 힘을 잃어버리고 유럽의 각 민족들이 민족 국가를 만들어 갈 때 나 타난 그들의 정치적 운동이 흥미진진한 모습을 띠고 있다는 말이야. 원래 로마제국은, 보잘것없는 조 잡한 잡신을 섬기고 군대와 법률의 힘만으로 그 영토를 지배하다가 기독교를 받아들이지 않았나. 그 리고 이것을 게르만, 프랑크, 슬라브, 타타르, 색슨족에게 전했단 말이지. 로마제국이 동서로 갈리고, 더 내려와서 로마의 정치 권력은 사실상 없어진 다음에도, 서양 각국은 이상한 콤플렉스에 사로잡혀 있었어. 무슨 말이냐 하면, 이미 사라진 로마제국이 아직도 살아 있는 양 착각하고, 자기들은 그 제 국의 지방민(地方民)이라는 야릇한 착각을 가지고 있었단 말이야. 이것은 아마 두가지 이유야. 첫째 는 로마의 법제(法制)가 민족 고유법과 병행해서 그 지방에 시행되었기 때문에 구라파는 하나다 하 는 의식을 만들어 낸 때문이고, 다음에는 물론 기독교 때문이야. 이교도(異敎徒)에 맞설 때는 기독교 인이라는 것이 공통점이었어. 민족 국가를 이루지 못했을 때의 유럽은 로마법과 가톨릭이라는 동일 한 법률과 동일한 신앙을 가진 아주 느슨하게(제로에 가깝도록) 결합된 연방이었고, 그 국민들은 그 연방의 시민이었다고 말할 수 있어. 독일 황제가 관례적으로 신성로마제국 황제를 칭한 것이라든지, 대대로 러시아 황제가 동로마제국 황제라는 묘한 착각을 가진 것이라든지, 모두 이런 점에서 이해할 수 있어. 그런데 민족 국가가 형성될 때 처음, 애국주의, 내셔널리즘이라는 게 생겼어. 보편에 대한 특수의 사랑이야. 그런데 중요한 점은 이 내셔널리즘이 기독교나 희랍, 로마와의 완전한 절연으로 생 긴 것이 아니라, 전에는 로마를 통해 받아 온 것을 이번에는 직접 가진다는 입장에서 나왔다는 거야. 종교개혁도 사실은 종교에 있어서의 민족 평등이야. 성경을 자기 말로 번역한다는 건 그런 뜻이야. 성경을 버린 게 아니야, 성경을 자기 말로 옮겨서는 왜 안 되는가, 기도는 라틴말이 아니고 각국 말 로 하면 안될 이치가 어디 있는가, 하고 항의했을 뿐이야. 자기 나라의 고유한 전설이나 신화를 발굴 하고 연구하는 것이 유행했지만, 그렇다고 그것은 이들 민족이 기독교화되기 전에 가지고 있던 민족 신의 신앙으로 돌아가는 데까지는 이르지 못했어. 민족의 신들에 대한 기억은 너무 희미해지고 오래 격조했던 탓으로, 비록 시(詩)적인 환상을 일으키는 데는 족해도, 그리스도와 바꿀 수는 없도록 기독 교 자체가 그들의 몸에 스며 있었단 말야. 생각해 보게. 일천수백 년이나 일요일마다 신의 피와 살을 나누어 먹어 왔다면, 몸에 ‘스며 있다’는 표현이 단순한 비유에 그치지 않은 즉물(卽物)적 진실이란 걸 짐작하지 못하겠나. 그러니까, 그 종교개혁이란 건, 로마에만 머무는 것으로 되있던 그리스도를, 각국의 수도로 저마다 모셔 왔다는 거야. 서양 내셔널리즘이 한창일 때 각국의 사람들은 저마다 하 나님의 가호가 자기 나라에만 특별히 내리는 것으로 알았단 말이야. 보편적이던 그리스도를 민족의 수호신으로 알고, 신의 가호를 받는 국가를 그러므로 섬겨야 한다는 게 애국주의의 논리였지. 마치 유태 사람이 자기들이 ‘선민’이라고 생각한 것처럼, 이제는 다 ‘선민’이 돼버렸어. 게다가 나쁜 일로는 배타적인 ‘선민’이― 배타적이 아닌 ‘선민’이란 것이 있을 수 없겠지만, 이렇게 보면 근세 이후의 구 라파는 정신적으로는 중세기보다 타락한 그야말로 이쪽이 ‘암흑 시대’야. 영혼이 캄캄해졌는데 전깃 불이나 켜면 진보라 할 수 있나. 중세기의 십자군은 성지를 이교도로부터 지키겠다는 것이었지만, 산 업혁명 이후에 서양 나라들이 대포와 상품과 성경을 싣고 동양에 들이닥쳤던 그 십자군은 무얼 지키 자는 것이었나. 명분 없는 도둑질. 그러나 이건 어디까지나 국가가 교회 위에 서려고 하고, 현실로 더 큰 힘을 가지게 된 데서 온 것이지, 교회가 나빴다고는 할 수 없어. 오히려 민족의 이기심과 남을 돌보지 않는 횡포를 견제해 왔다는 건 아까 말한 대로야. 서양 사회가 공통으로 가지고 있는 게 있 다면, 아직도 그것은 기독교야. 소련조차도 그래. 공산주의는 절대 진리고, 이 진리를 믿지 않으면 멸 망할 것이며, 소련은 먼저 공산주의를 이룬 나라니까 모든 국민은 소련을 도와야 한다. 이게 어떤 파 의 광신적 기독교들의 민망스런 사명감하고 어디가 틀리는가? 공산주의는 말하자면 역(逆)의 기독교 라 할 수 있어. 자유 진영과 공산 진영이라는 대립은, 서로마제국과 동로마제국의 대립, 플러스의 기독교와 마이너스의 기독교의 싸움이야. 그러니까 그들의 싸움은 밖에서 온 것과 싸우는 게 아니라 안에서의 싸움, 자기가 자기와 싸우는 싸움, 즉 부단히 계속되고 있는 혁명 상태야. 자유다, 공산이다, 하는 것은 이처럼 어디까지나 서양사적 명제며, 서양사가 아직도 풀지 못한 채 드러내 놓고 있는 숙제야. 공산주의가 자본주의의 악을 비판하고 제국주의를 공격하면서 종교가 아편이라 할 때, 그것 은 입으로 사랑을 뇌면서 이교도들에게 갖은 야만스럽고 악랄한 침략을 감행한 서구적 기독교 사회 의 무력과 기만을 비판했다는 의미를 지닐 수 있어. 나는 공산주의를 또 하나의 종교개혁이었다고 생각해. 서양, 소위 민주 국가들이 동양에 와서 한 짓을 보면, 그것을 비판한 공산주의를 배격한다는 것은 적어도 피해자인 동양인으로서는 덜떨어진 멍텅구리 소리야. 문제는 공산주의의 다음 단계에 있었어. 우리가 공정하게 공산주의의 창시자들의 윤리적 동기를 평가할수록, 그 후의 사태 발전은 그 런 순진한 양심을 실망시켜. 공산주의는 러시아라는 국민 국가와 결합했을 때, 처음에 지녔던 보편성과 순결성을 잃어버렸어. 한때 유수한 서구의 명사들이 공산주의에 대해서 동조했어. 왜 그랬을까. 공산주의 속에 기독교의 참다운 정신의 부활을 보았다고 착각한 탓이야. 그러나 그들은 가장 아픈 영혼 의 실망을 맛보았어. 왜? 러시아 공산주의가 종교로서의 공산주의와 현실의 소비에트 국가를 이원적 으로 구분하는 탄력성을 가지지 못하고, 마치 로마 법왕의 무류(無謬)의 주장처럼, 스탈린의 명령은 다 옳다는 노선을 지지했기 때문이야. 결과로 오늘날 우리는, 공산주의를 간판으로 인접 국가를 식민 지화한 비할 수 없이 강대한 슬라브 제국을 눈앞에 보게 되었어. 이 사람들은 자기들이 비난하던 그 수법을 그대로 본받아서, 순정과 양심을 사기꾼처럼 이용해서, 오늘날 범슬라브적 제국을 만들어 냈 어. 벌써 진리를 위해서가 아니라, 러시아 국가를 위해서 있을 뿐이야. 우리가 공산주의를 반대하는 것은 이 때문이야. 그 사람들은 또 공산주의와 슬라브적 전제주의를 연결시켰어. 이건 종교와 정치를 일원화한 탓이야. 그래서 그 사회는 숨이 막힐 듯이 답답해. 어두워. 강제해야 하는 것은 진리가 아 니야. 그래서 지금은 결과적으로 그네들이 비판했던 자본주의 사회보다 못하다는 현상이 되고 말았 어. 자본주의 사회는 종교를 정치에서 떼어 놓음으로써, 악에 대해서 책임을 벗을 수 있고, 부단히 현실의 국가를 비판할 수 있는 자리를 유지하게 만들었기 때문이야. 이처럼 서양사의 주제(主題)는 기독교 그것이라고 할 수 있어. 우리는 이 주역들이 짜놓은 각본에 나중에야 끼여든 에피소드 같은 존재에 지나지 않아. 적어도 그 주체성의 면에서 볼 때는 말이지. 일본이 서양 사람과 맞서서 대제국 을 만들어 보려고 했지. 기독교 일률(一律)이던 세계사에 새 주제를 내놓을 기회가 주어졌던 거야. 일본 제국의 역사적 가치는 그들이 이 주제를 어떻게 펼쳐 나가느냐에 달려 있었어. 그런데 그들은 이 일을 엉망진창으로 해냈어. 그들의 제국을 받치는 종교로, 일본 사람에게밖에는 안 통하는 아마테 라스 오미카미를 택한 데 우선 그 한계가 있었고, 정복한 땅을 다스리는 데는 공포로 하고, 더 땅을 넓히는 데는 서양식 민주주의자들의 가장 못된 방법인, 제국주의를 택했단 말이야. 보편성 없는 신 과, 정의가 아닌 정치로 타민족을 어떻게 다스릴 수 있었겠나. 그들은 선량한 이웃이요 문화적 중매 자였던 나라를, ‘요보상’으로 만들고, 절대한 문화적 은인인 이웃을 ‘짱꼴로’로 만들었을 뿐이야. 서양 여러 나라가 동양에 와서는 족치고 멍들게 했을망정, 같은 구라파의 다른 나라에 이렇게까지 해를 입힌 적은 없었어. 정치의 차원만 일단 떠나면, 그들은 똑같은 ‘기독교’인끼리였으니까. 일본 사람들 은 같은 동양 나라들을 대하는 데 사용할 수 있는 이런 보편적 이념을 가지고 있지 못했어. 하다못 해 그들이 불교를 내세웠더라도 한국, 일본, 중국, 동남아시아, 그리고 인도에까지 침투할 수 있었을 는지 몰라. 그러나 그들은 그렇게 하지 않았어. 아니 애당초 그건 바랄 수 없는 일이었어. 그들의 원 리는 다른 국민을 자기들의 수단으로 생각하는 제국주의였으니까. 기껏 아마테라스 오미카미라는 여 추장(女酋長)이었어. 그들은 모처럼 주어진 기회에 가장 졸렬한 답안을 써냈단 말이야. 기독교보다 못하고 불교보다도 못한 종족신(種族神)을 주제로, ‘요보상’을 북어처럼 두들겨패고, ‘짱꼴로’를 돼지 처럼 걷어차면서 못된 교향악을 울려 댔단 말일세. 그래서 망했어. 문화적으로 보잘것없던 몽고인은 구라파에 씨나 남기고 왔지만, 일본은 동양 천지에 깨진 게다짝밖에 더 남긴 게 있나. 이렇게 해서 그 문화적 저열성 때문에 비서양적(非西洋的) 보편 제국이 생길 뻔한 기회는 유산되고 말았을 뿐 아 니라, 그 산후(産後)가 아주 나빴어. 중국이 공산화한 것은 일본 때문이겠고, 한국의 반이 또한 그렇 지 않나. 이렇게 해서 우리는 다시 기독교 일색(一色)인 세계― 현재에 살고 있어. 일본이 그나마 그 만한 행패를 부린 것도, 그들의 여추장 때문이야. 종교의 힘은 그렇게 커. 그건 조금도 신비스러운 게 아니야. 사람의 집단을 묶어 세울 수 있는 공통의 언어기 때문이지. 해방 후에는 교회당뿐이란 말 이 있지 않나. 민중은 교활하고 눈치가 빨라. 이 세계를 쥐고 있는 것이 기독교라는 걸 눈치챘기 때 문에 기독교회는 성황을 이루었어. 기독교가 우리 사회에 끼친 공로를 잊어서는 안 돼. 그러나 그 공 로의 내용이 문제야. 기독교가 우리한테 뜻하는 건, 우리가 야만인이 아니었던 바에야, 여태껏 짐작 도 못 하던 영혼의 삶을 가르쳐 주었다는 건 아닐 거야. 영혼의 구제를 위해서는 우리는 너무도 훌 륭한 종교를 가지고 있었어. 불교야. 그러니까 기독교가 우리에게 뜻한 바는 개화(開化)라는 것이었 어. 서양의 기술 문명과 기독교가 우리들에게는 늘 겹쳐 있었어. 제임스 와트를 그리스도의 모습이 겹쳐진 형태로 우리는 그걸 받았단 말이야. 한국에 기독교가 쉽사리 퍼진 건, 그런 종교 외적인 조건 이 크게 거들었고, 그 쉽게 퍼졌다는 것도 이미 그런 정신생활에 반발을 느낄 까닭이 없을 만한 정 신의 높이를 가지고 있었으니까 가능했던 게 아닌가? 기계 문명의 압도적 모습은 우리를 얼빠지게 만들었고, 전통에 대한 열등감을 일으켰어. 정치에 지고 기술에 졌다는 것이 문화 모두에 대한 회의 와 자신 상실을 일으켰다는 거야. 그래서 사람들은 이 위대한 기술을 만들어 낸 사람들의 종교로 개 종을 했어. ‘기독교인’이 됨으로써 ‘서양 사람’들 축에 끼려고 한 거야. 그런데 아가 말한 것처럼, 오 늘날 서양 사회의 구조가 교회가 직접 정치하는 게 아닌 이상, ‘기독교인’이라는 것과 서양 사람으로 서의 ‘시민’이라는 것과는 하나될 수가 없지 않겠나. 현실의 국가는 예호바의 나라가 아니고 가이사 의 나라니까 말이야. 교회는 많지만 이 교회가 한국 사회의 정신적 향상을 위해서 과연 얼마나 힘을 미치고 있을까? 서양 나라들에 있어서 기독교가 미치는 그러한 귀중한 대 사회적 정화력을 한국 교 회가 오늘날 가지고 있는가? 누구의 눈에나 아마 아니라고 보이는 게 정말이 아닌가? 끊임없는 내 부 싸움. 혁명이 아닌 그저 파벌의 싸움. 심지어는 폭력. 이것이 한국 교회의 오늘의 모습이 아닌가? 토착 종교도 아닌, 이 땅에 뿌리박은 지 지극히 연천한 종교가 벌써 이 정도로 타락했다면, 미래의 전망은 대단히 비관적이라고 볼 수밖에 없어. 이 땅에 기독교의 씨가 뿌려지고부터, 이 국민의 마음 밭에서 기독교는 만족할 만한 꽃을 피우지 못했다는 것을 말해 주는 게 아닌가? 이런 정도로써는 이 막막한 사막을 옥토로 바꾸는 것을 도저히 바랄 수 없어. 기독교와 기술 문명은 전혀 다른 줄기에서 나온 것이기 때문에, 우리는 그것을 갈라서 배울 수 있다는 걸 안 바에는, 동양 사회에서 기독교가 불어난 한계는 이제 찼다는 게 내 의견이야. 게다가 오늘날이라는 시대는, 시간이 가면 갈수록 기성 종교가 여러 가지 어려움에 부딪히게는 될망정, 포교상 더 쉬워진다는 건 바랄 수 없지 않겠나. 기독 교가 아직 이만한 상태를 서양 사회에서 지키고 있는 것도, 실은 이천년 동안 이 종교에 사랑을 투 자(投資)해 온 숱한 사람들의 이자(利子)를, 후손이 누리고 있는 것이야. 어떤 투자는 떼었더라도, 다 른 투자가 살아서 이자를 내준단 말이지. 이건 예를 들어 신학설의 변천을 들어도 분명해. 만일, 어 거스틴의 이론으로 모자란 것이 있으면 토마스의 설로 보탤 수 있어. 한 가지를 붙들고 꾸준히 살면 좋다는 건 이런 까닭이야. 왜 이사만 다니는 살림에 남아나는 세간이 없다고 하지 않나. 동양 사람이 제 구실을 하는 길은, 이 서양사적 문제 제기를 물리치는 일이야. 이것이냐 저것이냐 하는 식으로 내 밀어진 출제 방식 그 자체를 거부하는 일이지. 우리들의 도식(圖式)도 출제 방법으로 내세우는 것, 이것이 전통의 문제야. 전통이란 옛것이란 말이 아니고 예로부터 흘러와서 지금도 살아 있는 정신의 틀이라고 할 수 있겠지. 전통은 말에만 나타나는 것이 아니고 문화의 모든 면에 나타나. 그러나 역시 가장 분명한 건 말로 나타내어진 것, 즉 사상일 거야. 그러나 그러한 표현이 모자라다고 해서 전통이 없다는 말은 되지 않아. 아까도 말한 것처럼 전통이란 정신의 틀이니까, 그것은 언어 아닌 다른 것도 얼마든지 매개로 삼을 수 있어. 음악도 그렇지 않겠나. 음악이야말로 가장 순수한 영혼의 틀이니 말 일세. 그것은 오래된 집안에 그 집의 역사가 자취로서 남아 있는 것처럼― 그 집의 기물(器物)에, 그 집 사람들의 행동거지에― 그렇게 남아 있어. 그것은 불문(不文)의 헌법 같은 거야. 언어로 표현치 않더라도 즉물적으로 또는 이심전심(以心傳心)으로 전달이 될 수 있는 성질의 것이야. 그러나 언어화 된 전통, 즉 사상이 중요하다는 것은, 어떤 이유로 전통이 끊어졌었다가 다시 일으켜야 할 때, 그 필 요성이 절감돼. 불탄 집을 되살리려 할 때 설계도가 남아 있으면 쉽다는 것이지. 만일 그런 모든 증 거가 다 사라진 때에도 전통의 구현물은 남아 있어. 그건 그 민족이야. 그 민족의 단 한 사람이라도 남아 있는 경우에는 그의 몸 자신이 전통의 증거가 될 수 있어. 먼저 그의 기억이 있을 게 아닌가. 만일 그가 벙어리인 경우에는 그의 눈매, 동작, 몸 생김새, 건강 상태가 전통을 밝혀 줄 수 있어. 그 러나 이건 비유일 뿐이지, 현실로서는 값이 없는 일이야. 우리가 서양에 대한 지식이 완전히 없고 여 기에 알몸뚱이인 서양 남녀 한쌍을 앞에 놓고 그 두 사람의 육체만을 소재(素材)로 그 뒤의 문화― 그들의 법률과, 믿음과 철학을 미루어 낼 수 있겠나. 현재로선 꿈에 불과하단 얘길세. 이럴 때 그들 이 옷을 입고 있고, 교육받은 사람이고, 게다가 무슨 책을 한 권쯤 가지고 있다면, 일은 아주 쉬워지 지. 짐승일 경우는 그의 몸과 전통이 완전히 일치해 있다고 볼 수 있지. 그것은 전통의 그야말로 육 화(肉化, incarnation)라고 하겠지만, 사람은 그게 안 돼. 이런 말을 하는 것은 요컨대 전통이란 것은 그것이 만들어지기까지 시간이 걸리고, 시간이 걸리지 않는 전통이란 있을 수 없다는 얘기야.”
황선생은 말을 끊고 학을 향해 웃음을 띠었다. 학은 머뭇거리면서 말했다.
“그럼 선생님 말씀은?”
“불교밖에는 없지 않겠나? 이천 년 동안 줄곧 내려온 커다란 줄기야. 비록 지금 보기에는 약해 보일지 모르지만, 그렇지 않아. 돌파구만 생기면 언제든지 뿜어 나올 수 있는 우리들의 저력(底力)이야. 불교가 보잘것없는 종교라면 덮어놓고 우길 수야 없겠지만, 비할 수 없이 높고 깊은 진리인데야 결론은 확실하지 않아? 이천 년의 투자를 죽을 쑤는 수가 있나? 이보다 확실한 이치가 어디 있을까? 기독교가 비록 서양에서 시작하지 않았지만, 이천 년 동안에 그들의 것이 되었듯이, 불교도 우리 것이야. 아니, 우리야. 바로 우리야. 불교에 인연(因緣)이란 말이 있어. 나는 이 말을 사랑해. 우리가 한국 사람으로 태어나서 동포가 되었다는 것도 인연이고, 부모형제간이 되었다는 것도 인연이야. 이 인연이란 사상은, 자기에게 가장 가까운 타자에게 왜 제일 친밀감을 느끼는가 하는 인간적인 정(情)을 잘 풀이해 주고 있어. 기독교에는 이런 뉘앙스가 없어. 모든 사람이 하나님의 자녀인 바에는 내 부모, 내 형제, 내 동포라고 좀더 정이 간다는 것은 교리상으로는 용납할 틈이 없어. 그러니까 기독교에서의 개인(個人)은 완전히 수학적인 동질성(同質性)을 가지고 있어. 이것은 신(神)의 시점(視點) 위주기 때문에 그래. 그러나 인연의 사상을 따른다면 이 세상 사람은 똑같은 사람이 하나도 없어. 이것은 그 개인의 시점에서 보기 때문이야. 이 세상에 수증기알 처럼 똑같은 남들이란 게 정말 있을까? 부모가 아니면 형제, 처자, 이웃, 친척, 한마을 사람, 한직장 사람, 동포의 한 사람― 이렇게 인연에 의해서 착색(着色)이 된 개인이라는 게 구체적 진리가 아닌가? 물론 불교는, 인연의 사슬을 끊고 공(空)으로 화하는 데서, 즉 신의 입장에 서는 데서 타인에 대한 사랑이 나온다고 말하고 있어. 그러나, 공을 깨닫는다 하더라도, 현실의 인간이 서는 자리는 그래도 인간인 것이지 신은 아니야. 사람이 깨닫는다는 것은 비인(非人)이 되는 것이 아니라, 진인(眞人)이 되는 것이야. 마치 석가모니가 법을 알리기 위해서 이 세상에 현신(現身)한 것처럼, 깨달은 사람도 인간을 사랑하기 위해서는 인간 세상에 머무는 길밖에는 없어. 불경에 보면, 보살은 중생을 건지기 위해서 스스로의 성불을 미루었다고 했어. 보살도 인연에 매여 있는 거야. 사랑은 이렇게 구체적인 거야. 불교가 가르치는 사랑은 어느 때 어느 장소에서 가장 가까운 사람을 사랑하라는 것이지, 추상적인 남을 사랑하라는 말이 아니야. 이것은 사해 동포의 이상에 조금치도 어긋나지 않아. 왜냐하면 사해 동포를 사랑하기 위해서는 결국 바로 곁에 있는 사람부터 사랑해 가는 길밖에는 없지 않나. 불교의 사랑은 이렇게 실천적이고 구체적이야. 서양의 어떤 소설가가, 자기는 인류는 사랑할 수 있으나 고약한 바로 이웃은 사랑할 수 없다는 뜻의 이야기를 쓴 걸 본 적이 있는데, 나는 그게 바로 기독교의 그와 같은 허(虛), 추상성에서 나온 것이 아닌가 생각했어. 사랑해야 할 바로 곁에 있는 사람이 그런 고약한 사람인 것도 인연이 아니겠는가. 기독교의 경우에는 그도 하나님의 자녀니 너는 의무를 면할 수 없다고 하는 길밖에 없지. 그러나 만일 어떤 사람이 한 사람밖에 맡을 힘이 없는 경우에, 자기 집에 병자를 두고 옆집의 병자만 돌보고 있다면, 그 사람의 행동은 우습지 않은가. 이것을 추상적으로 생각한다면, 아무튼 한 사람 어치의 사랑을 치렀으니 갑(甲)이면 어떻고 을(乙)이면 어떠냐고 할 테지만 이것이야말로 사람을 개성으로 보지 않고 단위(單位)로 보는 위험을 저지를 수 있는 일이 아닐까. 바로 우리 땅에, 우리 이웃에, 내 몸 안에, 살아있는 진리를 두고 이제 또 무엇을 찾아야 할까. 불교가 바로 우리 손 닿는 데 있다는 것도 인연이야. 더구나 이천 년이나 얽히고 설킨 인연이야. 이 인연의 마디를 풀 생각을 하는 것이 제일 자연스러운 일이 아닐까? 호환(虎患)보다 무섭다고 한 폭정이 날로 모질어 가는데, 사람들이 바라볼 마음의 등불도 없고, 장차 어둠의 세상이 그 어떤 야차(夜叉)의 끔찍한 난무가 있을지. 참으로 두려워. 사람에게 업(業)이 있듯이, 민족에게도 업이 있다면, 이 백성이 짊어진 업은 왜 이다지도 어려운 것인가. 하루아침 처마 끝에 빗방울 듣는 소리를 듣고 문득 깨닫는 사람이 있는가 하면, 오계(五界)를 돌고 겁마다 거듭나면서도 끝내 어둠을 벗지 못하는 사람이 있듯이, 역사에 사는 민족이라는 것도 술술 잘 되는 데는 일마다 바람 안은 돛밴데…… 갈수록 심산유곡이라 밝은 천지를 언제 볼지…… 이야기가 길어졌군.”
황선생은 문득 말을 맺고, 몸을 벽에 기대면서 지그시 눈을 감았다.
컹.
컹.
컹.
멀리서 개 짖는 소리가 뚜렷이 들려 온다. 겨울밤이 깊은 것이다.
“하기는…….”
황선생은 훨씬 은근하고 부드러운 말씨가 되면서 덧붙였다.
“세상 일은 뜻대로 안 돼. 나도, 젊었을 때는, 여러 가지 일을 해보았어. 연해주로, 만주로, 중국으로, 방랑도 하고. 그렇지 않고는 배기지 못할 그런 무엇이 몸 속에서 꿈틀거린 탓이지. 지금 생각에는, 그때 죽었더라면 제일 행복했을 것 같어. 지금은 이렇게…….”
선생은 왼편 무릎을 쓸어 보이면서 쓸쓸하게 웃었다.
“몸도 부자유스럽고…… 마음은 솟구쳐도 그 시절처럼 내달리지는 못하게 됐어. 자네들도 괴롭겠지 만, 그래도 좋은 세상 볼 앞날이 있어. 지금은 그저 젊은 사람들 붙잡고 넋두리하는 게 내 낙이야. 아무 쓸모없는 짓이야. 내가 낙으로 삼아 지껄이는 것뿐이지. 그래도, 이런 때 나는 제일 즐거워. 이 세상에는 아직 내 동무가 있다는 생각에서…… 내 말은 그런 정도로 들어 주게. 알 수 없는 우주 속 에서 사람이 할 수 있는 일은 한없이 노력하는 것뿐이야. 그 결과를 가지고 조급히 따지기에는 이 세계는 너무도 오묘해. 무엇을 해야 하나? 그건 자네들이 생각하게. 자기 인생은 자기가 사는 거야. 자네들 할 탓이야. 나로 말하면…… 달리 살았더면 하는 생각은 없어. 만족해…… 재미있었어.”
인생은 자기가 사는 거야. 재미있었어. 학은 손톱을 깨물면서 깊은 생각에 잠겼다.
컹.
컹.
컹.
황선생은 손을 내밀어 학의 손목을 꼭 잡아 주었다.
9
생활, 그것은 아무것도 아니다. 맘만 먹으면
― 맘먹는다는 게 좀 대단한 일이지만
일본을 왕래할 때마다 느끼는 일이지만, 하늘에서 내려다보는 눈에는 한국과의 다름이 뚜렷하다. 뭉게뭉게 솟은 푸른 산과 들이 아담하고 포근한 맛을 준다. 방금 지나온 땅에 비하면 한국 땅은 남루한 돌무지나 다름없다. 그러나 눈아래 펼쳐지는 풍경에도 불구하고, 현호성의 마음은 한국 땅으로 들어오면서 점점 느긋해졌다.
나는 운이 있는 것이다. 사람은 기를 쓴다고만 다 되는 건 아니야. 운이 있어야지. 이번 일만 해도 그렇다. 유력한 국내 재벌들이 혈안이 되어 맡으려고 한 일이 결국 그에게 떨어진 것은 운이었다. 물론 당(黨)의 P씨가 밀어 준 것이 결정적인 힘이었지만. 육 개월 만에 가본 일본. 아무튼 분주한 나라야. 그는 저쪽 사람들이 베풀어 준 어젯밤의 쾌락(快樂)을 아직도 마음속으로 즐기는 듯이 지그시 입가에 웃음을 띠었다. 그의 가슴과 팔다리에 감겨 오던 익숙하고 따뜻한 움직임. 그렇게 뜨겁게 허덕이자면 장삿속으로만 움직인 서비스라고는 말하기 어렵다. 자리에서 여자가 지르던 탄성을 생각하고 현호성의 입 언저리 근육은 다시 한번 남모르는 운동을 보였다. 어떤 평론가가 전후 일본의 부흥을 비꼬면서 ‘갈보 입국(立國)’이라고 했다지만 그런 말을 듣지 않아도 현호성에게는 물론 처음 겪음인 것은 아니었다. 갈 때마다 그는 익숙하게 ‘재미’를 보았다. 그리고 더 좋은 일로는, 그의 일도 역시 그때마다 재미를 보았던 것이다.
이번도 그랬다. 그런 탓으로 그의 입 언저리의 근육이 벌써 몇 번이나 움직인 것은 어쩔 수 없는 일이었다. 운이야, 운. 그의 머리에 퍼뜩 어떤 얼굴이 떠올랐다. 하얀 피부. 깎은 듯한 용모. 우울한, 도무지 만사에 무관심한 듯한 눈. 현호성은 자기 머리에 떠오른 그 당돌한 얼굴에 처음에는 당황하고 그리고는 불쾌해졌다. 그놈이. 과목(果木) 사이로 뛰어다니던 조그만 소년이, 엄청난 물건을 손에 쥐고 그의 앞에 나타났을 때, 사실 그는 아찔했었다. 현재는 현재, 과거는 과거라고 잘라 버릴 수 없는 것이 그의 입장이었고 그의 사업이었다. ‘천하의 공당에 업힌 노동당원― 등불 밑이 어두웠다, 운운.’ 그리고 현호성은 그만이었을 것이다. 두 번 생각하기도 싫었다. 그러나…… 없었더니만 못할망정 아무튼 그 정도로 끝난 것만도 다행이다. 나는 놈을 잡아 놓고 있으니까. 처음에 집에 와 있으라고 구슬렀을 때, 현호성은 자기 제의가 받아들여지리라고는 생각지 않았다. 앙칼지게 도사린 청년에게 말을 붙이는 한 가지 수단이었다고 하는 것이 옳았다. 그렇기 때문에 준이 그 제의에 응했을 때 현호성은 적이 놀랐었다. 그보다 더 놀란 것은, 준이 그 물건을 내놓겠다는 말을 하지 않은 사실이었다. 그러나 그 점에 대해서 현호성은 그리 염려하지 않았다. 아무튼 내 집에 잡아 놓은 것이다. 시간이 가면 어떻게든 방법은 있다 하는 생각에서 였다. 그러고 보면, 그 일도 잘 된 일이었다. 현호성은 그렇게 생각했다. 누구나 자기 눈앞에 위험이 닥쳤을 때 되도록 그 일을 적게 셈하려는 심사가 있다. 현호성도 그런 심정이었다. 그가 속으로 독고준을 얼마나 미워하는가는, 사실은 현호성 자신도 의식하지 못하고 있었다. 반대로 그는 생각하기를, 사실은 내가 좀 너무했는지도 모른다, 옛날을 생각해서라도 그 한 사람쯤 벌써 집으로 데려와서 뒤를 살펴 주어야 했을 게 아닌가, 그런 데서 나온 반발일 테지, 이런 식으로 독고준의 태도를 간단한 심리학의 도식에 맞추어 생각하려고 했다. 그리고 집으로 온 다음의 준의 태도도 현을 마음놓게 만든 게 사실이다. 현이 염려했던 것처럼 이렇다할 내색도 하지 않았고 지극히 자연스럽게 굴었다. 현은 청년의 알 수 없는 성격에 한편 놀라면서도 결과로는 안심을 얻었다. 마누라도 별로 신경을 쓰지 않을 만큼 준의 연기는 좋았기 때문에. 그래서 지금 현의 머리에 불쑥 떠오른 준의 모습은 귀찮은 존재임에는 틀림없었으나, 절박한 것은 아니었고 게다가 어쩌면 그렇게까지 얄미운 존재도 아니었다. 옛날의 정일까. 현은 문득 그런 생각을 한 적도 있다.
“무슨 생각 하세요?”
그제야 그는 처제를 돌아다보았다.
“응, 그저…… 기분이 어때?”
“아무렇지도 않아요.”
“그럴 수 있나…… 그러니까 몇 년 만인가?”
“사 년.”
“벌써…….”
사 년 만에 미국서 돌아오는 처제를 동경서 만나서 데려온다는 것도 그의 이번 여행의 일과 속에 들어 있었다. 몇 해 만에 만난 처제는 옷 모습이나 화장이 좀더 화려해졌다는 것말고는 성미는 전보다 더 까다로워 보였다. 비행기를 탄 이후 그들은 거의 말이 없었던 것이다. 현호성은 아이섀도 때문에 유난히 패어 보이는 그녀의 눈 언저리를 힐끔 쳐다보았다. 넌 아직도 나를 깔보는 모양이구나. 그 옛날처럼. 그러나 네가 사 년 동안 미국에서 먹은 빵은 내 돈으로 샀다는 걸 왜 생각 못 해. 아무려나 이제 너하고 승강이할 나는 아니야.
비행기는 부드럽게 갠 이름 봄의 하늘에서 천천히 몸을 틀면서 높이를 낮추어 간다. 기내(機內)가 갑자기 수선거리기 시작했다.
닻을 내린 배는 평화를 누린다. 배는 원래 바다에 있어야 할 것이다. 해도를 따라서 혹은 해도 없는 미지의 항로에서. 폭풍 속에서. 찌는 듯한 태양 아래서. 눈보라가 치는 북극에서. 배는 숨쉬고 땀을 흘리고 헐떡이면서 일해야 한다. 고래를 상대로 아슬아슬한 싸움을. 먼나라의 항구로 짐을 나르고. 여러 가지 꿈과 야심과 슬픔을 지닌 손님을 날라야 할 것이다. 그런 항로에서 그는 항구에 닻을 내릴 수 있다. 그러나 닻을 내리는 것은 그런 때만이 아니다. 왜냐하면 배에도 여러 종류가 있기 때문이다. 적을 기다리면서 해협에 정박한 함대(艦隊)는 숨을 죽이고 잔뜩 흥분해서. 상선을 기다리고 있는 해적선. 혹은 상처를 안고 기어든 배. 짐을 풀지 못해서 오래 발이 묶인 화물선. 파산한 회사에 속한 호화스런 상선. 이런 배들이 내린 닻은 다 뜻이 다르다.
이 집에 온 후로도 버리지 못한 일요일의 낮잠에서 깨어난 독고준은 눈이 뜨이자 누운 자세에서 자연스럽게 천장을 쳐다보았다. 무의식중에, 그는 거기 있어야 할 문의(紋衣)를 기대했다. 스멀스멀 기어가는 붉은 등껍질을 한 거미들. 가을 들판을 메운 메뚜기의 대군(大郡). 아득히 몰려가는 양(羊)의 등허리. 등허리…… 는 물론 거기 있지 않았다. 그 대신 작은 구멍이 송송 뚫린 고급 천장 재료가 희부연 부드러운 공간을 펼쳐 내고 있었다.
현호성의 집으로 옮아온 지 두 달. 이 집에서의 생활은 그가 처음 상상한 그러한 방향으로는 풀려 가지 않았다. 서로 적의를 가진 두 인간이 한지붕 밑에서 산다. 어두운 감정의 흐름. 미묘하게 얽혀 돌아가는 심리의 드라마. 집 전체를 싸고도는 이상한 분위기. 그러한 예상은 완전히 독고준의 상상이었을 뿐 하나도 현실이 되지 못했다.
이 집의 생활은 독고준의 등장으로 바뀐 것이라곤 무엇 하나 없었다. 우선 현호성 자신이 독고준에게 그런 틈을 주지 않았다. 그리고 독고준이 등장한 내력을 아는 것은 이 집에 두 사람밖에 없다. 현호성과 독고준. 그러니까 그들은 공범(共犯)으로 잘 처신한 것이 된다. 독고준 자신에 대해서 말한다면, 그는 이 집에 오고부터 어떤 투묘(投錨)의 감정을 느낀다. 그가 닻을 내린 곳이 어떤 곳이며 어떻게 해서 그렇게 되었는가에는 관계없다. 사회에서 발붙일 데가 없던 한 청년이 생활의 수단과, 부단히 반응하고 대결해야 할 ‘가족’을 한꺼번에 새로 얻은 것이다. 어떤 좌표에 자기를 얽어맸다는 안도감이다. 그러면서도 독고준은 자기가 소속한 이 좌표의 체계에 대해서 조금도 사랑은 가지지 않기로 작정한 것이다. 그는 그와 같은 인정사정없는 윤리를 지니기 위해서 ‘가족’의 이론을 그는 만들어 냈었다. 한국의 경우에는 신은 죽었다, 그러므로 자유다 하는 생각은 근거 없는 유행가다. 서부활극의 호남아들이 우리 눈에는 아무래도 서먹한 친구들인 것도 그 때문이다. 그래서 우리들의 근대 선언은 가족은 흩어졌다(혹은 없다), 그러므로 자유다, 하는 이론을 만들어 냈다. 이 명제를 십자가처럼 가슴에 품고 이 으리으리한 무대에서 싸늘한 연극을 살리라, 하는 게 그의 처음 생각이었다. 그러나 이 집에서 두 달을 보낸 지금 그의 행동을 조종하는 것은 그런 어깨에 힘준 철학 같은 것이 아니었다. 그러나 스스로도 놀랄 만큼 아무 저항도 없이 나날을 지낼 수 있는 데 놀랐다. 게으름. 윤리적 비판조차도 의식하기 귀찮아하는 게으름이 그로하여금 그렇게 생활할 수 있게 만들었던 것이다. 게으름. 그의 몸 속에 자라 온 그 부스럼 위에 그는 닻을 내렸던 것이다. 그는 어떤 기쁨과 평화를 느꼈다. 인제 밥 걱정은 안 해도 된다. 등록금 걱정도 안 해도 된다. 나의 모든 시간이 일요일의 시간이 된다. 나는 시간을 번 것이다. 긴장하지도 않고, 기한도 없으며, 한없이 게으를 수 있는 시간, 즉 자유를. 결론을 서두를 필요 없는 공상으로 보낸다. 그리고 소설을 쓴다. 위대한 소설을. 위대한? 아니 위대하지 않아도 좋다. 그저 쓴다. 심심할 때면. 소설은 나에게 또 하나의 자유를 줄 것이다. 소설을 쓰고 있는 동안 나는 신이니까. 그렇게 해서 나는 신이 된다. 가만 있자. 좀 지저분한 신이 아닌가. 기껏 악덕 자본가의 빵에 얹힌 신이라면. 괜찮다. 요새는 그렇게밖에는 신이 될 수 없다. 김학이처럼 신이되는 길도 있으리라. 그러나 나는 그런 건 취미 없다. 그건 좋은 사람이 하면 그만이 아니겠는가…….
그는 침대에서 담배를 한 대 피우고 난 다음 방바닥에 내려섰다.
바지를 입고 셔츠를 걸친 다음 방을 나섰다. 그는 곧장 걸어서 복도 끝에 있는 방 앞으로 가서 노크를 했다.
두 번째 만에 응답이 있었다. 그는 문을 열었다. 페인트 냄새. 방 안의 주인공은 이쪽으로 돌렸던 얼굴을 다시 캔버스로 향했다.
독고준은 의자에 가서 앉으면서 그림을 바라보았다. 꽤 큰 화폭에는 용암이 흘러 번지는 것처럼 짙은 푸른색과 회색이 칠해져 있고, 간간이 붉은색이 뚝뚝 엉겨 있다.
작업복을 입은 여자는 손님을 전혀 의식하지 않는 사람처럼 여전히 일을 해나갔다.
이 집에서도 빛받이가 제일 좋은 방이다. 포장을 한 캔버스가 몇 개 벽에 기대 있다. 어떤 것은 벽에다 걸어 놓은 것도 있다.
한참 만에 이 방의 주인 이유정(李裕貞)은 붓을 놓고 돌아섰다.
“실례했습니다.”
“아니…… 괜찮아요. 계속하세요.”
“끝났어요.”
그녀는 자기도 의자에 앉으면서, 주머니에서 ‘켄트’를 꺼내서 자기가 한 개비를 물고 준에게 갑을 내밀었다. 준은 자기도 한 개비를 뽑은 다음, 그녀의 담배에 라이터를 켜 대주었다.
유정은 물감이 묻은 손가락이 입술에 닿지 않게 조심하면서 연기를 즐겼다.
“얼마 남지 않았군요.”
그녀의 개인 전람회가 월말에 있다.
그녀는 담배를 빨면서 고개를 끄덕였다.
“미국은 어때요?”
그녀는 물은 뜻이 무언지 얼핏 알아차리지 못하고 준을 쳐다보았다. 준은 그녀의 그림을 턱으로 가리켰다.
“말하자면 모두들 저런 식인가요?”
이유정은 그제야, 알아들었다.
“그렇지 않아요. 크게 나눈다면 컨벤셔널한 파와 전위파가 반반씩 이라고 할 수 있겠죠.”
“여기 사정이나 별다름이 없군요. 그런데 거기서도 역시 전위(前衛)는 만년 야당인가요?”
“야당이라면?”
“그러니까 화단의 주류는 못 되는가 하는 말이지요.”
“글쎄 주류, 비주류를 무얼 가지고 가려야 할지…… 미술활동이 어떤 뚜렷한 핵심을 가지고 움직이 는 게 아니라, 전람회의 수효도 많고 그룹마다 제각각의 특징들이 있으니까 그렇게 잘라 말하기는 어려워요.”
그녀는 말을 끊었다가, 이렇게 물었다.
“준씨는 미국 가실 생각 없으세요?”
“미국에 가서 한국 문학을 연구한다, 좀 너무하지 않을까?”
“녜?”
“전 국문괍니다.”
“어머!”
그녀는 한쪽 눈을 찡긋해 보였다.
“물론 국문학도라고 유학하지 말라는 법은 없겠지요. 언어학이든지 비교문학을 배우러 갈 수는 있을 테니까요…….”
“그렇군요.”
“동정하실 필요는 없어요. 그리구, 남들이 다 가는 미국 유학이라는 뜻에서라면, 전 별로 흥미가 없 으니까요.”
“왜요?”
“외국 유학이란 게 선진국의 학술과 생활을 배우러 가는 것이라면, 이제 말한 것처럼 학문 쪽은 우 리 같은 과에서는 유학이 무의미하고, 다른 한 가지, 즉 생활을 견문한다는 의미에서라면 더욱 필요 없는 일이지요. 우린 지금 민족 전체가 유학하고 있는 셈이니까요. 보는 것, 듣는 것, 행동하는 것, 모두가 미국 문화 아니에요? 앉아서 경험하는데 뭣 하러 돈 쓰고 갑니까?”
“내셔널리스트.”
“아니, 그게 문제입니다. 난 내셔널리스트가 아닙니다.”
“그럼?”
“아무것도 아닙니다.”
“그럼 자기가 전공하는 학문에도 애착을 갖지 않는다는 건가요?”
“그런 것도 아닙니다. 국문학이라는 과가 내셔널리스트 되기에는 나쁘지 않은 분얀데 그렇게 안 돼 요.”
“왜 그래요?”
“자신이 없어서 그렇죠.”
“자신?”
“보세요. 저는 지금 「로미오와 줄리엣」이 아니고 「춘향전」을 택했다는 겁니다. 그렇다면 「춘향 전」이 「로미오와 줄리엣」을 대신해서 모든 세계 사람들의 사랑의 심벌이 되는 시대가 올 것인가? 안 올 겁니다. 유치한 얘기라고 할 테지만, 그건 유치한 얘기를 안 할 수 있는 처지에 서 있는 사람 이 가질 수 있는 여유고, 그 반대편에 선 사람으로서는 여간 고통스러운 일이 아니죠. 우리처럼 정치 적으로 계속해서 지는 편에 서온 사람들에게는, 예술이나 문화라는 것도 천진난만하게 예술을 위한 예술이라는 행복한 길을 따르지 못하고, 자꾸 예술 외적인 것과 관련을 지어서 생각하게 돼요. 그래 서 옛날의 한국의 수재들은 모조리 법률학을 배웠지요. 해방 후에는 이공(理工)계가 그를 대신하지 않았습니까? 그런 점으로 보면 우리는 시세에 떨어진 족속이지요. 그러니까 어느 사회에서나 예술가 란 실속이 없는 허울을 택한 종자들이지만, 그들에게 그런 고통을 지탱시키자면, 자존심이 있어야 할 거예요. 세상과 바꿔도 좋다고 여겨질 만한 영혼의 기쁨, 정신의 비밀 말예요. 저는 그걸 느끼지 못 해요. 서양 예술가들의 전기를 보면 그게 있더군요. 그래서 미치더군요. 그러다 그야말로 명작, 걸작 을 내면 정신적인 만족도 얻고 돈도, 명예도 벌고. 상류사회에 초대되고. 유정 씨도 몇 해쯤 미국 계 셨다고 미국 사람 된 게 아니니까 잘 아실 테지만, 한국의 예술계란 건 비참하지 않아요. 저는 요사 이 자꾸만 정치와 예술을 맞춰 보는 버릇이 생겨서 어떤 친구들한테서 정치 감각이 있다는 이유로 입당 교섭을 받은 적이 있지만, 우리 형편은 말이 아니지요. 가령 여기 국내 문단의 모더니즘이 있습 니다. 무책임한 에피고넨(아류)들. 문화적 문맥이 어떻게 되었는지도 모르고 덮어놓고 베껴 낸단 말 씀예요. 자기들도 모르는 헛소리를. 전위라고 하지요. 무엇을 위한 전위입니까? 누구에 대한 레지스 탕습니까? 정립(定立)이 없는 반(反)정립. 우리 예술 풍토가 그래요. 이건 이국 취미치고는 가장 나 쁜 것이죠. 이국 취미는 그 땅에 대한 그리움을 불러일으키지 않아요. 그 땅에 가보고 싶다는 것. 그 예술을 생산한 풍토와 인간에 대한 노스탤지어. 그래서 미국이나 불란서에 갔다 온 사람들이 어떻게 했나요. 한국 사람으로서 자기 주체(主體)를 반성한 사람보다도, 그쪽의 시민권을 얻은 데 만족한 사 람이 더 많은 게 사실 아닙니까? 외국서 돌아온 예술가들은 미국 문학의, 불란서 문학의 선전원 자 격으로 돌아온 것이지 한국 문학에 대한 사랑과 봉사를 마음먹고 돌아온 건 아니죠. 그러니까 이 꼴 이 아닙니까? 그게 당연했을 겁니다. 그 압도적인 에너지. 그 방대한 전통의 압력. 샅샅이 그물을 친 전통의 체계. 그 속에서 백의민족이 되라는 게 무리니까요. 마치 오늘날 한국 정치가 외국의 영향을 배제하고 자주 독립하라는 게 무리고, 민주주의의 아름다운 꽃밭이 되라는 게 무리인 거나 마찬가지 죠. 그래서 전 정치와 예술을 맞춰보는 겁니다. 어쩌면 그리도 같은가. 어쩌면 그리도 한판인가. 어쩌 면 한국 정치의 문제가 그리도 한국 문화의 문제와 같은 게슈탈트(형태)를 보여 주는가. 꼭 같애요. 우리와 그리스도가 무슨 상관입니까? 그런데 그리스도는 도스토예프스키를 통해서, 톨스토이를 통해 서, 카프카를 통해서, 바흐를 통해서, 라파엘을 통해서, 우리들의 인생의 심벌로 착각되고 있지 않아 요? 우리는 다른 사람들의 규칙을 따라서 경기하는 운동 선수 같은 거죠. 본바탕 같은 멋, 본고장 같 은 진지함을 나타낼 수 있겠어요? 우린 가려운 제 다리는 놓아 두고 남의 다리만 긁고 있는 희극 배 우 같은 거죠. 그러나 바로 긁기나 하겠어요? 관중은 웃고 자기도 겸연쩍어서 히이 웃지요. 한국 문 학에서 휴머니즘이 몸에 배지 않는 것이라든지, 한국 현대 영화의 인물들의 액션이 차마 눈뜨고 못 볼 처절한 것이라든지, 다 그런 까닭이 아니겠어요? 우린 그걸 보고 웃지요. 그러나 그게 자신의 얼 굴이라는 걸 깨닫는다면 그의 웃음은 순간에 굳어지겠지요. 그나마 역사극에 나오는 인물들의 연기 가 얼마나 자연스러워요. 혹은 자연스럽게 보여요. 자기 룰에 따라 움직이는 때문이죠. 한국에는 휴 머니즘이 불가능하다는 게 아니죠. 토착의 심벌, 전통의 목소리, 발성법을 통하지 않고 외국 옷을 입 고 있으니까 번역극처럼 어색해진다는 거죠. 그에 대한 레지스탕스도 마찬가지예요. 반항이라면 전통 의 무기를 거꾸로 쓰는 걸 말하는 것이지, 신무기를 쓰는 게 아니잖아요? 그러면 그건 끊어지는 거 지, 반정립은 아니니까요. 그렇다면 춘향이가 이길 수 있는 가능성이 있는가? 한국 문화가 서양 문화 를 몰아세울 앞날이 있는가? 난 없다고 봅니다. 춘향이는 어차피 파마를 할 것이고 자동차를 타고, 끝내는 재즈에 춤추고, 급기야 이몽룡과의 사랑에도 권태에서 오는 저 무서운 사랑의 파국을 겪게 되지 않겠습니까? 이것이 흐름입니다. 발상의 고삐야 누가 가졌든 게임의 승패는 분명해요. 이런 경 우 사람은 두 가지 태도를 취할 수 있지 않겠어요? 방관하는 것과 돈키호테가 되는 것.”
“당신은?”
“방관.”
“뭐가 그리 비겁해요.”
준은 웃었다.
“비겁하지 않으면? 그건 개인의 문젭니다. 내가 대세를 돌이키도록 부름을 받았다는 믿음이 있다면 모르지요. 난 그런 게 없어요. 신 안나는 경기에서 손을 뗀다는 것뿐예요. 자존심의 최소한의 만족을 위해서.”
“자기 인생에서 손을 뗀다는 그런 말이 어딨어요? 그리구 난 납득이 안 돼요. 현대의 문화적 패턴이 …….”
“문화뿐이 아니래두요…….”
“글쎄, 문화까지 포함한 생활의 패턴이 유럽의 것이라 하더래두, 그 때문에 생활을 포기한다는 건, 어리석은 고집 아녜요?”
“자존심을 뺀다면…….”
“자존심이 뭐예요? 그건 열등 콤플렉스야요. 미국에서 경험으로 보더라두, 그쪽의 문명은 그런 사정 을 무시할 수 있는 건강한 면이 있어요. 능력이 있으면 외국인이라고 특별한 핸디캡은 없어요. 비 지니스가 되면 누구하고도 계약하는 것. 예술 분야에서도 마찬가지예요. 화단만 해도 유럽에서 온 사 람이 많아요.”
“딴 얘기를 하시는군. 유럽에서 미국으로 갔대서 무슨 달라진 게 있겠어요. 미국은 유럽을 그대로 떠 다가 옮겨 놓은 것 아니겠어요? 그러니까 유럽 사람이 미국에서 외국을 느끼지 않는다는 건 우리하 곤 상관없는 얘기지요. 그리고 지금 하신 말씀이 실업가로 하신 것이라면 이해할 수 있어요. 예술가 의 그것으로서는 어떨까요? 예술이란 원래 신의 뜻을 지니는 무당이 아니겠어요. 자기가 업고 있던 신이 죽었는데, 남의 신을 모신다는 건 한풀 꺾이는 일이죠?”
“자기 신이라뇨?”
“우리 신 말이죠. 터줏대감. 부엌대감. 산신령…….”
그녀는 깔깔웃었다.
“재밌어요.”
“그래요? 그것도 다 귀국하신 덕이죠. 꽃 피고 새 우는 내 집뿐이리, 하잖아요?”
“돌아와 보니 좋은 친구가 집에 있어서 정말 기뻐요. 사이 좋게 지내요.”
“될 수 있는 대로…….”
“저런…….”
그녀는 준을 노려보았다.
“준씨는 그럼 취미가 뭐예요?”
준은 한참 생각하다가,
“글쎄요, 없어요. 생각해 봐야 하는 취미는 취미가 아닐 테니까요. 정 말하라면?”
“뭔데요?”
“꼭 알고 싶으신가요?”
“그만두세요. 무슨 또 나쁜 말을 하려구…….”
“맞았습니다.”
준은 일어서서 방을 나왔다.
“저녁에 볼일이 있으세요?”
이유정은 문을 빠져나가는 준에게 뒤쫓아 물었다.
“저는 늘 볼일이 없습니다.”
그녀는 쿡 웃더니,
“제가 저녁을 살게요.”
그녀는 캔버스 쪽으로 돌아서고 준은 문을 닫았다.
준은 자기 방 앞을 지나 계단을 내려가서 당구실로 들어갔다. 거의 그렇지만 방은 비어 있다. 그는 큐를 집어 들고 백구를 써서 저쪽 모서리에 있는 공을 때렸다. 큐가 공에 부딪히는 소리가 유난히 날카롭게 울렸다. 이렇게 가서 저렇게…… 이 당구라는 놀음은 인간의 행동을 닮았다. 정작 때리고 싶은 것은 눈앞에 있는데, 이렇게 저렇게 굴절을 한 다음에 목표를 맞힌다. 정글 속에서 먹이를 만나면 사자는 서슴없이 직선 거리를 택해서 목적을 이룬다. 사람은 다르다. 빙빙 돌아서 한눈을 팔고 방관하는 체하다가 슬쩍 목표를 쥐는 것이다. 그는 모서리에 바싹 붙은 공을 끌어서 꽤 무리한 공을 때렸다. 맞지 않았다. 그는 돌아가서 다시 겨냥해서 때렸다. 딱. 그녀의 말마따나 좋은 말동무가 생겼다. 그리고 화가라 좋다. 문학이나 그런 것을 하면 여자는 바보가 되든지, 그렇지 않으면 아주 남자가 돼버린다. 여자에게는 본능에 가까운 예술일수록 좋다. 그림이라든지 음악이라든지 무용이라든지. 그는 김순임을 생각했다. 영숙이네 집을 나온 다음에는 한 번도 못 만났다. 마지막 만났을 때. 그날 밤…… 그는 머리를 흔들어 어떤 생각을 떨어 버렸다. 사람이 만나기 위해서 거치는 우로(迂路). 딱. 그는 당구대 위에 걸터앉으면서 멀리 공을 보냈다. 그는 거리에서 당구를 할 생각은 나지 않았다. 이 집에 와서 처음 배웠다. 매끈하고 차가운 공이 부드러운 평면을 굴러가는 것을 쫓으면서 공상에 잠기는 것이 좋았다. 큐를 잡고 모서리를 도는 것은, 사실은 마음속에 벌여 놓은 공을 쫓고 있는 것이었다. 그 방법은 최소한 혼동을 피하게 해주었다. 무수한 에고의 분열을 그대로 흩어지게 하지 않고 하나를 잡아서 다른 하나를 때리게 하는 것. 물론 거기에는 해결은 없다. 같은 면에서 옮겨다닐 뿐이다. 그러나 아무튼 운동이 있다. 빈 시간을 메우는 움직임과, 그리고 모양이 있다. 너무 끌었구나. 약간 이쪽으로 틀었어야 하는데. 아무튼 구제해 주겠다는 말은 무섭다. 그 다음에는. 그 다음에는 어떻게 되는가. 구원받은 다음의 권태는. 맙소사. 구원받지 않은 것이 좋은 것이다. 자유를? 아무 할 일도 없는 자유를. 책임이 없는 시간을. 윤리가 째리지 않는 게으름을. 그것만이다. 나는 그걸 얻었다. 나의 유년 시절의 저 과수원에서 즐기던 공상의 시간을. 그 여름날의 환상에만 젖을 수 있는 시간을. 휴전선의 구름이 가르쳐 준 무위(無爲)를. 언제까진가? 그때까지다. 가는 데까지다. 그 다음의 장(章)이다. 이유정. 명색이 예술가니까 따분하게 굴지는 않을 테지. 좋은 인물이 등장했다. 지루하던 무대에. 조만간 나는 그녀를 향해서 때릴 테지. ‘나’를. 그녀도 움직이니까 좀 복잡한 게 되었다. 아무튼 당구보다 더 명중률이 높은 게 인간의 게임이다. 이 공들은 서로 잡아당기니까. 물고늘어지니까. 물고늘어진다? 더티 플레이를 해서는 안 돼. 이 공들처럼 깔끔하게. 무기(無機)라는 것과 담백(淡白)이라는 건 다른가. 자동 기계와 선사(禪師)의 용변 사이에 있는 차이는. 행위 위에서 파토스를 빼버린 것. 그래서, 그러면 우리가 결국 앞섰구나. 우리는 천 년 전에 벌써 그 경지를 생산했으니까. 반드시 그것을 번들거리는 기계로 표현해야 된다는 법은 없다. 쭈그러진 피부와 축 늘어진 불알로 육화(肉化)된 진리. 아무 감격없이 진리에 사는 것. 진리의 바람에 풍화(風化)되는 것. 그러나 그것은 서양 사람들이 만들어 낸 한없는 ‘움직임’과는 맞지 않는다. 비트들이 선(禪)을 좋아한다지. 오토바이에 올라앉은 달마(達磨)들. 재즈를 추는 선사들. 재밌는 놈들이야. 그러나 녀석들과 어울릴 수는 없어. 그건 주책일 테니까. 고집은 좋아도 주책은 안 된다. 우리는 승리를 위해서 반항하지는 않는다. 우리에게는 승리는 없을 테니까. 시지프(시시포스)의 신화. 굴러 내리면 또 밀어 올린다. 웃기지 말라. 왜 굄돌을 쓰지 않는가 말이다. 그렇게 해서 바위를 못박아 놓고 난 다음에, 그 옆에 누워서 인생의 의미를 생각해 보았다면 그는 무엇인가 깨달을 것이 아닌가? 그 다음의 작업은 어떻게 해야 할 것인가를 가늠할 수 있었을 것이다. 우리는 서양 친구들이밀어 놓은 바윗돌을 밀어 올리는 작업에 동원된 일꾼 같은 것이다. 우리에게는 그나마 바위에 손대는 것도 허용되지 않고, 시지프의 엉덩이를 밀고 있을 뿐이다. 어떤 친구들은 이걸 착각하고 있다. 그래서 바위가 왜 이리 구리냐, 하고 물컥하냐, 하고 고민한다. 이것도 착각으로 받아들인 신화. 서양 사람들은 시지프일지 모른다. 그러나 우리는 시지프가 아니다. 우리는 ‘시지프의 엉덩이 밀기꾼’쯤이다. 그래서 우리들의 괴로움은 시지프의 고결한 고통과 수난의 얼굴을 닮지 않고, 늘 어리둥절하고, 환장할 것 같고, 겸연쩍고, 쑥스럽고, 데데하고, 엉거주춤한 것이다. 틈만 있으면 엉덩이에서 손을 떼고 달아날까 해서. 그것이 우리들의 모습이다. 이걸 자꾸 헛갈리는 데서 선의(善意)의 흥분이 생긴다. 남의 다리 긁는 것. 시지프의 엉덩이 밀기. 동포여. 사랑하는 겨레여. 우리는 ‘영웅’이 아닌 것이다. 우리는 시지프가 아니다. 그런데 어떤 아저씨들은 우리더러 자꾸 시지프라 한다. 그래서 동포를 더욱 괴롭힌다. 어떤 과욕한 학부형처럼. 자기가 낙제했던 일을 까맣게 잊은 어떤 학부형처럼. 이런 구린 엉덩이는 싫다. 그래서 방관이다. 우리들의 바위. 그런 것은 없다. 그런 것은 우리들의 착각일 뿐이다. 우리가 우리들에게 맡겨진 바위라고 생각하는 건 기실 시지프의 엉덩이였을 뿐이다. 물론 그 엉덩이는 우리들의 운명이다. (아하!) 그 엉덩이가 주저앉을 때 우리도 볼장을 다 볼 것이다. 그러나 우리가 손을 댄다고 해서, 또는 안 댄다고 해서 사태는 조금도 달라지지 않는다. 시지프는 우리를 믿고 운명을 맡은 게 아니니까. 괜히 잘못 손을 대면 그는 간지럽다고 뒷발로 걷어찰지도 모른다. 엉덩이를 밀다가 걷어차는 그림. 닭 쫓던 개 울타리 쳐다보는 그림에는 웃음이라도 있지만 이런 경우는…… 그러면 우리가 할 일은? 할 일? 그런 건 없다. 없는 것이다. 직업적인 연설가들의 연설문에만 있을까 정말은 없다. 없으니까 이 모양 아닌가. 그렇다면? 그렇다면이라? 망하는 것이다. 빨리 망하는 것이다. 빠를수록 좋다. 그런 다음에 이 세상의 역사에 정말 ‘선의’라는 터줏대감이 있다면 무슨 기적을 선사할 테지. 그 다음부터 새롭게 제일장 제일과다. 시지프의 엉덩이를 미는 것도 이웃을 위한 치욕이다. 그러므로 나는 선택한다, 하면 그만이다. 그건 그 삶의 신경이 건강하다는 걸 증명하는 것뿐이니까. 그렇지 않은 사람은 지켜보는 것뿐이다. 망하는 것. 흉하게 뒤채고 버르적대지 말고 망하는 것. 그것이 우리 세대에게 가능한 최고의 미덕이다. 그것이 우리의 가락이다. 우리의 노래는 승리의 노래가 아니고 멸망의 상두노래다. 이것을 자꾸 오해하는 답답한 사람들이 있다. 몇 푼 안 되는 고료나 강연료 때문에 알면서 속이는 사람도 있다. 시지프란― 프랑수아 시지프가 아니면 조지 시지프거나, 이반 시지프일 것이다. 인간의 운명의 상징. 거짓말 마라. 롤랑 여사의 말마따나 ‘인간(人間)이여, 그대의 이름으로 얼마나 많은 사기가 행해졌던가’다. 그래서 ‘성실’이여 안녕. 그만두자. 이런 변명은 이미 끝내기로 한 것이 아닌가. 아무래도 좋다. 나는 자유를 샀다. 이 황홀한 게으름을 냉정한 계획과 싸늘한 심장으로 게으름을, 아니면…… 게으름을. 이렇게 당겨서…… 가만있자. 어려운 공이구나. 때린다. 하나 둘 셋, 맞았다.
“녜, 그러시군요. 그러니까, 개학이 된 다음에는 한 번도 만나지 못했습니다.”
“저도, 이사하실 때도 뵙지 못했어요.”
“주인집에서도 이사 간 데를 모른단 말씀이죠?”
“그렇대요.”
“원…….”
자식이 소리는 도로 거두어들였다. 학은 준의 하숙으로 찾아왔다가 집에서 나오는 김순임을 만나서 같이 나오는 길이다. 그야말로 바람처럼 없어진 셈이다. 그런데 이 여자는 어떻게 된 여잘까?
“그러니까…… 댁에서는…….”
적당한 말을 고르느라고 학은 머뭇거렸다.
“녜, 저 집 분들하고 교우(敎友)예요.”
“아, 녜, 전에 얘기 들은 것 같군요.”
김순임은 수줍은 듯이 웃었다. 무슨 얘기를 했을까 하고 퍼뜩 생각한 것이다. 그들은 어느새 큰길까지 나와 있었다.
학은 어디서 헤어질까 망설이는데 여자가 물었다.
“바쁘시지 않으면…… 어디 차라두.”
“그럭허십시오.”
찾아온 사람을 만나지 못한 허전함은 김학도 마찬가지였다. 조금 걸어가다가 그들은 길가의 찻집으로 들어갔다. 자리에 마주앉자 그들은 처음으로 인사했다.
“김학입니다.”
“김순임예요.”
김학은 준이 말하던 전도사가 이 여자구나 하면서, 파란 형광등 아래 약간 수척해 보이는 그녀의 얼굴을 찬찬히 쳐다보았다. ‘미인이야’하던 독고준의 말을 생각하면서.
레지가 차를 가져왔다. 김순임은 차를 한 모금 마시고 한참 생각하는 듯하다가,
“같은 학교가 아니신가요?”
하고 물었다.
“아닙니다.”
하고 대답하면서 학은 이 아가씨는 준의 일이 궁금해서 나를 붙잡은 것이구나, 하고 생각했다.
“조만간 만나게 될 테니, 그때 소식을 전해 드리지요.”
그 말에 김순임은 고개만 숙여 보였다. 여자의 유순한 그런 표정을 보면서 학의 머릿속에 어떤 생각이 스쳐갔다. 글쎄…… 그 녀석이니까…… 그는 여자가 오해할까 봐 얼른 표정을 가다듬으면서,
“준의 얘기로는, 김선생님은 퍽 열성 있는 신자라고.”
하고 말을 이었다. 그 말에도 김순임은 웃기만 한다. 순한 여자구나. 학은 속으로 그렇게 생각했다. 그래서 이번에는 학이 물었다.
“어때요, 시간 있으시면 영화나 보실까요?”
학은 말해 놓고서 너무 당돌하지 않았나 싶어서 조금 얼굴이 붉어졌다. 그러나 김순임은 곧 대꾸했다.
“녜.”
그리고 먼저 자리에서 일어난다. 그녀의 홀가분한 응대는 준을 사이에 둔 데서 오는 안심일 거라고 짐작하면서, 녀석은 별난 역할을 다 시킨다고 학은 불충실한 친구를 다시 한번 생각했다. 그들은 레지에게서 신문을 가져다가 살펴보았다. 근처의 영화관에서는 볼 만한 것이 없었다. 그래서 좀 멀지만 시내에 들어가기로 합의를 보았다.
버스를 타고 가면서 학은 기분이 좀 묘했다. 여자와 영화 보러 가는 것은 처음 일이었다. ‘친구의 여자’라는 이유가 어색한 것을 덜어주었다. 그 사정은 여자 편에서도 같을 것이라고 학은 생각하였다.
퇴근 시간 무렵이라 차 안은 붐볐다. 학은 합승이라도 탈 것을, 하고 뉘우쳤다. 자기 곁에 바싹 붙어선 김순임의 수수하게 비끄러맨 머리를 내려다보면서.
극장에 닿았을 때는 전회가 아직도 남아 있었다. 그들은 표를 사가지고 영사실 밖에서 기다렸다. 높은 천장과 번들거리는 마루. 이런 데 내놓고 봐도 그녀는 아름답게 보였다. 복도 많은 놈이야. 그런데 어떻게 된 일일까. 그녀와 나란히 앉아서 사람들이 나오기를 기다리면서 학은 친구의 돌연한 이사를 궁금해했다. 직장을 옮긴 것인가. 집을 옮긴 것으로 봐서는 새 가정교사 자린 것 같았다. 그전에 있던 집을 나오게 됐다는 말을 들은 적이 없다. 그렇더라도 온 그렇게…… 학은 오늘, 준을 만나서 황선생의 얘기를 하고 싶었던 것이다. 아무리 원망해봐야 마찬가지였으나 너무하다고 생각하는 것이었다. 친구도 여러 가지다. 한쪽이 끌고 다른 편이 끌리는 그런 사이도 있고, 두 사람 다 덤덤한 그런 친구도 있다. 얼핏 보아도 독고준과 현의 그것은, 성의 없는 여자에게 매달리는 남자의 그것을 닮은 데가 있었으나, 학이 그런 미묘한 데는 신경을 안 쓰는 편이고 준이 또한 그런 식이어서 그들은 사귐은 잘 맞는 편이었다. 사람과 사람의 관계는 겉으로 보아서는 잘 모르는 그런 묘한 데가 있다.
김순임은 준을 마지막 만나던 날 밤을 생각하고 있었다. 거리에서 만나서 같이 음악 들으러 간 다음이었다. 김순임은 그날 밤의 일을 생각하자, 머리가 어지러웠다. 그리고 가슴이 두근거렸다. 그분은…… 그분은…… 김순임은 독고준이라는 사람이 어떤 사람인지 아직도 종잡을 수 있는 인상을 만들어 내지 못하고 있었다. 앞에서 사라지면 좀체로 얼굴을 눈앞에 그리기 어려운 그런 인상이다. 그에 비하면 김학은 훨씬 명확하게 인상을 주었다. 좋은 사람이다. 그의 푸슬한 머리카락이 이마에 걸린 얼굴과, 수줍은 몸가짐이 김순임을 안심시켰다. 그리고 이런 좋은 친구를 가졌다는 것을 독고준에게 유리하게 풀이하고 있는 자기 마음까지고 캐어 보지 않았다. 초면에 좀 쑥스러울 만큼 그의 앞에서 준의 소식을 걱정한 것도 학을 믿을 수 있는 사람이라고 생각한 때문이었다.
벨이 울렸다. 사람들이 쏟아져 나왔다. 그들은 일어서서 자리로 찾아 들어갔다.
“서양 사람들은 재혼에 대해서는 완전히 콤플렉스를 없앤 모양이군요.”
방금 보고 나오는 영화에 대해서 준은 이유정의 의견을 물었다.
“그런 것 같았어요. 사랑하면 그만이 아니냔 생각이 철저한 것 같애요.”
“여자들이 살 만한 곳이군요.”
“배아프세요?”
준은 깔깔 웃어 댔다.
“천만에요, 대찬성입니다. 그런 문제는 취미에 드는 것이니까, 이래야 한다 저래야 한달 순 없잖아 요.”
그들은 차도를 건너서 어느 호텔의 그릴로 들어갔다.
“준 씨의 취미는 어느 쪽이에요?”
“저요?”
그는 나이프로 고기를 썰면서,
“제 취미를 말씀드리면…… 꼭 듣고 싶으십니까?”
“또 무슨 말이 그리 어려워요. 한국 남자는 이래서 싫어. 시원하지 못해. 구질구질하구…….”
“핫핫, 제가 한국 남자의 대표는 아니니까, 그렇게 실망하지는 마세요. 제 취미는 이래요. 여자는 열 녀주의로, 남자는 자유주의로.”
“악취미군요.”
“맞았어요.”
“그건 취미가 아니라 여태껏 우리 사회에선 그래 온 게 아녜요? 그러니까 전통적 입장 그대로라는 게 옳군요.”
“좀 다릅니다.”
“뭐가 달라요.”
그녀는 톡 쏘아붙였다.
“다르다는 건……”
그는 고기를 넘기고,
“다르다는 건 이렇습니다. 그 동안 한국 사회에서도 낡은 윤리는 허물어진 지 오랩니다. 새 타입의 여자들이 등장했어요. 그런데, 전 그것으로 실험은 그치고 춘향전으로 돌아갔으면 하는 겁니다.”
“그리고 남자는?”
“언제나처럼 자유…….”
“야만.”
“그러기에 제가 무어랬어요. 꼭 들으시겠다기에……”
“아니 정말 그런 의견이세요?”
“거짓말입니다. 손해니까요.”
“손해?”
“생각해 보세요. 세상 여자가 다 열녀면 잡놈이 발붙일 데가 있나요. 제 눈 찌르는 거죠.”
“굉장한 잡놈인 체하는데…… 여드름 자죽이 가시지 않았으면서……”
그녀는 청년의 단정한 얼굴을 부신 듯이 바라보았다. 물론 여드름 자국 같은 것은 없었다.
“그럴는지도 모르죠. 그러나 처음 무는 개가 더 세게 물는지도 모르죠.”
“어머, 그런데 어쨌다는 거예요?”
“실례했습니다. 이야기가 잘못되었습니다.”
준은 여자의 표정에서 그러나 불쾌한 표정은 찾아내지 못했다. 사람만이 섹스를 놀이에까지 높였다. 동물들은 생리적 운동으로 그치는 것을. 이유정 씨. 물론. 물론 솔직히 말씀드리면…….
“제가 한 가지 물을까요?”
“물으세요.”
“……그만두겠습니다.”
준은 고개를 떨구고 포크로 고기를 꾹 찔렀다. 이유정은 상글거리면서 청년을 바라보았다. 귀여운 아이. 형부가 좋은 장난감을 마련해 두었구나. 그녀는 형부가 월남 후 자기네 집에 와 있을 때의 일을 떠올렸다. 현호성은 그때는 젊고 매력도 있는 편이었지만, 이 청년처럼 오만하지는 못했다. 아버지와 언니 그리고 미래의 처제에게 알맞게는 아첨했던 것이다. 물론 이 청년은 사정이 좀 다르다. 현호성이가 고향에서 신세를 진 터이라니까. 그렇지 않으면 심심할 뻔한 집안에서 준을 발견했을 때 이유정은 정말 즐거웠던 것이다. 그녀는 준을 손아래 사람으로, 나어린 남성이라고 생각하는 데서 부담을 느끼지 않는다고 믿었다. 사람은 저마다의 행동을 설명하기 위하여 이유를 찾아내거나 혹은 만들어 낸다. 그녀는 묵묵히 고기를 입으로 나르고 있는 남자를 바라보면서 몇 달 전 보스턴의 어느 날 저녁을 생각하였다. 그 생각은 그녀의 기분을 무겁게 했다. 그녀는 창 밖으로 눈을 돌렸다.
여자 쪽에서도 말이 없자, 독고준은 고개를 들었다. 이 여자는? 창을 향해서 돌린 이유정의 얼굴은 몹시 쓸쓸해 보였다.
10
나는 한가하다 그러므로 나는 존재한다
나뭇잎 사이로 빠져나와서 잔디에 부딪하는 햇빛도 벌써 달랐다. 봄의 그것처럼 가냘프고 엷지 않고 한결 푸짐하게 쏟아붓는 것 같았다.
오월이다.
독고준은 뒤뜰 벚나무 아래에 의자를 내다 놓고, 눈부신 첫여름의 오후를 즐기고 있었다. 올려다보이는 곳에 그의 방 창문과 유정의 아틀리에의 내민 커다란 유리창이, 기름을 발라서 세워 놓은 방패처럼 번들거리고 있다. 가끔 바람이 불어올 때마다, 말할 수 없이 신선한 신록의 냄새가 그의 코를 통해서 허파 속으로 그리고 온몸의 구석구석으로 번져 갔다.
시방 정원 뜰은 한창 물이 오르는 중이었다. 그 냄새 속에는 몇 그루 벚나무와 전나무, 그리고 저쪽에 보이는 장미를 비롯한 다년생 초본들의 달고 싱싱한 냄새가 한데 얽혀 있을 것이다.
평화.
준은 지금 이 시간의 더없이 개운한 느낌이 너무나 만족스러워서 어린아이들이 좋은 일이 생겼을 때 하는 것처럼 공연히 버르적거리면서 한숨을 쉬었다. 넓은 정원 속에 파묻혀 있으면 여기가 도시의 한복판인 것을 잊게 한다. 올려다보는 하늘에는 구름도 없다. 눈이 닿는데까지 새파란 첫여름의 하늘이 햇빛을 흠씬 머금고 번쩍이고 있었다. 나뭇가지 사이에서 새들이 울고 있다. 준은 눈을 감고 그 지저귐에 귀를 기울였다. 얼마나 많은 종류의 울음 소린지 분간할 수는 없었다. 다만 고무로 만든 꽈리를 씹는 것처럼 탄력 있는 한없는 지절댐. 같은 높이의 한없는 요설. 짹짹 까르르 까르르 까르르…… 휴전선의 OP 이래 이처럼 즐거운 공기와 햇빛을 즐기기는 처음이었다. OP에서는 그러고 보면 새라면 산꿩이나 까마귀가 더 기억에 남아 있고, 조무래기 새들의 지저귐은 들어 본 것 같지 않다. 물론 OP에서의 자연이 더 자연이었다. 그러나 이상한 일이었다. 이 벽돌건물 옆에 퍼진 오백 평 남짓한 초목의 구성은 준에게 더 풍성한 자연을 느끼게 했다. 그는 손으로 벚나무의 줄기를 만져 보았다. 손바닥에 닿는 시원한 힘. 가득히 달린 잎새들은 사이사이를 비집고 흘러드는 햇빛을 서로 되비치면서 바람이 불면 호들갑스레 몸을 흔들었다.
잔디 너머에 드러난 오솔길 위로 개미떼가 지나간다. 잘록한 허리를 이끌고 그 작은 점들은 분주히 오가고 있었다. 그것은 까맣게 빤짝이는 점들임이 분명했다. 개미마다 아무 짐도 가진 것이 없었다. 그러면서 그들은 아주 바쁘게 오가고 있었다. 개미들이 걷기 경기를 하는 것인가. 그런 얘기는 아무 데서도 들어 본 적이 없다. 그는 웃었다. 그들은 성자들이다. 그들은 그 씨가 생긴 이후로 티끌만한 의심 없이 저일을 해오고 있다.
이 집에 온 이래 그는 가끔 이런 생각을 한다. 옛날에는 권문세가(權門勢家)에서 가난한 예술가를 먹여 주었다. 허술한 방 한 칸을 내주어, 있고 싶을 때까지 있게 해주고, 가끔 정사(政事)에 바쁜 주인이 어쩌다 틈이 있어 풍류의 마음이 일면 사랑에 불러들여 좋은 술과 안주에 인생과 자연을 담론하였을 것이다. 비록 의식(衣食)은 주인만 못할망정, 그 정신의 높이에는 아무 높고 낮음이 없고 주인인들 그렇게는 여기지 않을 것이다. 벼슬길에 오르지 못했을 뿐 스스로 높이는데는 식객도 다르지 않았을 테고, 벼슬을 엿보느라고 세도 있는 집에 아첨하는 게 아니고 그대로 ‘길’을 터득한 사람이어서, 동가식 서가숙(東家食西家宿)으로 보내는 사람인 경우는 더구나 그러했으리라. 봉건시대의 저 표표한 보헤미안들. 영혼의 방랑자들. 벼슬에서 밀려나서 앙앙불락하는 수많은 선비들과는 구별해야 하는 그런 타입의 중세인들이 있었다. 벼슬과 쾌락을 뜬구름으로 보고, 오묘한 삶의 한복판에서 마음 쏟을 곳 없이 조용히 살다 간 회의의 사람들, 그들이야말로 예술가였으리라. 그들은 한 줄의 글도 어쩌면 남기지 않았는지도 모른다. 우리 옛사람들은 있는 것보다 없는 것을, 많은 것보다 적은 것을 사랑했으니까 그들의 안목으로 본다면 그들의 패배라고는 하기 어렵다. 준은 이런 사람들에게 자기를 비겨 보는 것이었다. 서양에서도 사정은 마찬가지였던 모양이다. 중세의 학자․문인은 검은 승복의 사나이들이 많았고, 떠돌이 시인들이 한 끼니 식사와 잠자리를 얻는 것은 뾰족탑의 솟은 영주(領主)들의 성관(城館)에서였다. 게다가 이 친구들은 좀더 뱃심들이 고약해서, 신세 끼친 어른의 마누라를 가끔 슬쩍하는 버릇이 있었다. 옛날의 예술은 그런 것이었다. 중들이 탁발하는 것을 창피스럽게 여기지 않았던 것처럼, 예술가들도 먹이를 위해서 괴로워하지는 않았다. 비록 신분의 구별 아래서 눌리기는 했을망정 그들에게는 땅에 속한 사람이 아니라는 자랑이 아니면 장인 기질(匠人氣質)이라는 고집이 있었다. 그렇게 해서 생산한 작품을 그들을 길러 준 귀족들에게 바쳤다. 옛날 시대에 예술을 즐길 힘이 있는 계급은 그들 뿐이었으니까. 그러나 근세에 들어서면서 이 사정이 많이 바뀌었다. 그 중에서도 인쇄술과 영화 그리고 레코드일 것이다. 오늘날 매스 미디어라고 부르는 전달방법의 혁명이 사정을 근본적으로 바꿔 놓았다. 결과로 옛적에는 아주 제한된 사람만이 즐기던 예술이 대중의 손으로 넘어간 것이다. 만일 모든 가정에서 양은냄비 대신에 고려 청자나 이조 백자를 쓰게 된다면 그것은 참으로 희한한 상상이다. 모든 사람이 고전을 읽을 수 있고, 앉아서 명장의 연주를 들을 수 있고, 하찮은 돈으로 명배우의 연기를 구경할 수 있는 시대, 현대에서 모든 사람이 귀족이 된 것이다. 이렇게 해서 예술가의 고객도 확대되었다. 인제 그는 어느 한 사람을 위해서 생산하지 않으며, 따라서 옛날 같은 어리광을 부릴 수도 없게 되었다. 그는 빵과 자유를 스스로 해결하지 않으면 안 된다.
준은 이런 상태에서 스스로를 보호한 것이라고 생각해 보는 것이었다. 자기가 현재 처한 위치에 대해서 변명하기에 그토록 많은 이야기를 만들어 내야 한다는 것은 그 자리가 정상(正常)이 아니라는 증거다. 물론 독고준에게는 전혀 구실이 없는 것도 아니었다. 그는 지금 소설을 쓰고 있다. 그러나 지금까지 그는 몇 번이나 처음에서부터 다시 시작하곤 했다. 쓰기 시작할 때는 굉장한 정열로 들러붙었으나 써가는 사이에 생각이 달라지고 마음에 들지 않고 했기 때문이다.
옛날과 달라서 지금은 모든 사람이 정치에 힘을 미칠 권리가 있다는 허울이 주어져 있다. 이 시대에 사람이 행동한다는 일은, 필경 정치에까지 얽히지 않을 수 없다. 적어도 머릿속에는. 그러나 여기는 언제나 위험이 따른다. 정치처럼 역설적인 것은 없다. 그것은 가장 근본적인 것이면서도 가장 피상적인 것이다. 정치에 건다는 일은 최고의 행위면서 한 발 잘못하면 그것은 최하의 행위로 떨어질 수도 있기 때문이다. 정치가 가장 아름답고 뜨거운 순간― 혁명은 그러므로 예술가의 마음을 잡아끈다. 밀턴, 하이네, 바이런, 위고, 고리키, 아라공, 사르트르― 이들의 마음의 비밀은 여기에 있다. 그러나 지금 하이네의 시사 풍자시 같은 것을 읽어 보면 우리는 무어라 할까, 어떤 서글픔을 누를 수 없다. 그가 정열을 다해서 비꼬고 희극화하고 있는 정적(政敵)이라든가 혹은 애써 주장하는 어떤 일들은 그 얼마나 공허한 것인가. 그 시가 씌어진 시대의 독자들에게는 그 시구들은 틀림없이 강한 점화력을 가지고 있었으리라. 그러나 시간이 흐른 자리에서는 그러한 점화력은 비바람에 바랜 다이너마이트처럼 무력하기만 하다. 이런 다이너마이트는 그 시대의 날짜가 찍힌 신문지에 맺어져 있다. 철늦은 뉴스는 뉴스가 아니다. 역사에 발을 들여놓는 순간에 예술가는 분명히 무엇인가를 잃는다. 그것은 그들의 마음이 이웃의 불행에 무관심하지 않을 수 없다는 착한 동기에서일 때 더욱 애처로운 일이다. 기록으로서의 값은 적어도 남지 않겠느냐고 할 수도 있다. 그러나 그것도 옛말이다. 그 시대를 기록하는 수단이 문학 작품과 토지 문서밖에 없는 시대라면 모르거니와, 우리 후세의 사람들이 지난 시대의 모습을 떠올리기 위해서 소설에 의존하는 정도는 보잘것이 없을 것이다. 발자크의 소설을 우리가 이해할 때 우리는 그 소설만으로 읽는 것은 아니다. 문학 밖의 모든 지식, 프랑스의 역사․경제․기질․종교의 모든 지식이 비로소 발자크 소설의 감상을 가능케 한다. 소설의 글줄 사이에 줄여져 있는 문학 바깥의 그 많은 예비지식 쪽이 자료로서는 더 긴요한 것이다. 소설을 감상한다는 것은 그런 약속(동시대인에게는 설명의 필요가 없다는) 밑에서 이루어지는 야합(野合)인 것이다. 세상은 얼마나 빨리 흐르는가. 문제는 얼마나 자주 바뀌는가. 작가가 신문지와 겨룬다면 승패는 처음부터 확실한 것이다. 그렇다면 역사를 외면할 것인가. 혁명의 폭풍 속에서 그렇게도 태연했다는 괴테의 처신은 징그럽고도 구역질이 난다. 정치, 그것이 얼마나 장미꽃과 바람과 구름과 애인의 가슴을 바꾸는가를 우리는 알기 때문에 우리는 외면할 수도 없다. 정치는 가까운 데, 제일 가까운 데, 에고의 한복판에 있다. 어떤 행복한 사람들처럼, ‘행동’하기 위해서 알제리를 헤매거나, 수고스럽게도 베트남의 정글까지 여행할 필요는 없는 게 우리의 형편이다. 이 세기초에서 오늘날까지의 서양 문학사는 참으로 기묘한 모습을 보이고 있다. 그들은 자기들의 악(惡)을 집에다 두고, 아프리카로, 베트남으로, 스페인으로, 쿠바로, 이국 취미만 찾아다녔다. 자기의 악이 자기 속에 있다고는 차마 믿으려 들지 않고, 덕분에 녹은 것은 무고한 토착인과 킬리만자로의 눈과 소들과 상어들이었다. 괜히 으스대면서 심각한 얼굴로 어슬렁거리는 이들 팔자 좋은 건달들에게서 취할 점이 있다면, 무언가 잘못되고 있지 않나 ‘의심’했다는 일일 것이다. 그들의 문제가 무엇이었다는 것을 우리는 안다. 그러나 지금에서 백 년이 지난 다음 어떤 프랑스 사람이 무엇 때문에 베트남의 고적을 감상하는 데 그토록 신파조의 비장감을 가지고 하지 않으면 안 되는가를 알아보게 하는 일은 아주 힘들 것이다. 그나마 우리들의 눈앞에 벌어지는 정치는 우리들의 것이 아니다. 그것은 우리들의 발상이 아니다. 그럴 때 예술가를 유혹하지 않는다. 그것은 마네킨처럼 낯설다.
아니면 이 소란스러운 시대에 영원에 봉사할 것인가. 신문지와의 경쟁을 버리고 어느 밀실에 틀어박혀서, 모든 문학 외적인 잡것을 솎아 버리고, 인간의 영혼을 구성하는 엘리먼트를 시험관 속에 노려보면서 더 큰 폭발을 위한 연구를 할 것인가. 당장 한 사람의 적병을 죽이지는 못할망정, 더 위대한 무기를 위하여 병역을 면제받을 수 있지 않겠는가. 그러나 신무기가 되기 전에 조국이 패전한다면? 패전? 그러나 조국은 패전해도 인간은 남을 것이다. 더욱이 우리들에게 있어서 역사의 이쪽 수백 년은 조국이라고 이름붙은 것치고 별로 신통한 게 없었으니까 대단한 일이 못 된다. 역사에의 참여를 버린다면 이 길밖에는 없다. 독고준도 이쪽으로 많이 기울어지는 것이다. 여기도 어려움은 있었다. 그것은 다름아닌 언어의 문제였다. 문학의 미디어로서의 언어는 순수 물질이 아니다. 그것은 역사와 풍토의 토양에서 자란 동물이다. 이것을 가지고 실험을 한다는 것. 언어를 실험용의 모르모트로 생각하고 그 각을 뜨고 내장을 들어 내고 뼈마디를 분해하고 살을 훑어 내는 작업, 자연과학자가 아무리 눈에 핏발을 세워도 ‘생명’ 그것은 한 발씩 물러난다는 사실이 있다. 문학에서의 순수란 한계가 있다. 좀더 선이 굵은 방식을 사용할 수도 있다. 그 점에서 준의 마음을 끄는 것은 카프카였다. 대상을 완전히 분해하지는 않으면서 거기서 ‘뜻’을 탈색해 버리는 방법. 그러는 경우에는 리얼리즘의 모든 규칙을 지키면서 일상성과는 완전히 거꾸로 된 세계를 만들어 낼 수 있는 것이다. 카프카의 세계는 전통과 질서에 대한 질문이다. 그가 처음 카프카를 읽었을 때의 놀라움. 문학이 이런 세계를 불러내는 것도 가능하구나, 하는 생각이었다. 신(神)을 잃은 세계에서의 인간의 고독. 권위를 잃은 세계의 뜻없음. 꿈의 세계. 분해과정에 있는 부르주아 정신의 말기 증상. 그것은 얼마든지 번역이 가능한 것이었다. 문학으로서 가능한 상징의 끝은 카프카일 것이다. 그 이상 더 밀고 나가면 그러한 극단을 가누기에는 언어가 견디지 못한다. 돌을 돌이라 하고 꽃을 꽃이라 하면서 돌이 아니게 하고 꽃이 아니게 하는 것이 카프카의 소설이다. 초현실주의라 하더라도 카프카의 그것은 이미지 서로간에 혼융과 교체를 허용하는 비고체(非固體)적인 경향과는 다르다. 카프카의 세계에서 의자는 의자다. 그러나 그 경우의 의자는 스핑크스처럼 알 수 없는 수수께끼다. 그의 소설을 이루는 낱낱의 장면에는 아무 비약이 없다. 그러나 그 결합에, 그리고 소설 전체가 한마디 수수께끼인 것이다. 이것은 놀랍고 비상한 ‘물음’의 방법이다. 정통적인 소설도 기실에 있어서는 수수께끼다. 가령 우리가 발자크의 그 세밀화처럼 분명한 소설에서 과연 어떤 ‘절대’를 알았다는 것일까. 그렇게 자상스럽게 설명되어 있음에도 불구하고, 사실은 아무것도 말하지 않은 것이다. 그려진 한에 있어서의 소설의 내용은 언어의 저쪽에 있는 어떤 것, 가령 그것을 ‘삶’이라 한다면 그 삶을 가리키고 있는 인덱스에 지나지 않는다. 언어의 이 같은 상징성 때문에 번역이 가능할 뿐더러 다른 예술의 장르와의 공명현상이 가능한 것이 아닌가. 그러나 정통적인 소설의 경우는, 이렇게 방법적으로 독자 자신이 ‘물음’의 소재로 쓴다면 충분한 스핑크스의 얼굴이 되지만, 그것이 씌어졌을 때 작가 자신의 자각적인 ‘물음’의 자리에서 씌어진 것은 아니다. 전통 예술과 전위의 차는 근본적으로는 그 생산자의 자세로 결정되는 것이지 표면적인 수법, 소재에서 구별되는 것은 아니다. 하늘 아래 새것은 없다. 다만 새 시점(視點)이 있을 뿐이다. 아무튼 독고준에게 카프카는 그처럼 위대한 선배였다. 그러나 막상 그의 방법을 따르려고 할 때 그는 다시 한번 놀랐다. 왜? 카프카는 한 사람으로 족하다는 것을 깨달았던 것이다. 카프카와 같은 세계는 엄격한 선취득권(先取得權)이 인정돼야 할 세계였다. 설령 카프카보다 더 카프카적인 소설을 쓴다 할지라도 그것은 사족(蛇足)이다. 그런 뜻에서 모든 천재는 기독교 신학에서의 예수 그리스도의 자리와 같다. 그것은 한 번만 있는 일. 역사에 절대(絶對)가 끼어든 ‘한 번만의’ 사건이다. 그리스도는 한 번만 온 것이다. 그로써 일은 끝났다. 신약 성경의 주인공의 이름은 정해졌다. 만일 예수 그리스도와 똑같은 일을 하려는 사람이 있다면, 그는 신도(信徒)의 이름을 얻을 뿐 주(主)는 될 수 없다. 되풀이가 무의미한 사건. 역사는 이런 행운아들의 이름을 기록하지만, 숱한 에피고넨들의 이름은 생략해 버린다.
독고준은 이유정의 아틀리에를 무시로 드나들었다. 그녀의 그림과 화집을 뒤적이고 미술사를 읽으면서 그는 그림이 걸어온 길과 문학이 걸어온 길이 놀랍도록 닮은 것을 알 수 있었다. 이유정의 그림은 대개 두 가지 종류로 크게 나눌 수 있었다. 몬드리안을 닮은 디자인 식의 것이 하나고, 키리코나 달리와 같은, 이야기가 아직도 남아 있는 형태가 다른 하나였다. 그녀는 그 두 가지 사이에서 왔다갔다하는 모양이었다. 독고준은 화가인 그녀를 부러워했다. 독고준의 그것과 꼭 같은 문제를 그녀는 확실히 눈으로 보면서 실험하고 있었다. 디자인을 그리다가 문득 생각이 나면 스토리가 있는 키리코의 세계로 돌아와 보기도 하고, 그 반대로 옮아가기도 하곤 했다. 그에 비하면 독고준의 경우는 원고지 위에 적히는 습작보다 머릿속에서 지워지는 습작이 더 많았다. 흑판에서 데생을 연습하는 학생처럼. 그는 그림으로 하면 몬드리안을 키리코보다 더 좋아하였다. 더 순수하기 때문에. 손때 묻은 선입관을 너덜너덜 달고 나타나는 키리코나 달리의 그림보다 완전한 형식의 노름(도박)을 하는 몬드리안의 화면에 더 끌렸던 것이다. 그러나 몬드리안의 세계는 문학으로서는 만들어 내기 불가능한 것이었다. 기하학과 같은 무조건의 보편성은 더욱이 산문의 경우에는 불가능한 일이다.
이처럼 독고준의 소설은 언제나 첫머리에서 무너지기가 일쑤였다. 그것은, 구체적인 조명과 옷과 무대 위에서, 자연스러운 시간을 따라 일어나는 드라마가 아니고, 언뜻 머리에 스치는 어떤 그림에서 시작하기 때문이었다. 그는 소설가이면서(이려고 하면서) 화가처럼 생각하고 있었던 것이다. 이 화면들을 연결하는 것이 필요했다. 현대 미술은 그것 자체로는 무의미하다. 그것은 미술사에 철(綴)했을 때 비로소 움직이는 것이다. 그렇게 해서 미술에도 시간(時間)이 개입한다. 시간만의 예술, 공간만의 예술이라는 것은 없다. 어느 것이건 공간과 시간의 통일이 빚어 내는 그 어떤 것, 그것이 예술이라면, 독고준의 소설은 통 움직이지를 않는 영사 기계같이, 한 가지 화면만 편히 박아 놓고는 그만이곤 하는 것이었다. 물론 움직이게 할 수는 있었다. 그러나 춘향전을 읽는 사람들이 번연히 다음에 나오는 장면을 외고 있는 것처럼 환한 정석(定石)에 따를 염치가 없었다. 염치가 없거나, 천재가 있거나, 어느 쪽이어야 했으나 그는 그 어느 편도 못 되었다. 그것이 그를 초조하게 했다. 그의 의식의 밑바닥에서 늘 그를 노리고 있는 생각. 그는 비열한 인간이며, 남의 빵을 훔치고 있다는 도덕의 비난에 맞서기 위해서는, 그는 천재일 필요가 있었다. 어디까지가 순수한 창조의 욕망이고, 어디까지가 그런 실용을 위한 초조감인지는 물론 확실하지 않았다. 그 두 가지가 모두 진실이라고 하는 편이 무난한 설명은 된다.
며칠 전 김학을 만났을 때 《갇힌 세대》의 봄호가 나온다는 이야기와, 이번 여름에 고향에 내려가서 사회 조사를 하기로 했다는 이야기를 들었을 때도 준은 그저 덤덤히 들었다. 그는 학을 만나면 오히려 마음이 외곬으로 가다듬어지는 것을 느낀다. 이것이냐 저것이냐 혼자서는 망설이다가도, 정작 김학과 마주치면 그의 마음은 딱 작정이 된다. 즉 김학과 정반대의 입장에 서는 자기를 발견했다.
학은 김순임의 이야기도 했다. 듣기도 싫은 얘기였다. 그날, 그 겨울밤에 그녀를 보고 느낀 충격은 그러면 무엇이었을까. 음악을 듣던 밤의 욕망은, 그리고 마지막 만난 밤의 일은. 아마 성욕이었을 거다. 아니, 아마가 아니다. 성욕이었다. 그것도 촉박하고 갈팡질팡하던 그때, 내 환경에서 불쑥 치민 무책임한 성욕이었다. 지금 그녀를 생각할 때, 그의 가슴속에는 이름 모를 혐오만이 남아 있었다. 그 감정은 이야기를 전하는 김학에게도 옮아가리만큼 심했다. 김학은 말하기를, 이번 조사는 내년의 대통령 선거와 관련시켜서 향토의 정치 의식을 파악하는 것이 목적이라고도 했다. 그 말을 들으면서 준은 순하디순해 보이는 학의 입 언저리를 쳐다보면서 생각했었다. 이 자식은 틀림없이 어디 한 귀퉁이가 막혔어. 바보도 아니고, 그렇다고 흔히 있는 쭐렁대는 축도 아니면서, 한국의 운명이 자기 어깨에 맡겨진 것처럼 그것도 진짜로 생각하다니. 그는 김학이 말하던 ‘황선생’이란 사람을 퍼뜩 생각해 냈다. 김학은 침이 마르게 칭찬했던 것이다. 김학도 늙으면 그렇게 될 테지.
부드러운 손이 뒤에서 눈을 가린다.
“보나마나 아닙니까?”
준은 움직이지 않은 채 말했다.
그래도 그의 눈을 가리고 있는 손은 비켜나지 않았다. 준은 그 순간 욕망을 느꼈다. 뒤에 선 사람의 몸 어떤 부분을 무릎 위에서 불쑥만져 보고 싶은 충동이었다. 그는 손을 옴지락거렸다. 수상스러웠던 모양인지 이유정은 물러서면서 앞으로 돌아왔다.
그녀는 그림 그릴 때 걸치는 윗옷을 벗고 있었다. 엷은 물빛 블라우스가 밝은 햇빛 속에서 몹시 깨끗해 보였다. 그녀는 조금 떨어져서 잔디 위에 앉았다.
“신이 나시는 모양입니다.”
그녀의 지난달 개인 전람회는 좋은 평을 받았었다. 그것을 말한 것이다.
“까불지 말아요.”
“축하하는데도 그러시긴가요?”
“독고준 씨께서는 누굴 칭찬할 수 있는 사람이 아니니까.”
“그건 또 무슨 소립니까?”
“나쁜 사람이니까.”
준은 손바닥으로 자기 이마를 치면서 잠깐 고개를 숙였다.
“그것은 칭찬이라고 들어 두지요.”
“그러니까 나쁜 사람이지.”
준은 웃으면서 끄덕였다.
“기왕 그렇게 말해 주시는 바에 한걸음 더 나가 주셨으면…….”
“……?”
“나빠지지도 못한다고…… 말예요.”
“그쯤 되면 설명이 필요하군, 자.”
“핫핫, 하지요. 어떤 개인이 악인이 되기 위해서는 시대가 너무 나빠요. 무서운 시대. 사람이 자기의 선(善)을 행하기 위해서만이 아니라 악(惡)을 행하려 해도 불가능한 시대. 어떤 시대건 악을 저지른 사람들은 깊은 밤에 조용히 불러 보는 이름이 있었지요. 자기들의 어두운 작업을 도와 주는 것으로 되어 있는 그 데몬들의 이름들. 우리들이 살아야 하는 이 나쁜 시대에는 계약해야 할 악마조차도 없습니다. 민족 반역자. 공산당. 그런 것들이 과연 데몬일까? 아닙니다. 그들은 데몬이 아닙니다. 그들이 비록 우리를 죽일 수 있다 합시다. 그래도 그들은 데몬이 아닙니다. 우리는 그들에게 죽음을 당하면서도 말할 수 있지요. ‘나는 너에게 살해당한다, 그러나 네가 무섭지는 않아’ 하고 말입니다. 우리를 떨게 하는 것은 더 깊은 데서 울려 오는 으스스한 목소리여야 해요. ‘정통의 악마’도 없어진 시대. 이런 시대에서 우리는 악조차도 해볼 수 없어요. 설명입니다.”
“설명이 더 어렵군요.”
준은 끄덕였다.
“사실입니다. 그러지 않아도 요샌 가끔 뉘우칩니다.”
“왜?”
“나도 화가가 됐더면 하고.”
“어머, 아까운 천재 화가가 그만…….”
“누가 아니랍니까.”
“배워 봐요.”
“설마.”
“미국에는 쉰 살이 넘어 그림을 시작해서 유명해진 할머니가 있어요.”
“그럼 난 아직도 멀었군요.”
“청개구리야.”
준은 깔깔 웃었다. 그리고 속으로 생각했다. 손아래 다루듯 하는 저 버릇을 어떻게 고쳐 놓는다? 그러나 입으로는 딴소리를 했다.
“난 유정 씨를 늘 고맙게 생각하고 있어요.”
이유정은, 이번에는 또 무슨 재롱인고 하는 얼굴로 상글거리며 준을 쳐다보기만 한다.
“유정 씨를 상대로 지껄일 수 있다는 게 제 생활의 보람 중의 하나라는 사실 말입니다. 우리들의 살 롱.”
“두 사람만의?”
“두 사람의, 라고 하니 기분이 좀 이상해.”
“못써요, 누님한테 그러면.”
“누님이라…….”
“나이만 생각해요.”
“안 되겠는걸.”
“왜?”
“미국에서는 그렇지 않았을 텐데…….”
“뭐가 안 그래요?”
이유정의 표정이 조금 굳어졌다.
“나이가 문제가 아니란 걸…….”
“그만.”
이유정은 자연스럽게 일어서면서 다른 말을 꺼냈다.
“이번 여름에는 바다로 갈까 하는데, 다른 계획 없으면 가요.”
“바다로?”
“여름 한철은 어디든 가야 하잖겠어요?”
준은 김학이 자기 고향으로 같이 가자던 말을 생각했다.
“글쎄, 그때 가서 정하지요. 가서도 그리는 겁니까?”
“준비는 해가지고 가겠지만, 왜 그리면 안 돼요?”
“그런 게 아니라 이유정 씨 그림은 스케치하면서 할 필욘 없잖아요?”
“그건 좀 모르는 말이에요. 완성된 것만 보니까 그런 말이 나오는군요. 필요해요. 가령 내가 바다를 푸른 삼각형으로 나타낸다면 그렇게 되기까지는 눈에 보이는 대로의 바다를 지우고 다시 만들고 하는 과정이 앞서 있는 거니까.”
“그럴듯하군.”
“건방져.”
그녀는 준의 머리를 때리는 시늉을 하고서 안채 쪽으로 걸어갔다. 그는 혼자 남자 크게 기지개를 켰다. 그리고는 다시 생각에 잠겼다. 이유정에게 말한 것처럼 그는 화가의 행복을 부러워한다. 만일 재능이 허락하고 다시 한번 선택할 수 있다면 그는 화가를 택하리라고 생각한다. 현상의 다양성을 색채와 형태라는 요소에 환원해서 존재의 도식을 만드는 것. 그것은 역시 체계(體系)에의 욕망이었다. 그는 이것 저것을 읽고는 버리고 했다. 완전한 무엇을 쥐었다고 생각하고 한밤을 들뜨면서 새운 지 얼마 못 가서, 그는 다시금 제자리걸음을 하고 있는 자기를 보게 된다. 그는 언젠가 역(易) 입문서를 사다가 읽은 적이 있다. 그것을 만든 사람의 집념(執念)도 아마 같은 것이었으리라. 현상의 다양을 정리하는 최저한의 공식을 만들고 싶다는 것. 그것이었으리라. 그러나 한 번 도식(圖式)을 만들어 놓으면 사람은 그 값으로 에고를 잃는다. 에고는 보편의 바다에 빠져서 없어진다. 그것은 해결이 아니다. 그것은 퇴화다. 보편과 에고의 황홀한 일치. 그것만이 구원이다. 어떠한 이름 아래서도 에고의 포기를 거부하는 것. 현대 사회에서 해체되어 가는 에고를 구하는 것, 그것이 오늘을 사는 작가의 임무일 것이다. 이광수처럼 ‘살여울’에 가야만 하는가. 허숭은 물론 가도 좋을 것이다. 그러나 예술가는 아니다. 그들은 흙 대신에 종이를 선택한 사람이기 때문에, 그들은 노동하지 않는 대신에 에고의 난파을 막을 책임이 있다. 그리고 그 책임을 다하는 방법이 한 가지일 필요는 없다. 아니 그렇게 속여서는 안 된다. 나는 과연 누구를 무엇에서 구원한다는 사랑을 가지고 있는 것일까. 그런 것이 없다. 내가 소설을 쓴다는 일은 그저, 쓰는 것이다. 예술을 위해서, 아니 사람을 사랑할 수 없는데 예술 같은 건 아무래도 좋다. 사랑하는 길을 열기 위해서?
그는 첫여름 햇빛이 한참 성해지는 오후의 뜰에 혼자서 오래 앉아서 골똘히 생각에 잠겼다. 그는 여자의 얼굴을 바라보았다. 그녀는 수줍은 듯이 웃었다. 그는 아름다운 웃음이라고 생각했다. 그는 자연스럽게 그녀 쪽으로 다가섰다. 그녀는 손에 든 성경을 만지작거리면서 그의 눈길을 피했다. 그는 여자의 어깨를 붙들었다. 그녀는 소스라치면서 물러섰다. 여자의 얼굴은 겁에 질려 있었다. 그러나 그는 개의치 않고 다가서면서 다시 그녀를 만지려 했다. 그는 여자를 끌어안았다. 그녀는 남자의 팔 안에서 몸을 비틀었다. 그 바람에 여자의 팔꿉이 그의 입술을 쳤다. 아뜩하도록 아팠다. 그는 두 손으로 입술을 덮었다. 그 일격은 부풀었던 욕망을 뚝 꺾어 놓았다. 그는 입술에 손을 댄 채 고개를 들지 않았다. 아파서가 아니었다. 그의 목에 천 근이나 무거운 돌멩이를 달아 놓은 것처럼 고개가 들어지지 않았던 것이다. 그는 여전히 여자를 보지 않은 채 말했다.
“미안합니다. 가보세요.”
그 동안 여자의 낯빛이 어떠했는지는 알 수 없다. 이윽고 김순임은 조용히 문을 열고 방을 나갔다. 그녀가 나간 후 그는 방바닥에 쭈그리고 앉아서 울었다. 입술이 아파서일 수는 없었다. 그저 자꾸 울어졌다. 그런 지 며칠 만에 현호성이 자기 집에 와 있으라는 제의를 했다. 그날 밤, 하숙에 돌아와서 밤새도록 생각한 끝에 그는 그 제의를 받아들이기로 했다. 그리고 그 밤내 웬일인지 그는 전날 밤 입술의 아픔을 자꾸 의식하고 있었다. 김학이 그녀의 소식을 전했을 때 준은 혐오만을 느꼈다. 그녀를 탓하는 것은 물론 아니었고 그렇다고 자신에 대한 혐오라는 감정도 아니었다. 누구를 대상으로 한 것도 아닌 그날 밤, 그 방에서의 승강이가 생각하기조차 싫었던 것이다. 그 일을 생각할 때마나 그는 입술 위에 생생한 아픔을 느꼈다. 그녀의 하자고한 것도 아닐 그 동작. 버스나 전차 속에서 발등을 밟은 것이나 다름없을 그 행동은, 그녀의 거부를 나타낸 것도 물론 아니리라. 그 팔꿉이 입술에 닿지만 않았던들 그는 그녀의 저항쯤 고깝게 여기지는 않았으리라. 그럴 때 그런 것이니까. 그것을 준은 안다. 그런데도 그 사건으로 입은 상처는 가시지 않았다. 그리고 그녀에게 투영되었던 그 많은 이미지들이 소리 없이 사그라져 내렸다. 그녀의 얼굴에 겹쳤던 방공호 속의 여자의 얼굴. 폭음. 살 냄새. 여름날의 햇빛. 밤나무숲에서 멀리 도시를 바라보던 소년의 설렘. 그 이후 그 여름날을 핵(核)으로 싸이고 덮였던 찬란한 조개 껍질들이 사그라져 내렸다. 그녀를 다시 만나기가 싫어서 현호성의 제의를 받아들였는지도 몰라. 한때 그는 당치 않은 그런 혼자소리를 뇌까린 기억이 있다. 시일이 지나면서 그 일을 생각할 때마다 되살아나는 아픔 속에는 웃음이 섞였다. 지금도 그의 기억은 그녀가 미인이라는 점에 대해서는 인색하지 않았다. 좋은 애인이 되었을는지 몰라. 게다가 나를 구원했을지도. 그녀는 하나님을 가지고 있었으니까. 그녀는 나에게 보내진 천사였는지도 몰라. 천사가 실수해서 팔꿉으로 쳤기로서니 화를 내서 거부한대서야. 그런 생각이 우스웠던 것이다. 초조하던 시절에 무책임하게 치민 성욕이 부끄러웠을 거야. 겸연쩍고 아프고 저려서 화가 나고, 핫핫. 그러면서 입술은 아직도 아픈 것이다. 그리고 그 감정을 더 따라가면 거기는 바람이 있었다. 더 이상 캐어볼 수 없는 바람이. 그는 어둠 속을 더듬어 머리맡의 스탠드를 켰다. 그리고 한참 침대 위에 앉아 있었다. 갓을 씌운 스탠드의 불빛은 그것을 올려놓은 탁자를 중심으로 연푸른 빛의 공간을 만들고 있었다.
한참 만에 그는 일어나서 테이블로 걸어갔다. 책상에 마주앉아 느린 손짓으로 이것저것 뒤적거린다. 서랍을 연다. 그 속에 든 종이뭉치며 노트를 끄집어내서 읽어 본다. 이렇게 씌어 있다.
상해의 뒷골목. 하얼빈의 겨울. 창. 러시아 발레 연구소(굴뚝 및 X). 겨울과 스토브. 산맥에서. 수인. 탈주. 베이징의 겨울. 대학 기숙사. (몇 드럼의 스펠마). 해바라기. 중국의 인텔리. 고문(拷問). 꽃. 아편. 앵속. 국경. 도시의 사람들. 세월은 흘러가는 흰구름 속에. 피. 훠어하우스. 살. 동경의 지 붕 밑. 식민지의 백성. 두 개의 길. 좌와 우. 다락방의 욕망. 식민지의 백성. 두 개의 길. 좌와 우. 다락방의 욕망. 식민지하 조선 인텔리겐차의 절망. 땅의 온기. Sex. 행동과 운동. 기계의 피부. 정 치의 얼굴. 새로운 인간. 새로운 종교. USA. 점묘법. 추상. 카프카의 불알. 최소한의 인간. 영화의 괴기성. 식과 Sex. 춘추. 왈츠. 대하. 바닷새들의 고향. 종족의 의미. 우민의 Glory. 천재의 밀실. 결 핵 병원. 돈환. 동경. 하얼빈. A시. 겨울. 교외. 서양으로부터의 출애굽. 스파이. 한국. 구락부. 죄. 누구에 대한? 편력이라는 패턴. 서자와 적자. 싸움의 삶과 체념의 삶. 살았다는 행위에서 본전뽑기. 샤일록. 혁명. 거짓말쟁이들의 순정. 불타는 격정. 영웅의 상. 믿음. 강간. 악과 선. 철학의 성기. 쇼 펜하우어와 니체. 모나드. 모나드. 모나드. monadology. 모나드. 폭파. 꽃. 세계인의 비열에서의 탈 출. 살고 싶어하는 자는 산다. (거짓말. 가장 선량한 사람 죽고 악인생) 세 개의 타입. 신과 인간과 자연. 전쟁과 평화. 로맨스의 핵. 한 사람의 ♀를 둘러 ♂군을 묘사할 것. 서양의 악덕. 눈보라. 꿈. 성급한 유토피아에의 욕망. 에고의 문제와 집단의 문제. 목마름. 겨울의 분위기. 인물 소개편. 청년 A. 갈보D. 스칼렛 오하라. 무로 들어가는 등신대의 문으로서의 에고. 들어간 후의 무장 해제 불가. 우리의 손이 이름없는 방문자를 위하여 문고리를 벗기지 않게 하시고 우리의 입술이 이름없는 자를 부르 지 말게 하소서.
그는 분명히 자기 손으로 적었을 그 비망록을 읽어 가면서 가벼운 흥분을 느낀다. 쓴 지가 오래된 탓이기도 하지만, 그 생각의 토막들은 이제 보면 본인인 그로서도 풀어 보아야 할 암호에 지나지 않았다. 어떤 것은 전혀 종잡을 수 없었다. 그의 사고(思考)의 페니스가 쏟아 낸 무수한 스펠마들. 가난하고 비참한 마음이 많은 밤에 치렀던 마스터베이션의 찌꺼기들. 그는 방 안으로 둘러보았다. 영숙이네 이층과 비하지 않더라도 좋은 방이었다. 스탠드의 엷은 불빛에 이불깃은 더 깨끗해 보였다. 발밑에 깔린 질이 좋은 융단. 제대로 돈을 먹은 가구들. 그러나 이렇게 바뀐 환경 속에서 그는 조금도 덜 비참하지는 않았다. 그의 속에서 자라는 부스럼은 쉬지 않고 자라고 있었다. 남의 빵을 훔쳤다는 사실을 마음의 밑바닥으로 가라앉히기 위하여 독고준의 마음은 평화를 꾸민 것일까? 아니 윤리의 바늘이 찔러도 아프지 않게 그의 신경을 썩이고 있다는 것이 그 부스럼의 뜻이었다. 그는 이제 현호성을 미워하지도 않았다. 처음 생각에 그런 이상한 관계로 한집에서 살게 되면 그가 겪어야 할 긴장을 생각하고, 그는 어떤 기쁨까지 느꼈다. 일은 그렇게 되어 가지 않았다. 고향에서 신세진 선배의 아들이라는 소개로 준을 집에 데려온 이후, 현호성은 정말 그렇게 행동했던 것이다. 마치 자기 거짓말에 정말 속은 사람처럼. 적어도 준에게는 그렇게 보였다. 그는 자기의 긴장이 뜻없음을 느꼈다. 현호성은 늘 바빴다. 차갑게 빈틈없이 사업에 몰두하고, 집에서 준을 대할 때는 대범스럽고 추근추근하지 않은 짤막한 관심을 나타내 보이기를 잊지 않았다. 이것이 처음에 준의 눈앞에서 그토록 당황하던 그 사람인가 싶게 훌륭한 연기였다. 그렇게 해서 독고준이 구상한 각본은 무너졌다. 평화. 썩은 평화. 그러면서도 아무 부끄러움도 없는 마음. 설사 김순임과의 사이에 그런 사건이 없었더라도 아마 그녀를 더 만나지는 않았을 것이다. 그녀가 어느쯤 되는 신자인가를 준은 알지 못한다. 그러나 그녀의 믿음─그녀의 가장 큰 재산일 그 믿음이 두 사람 사이에 막아 설 것이다. 그는 그녀에게 자기 같은 사람이 되라고 권할 생각은 조금도 없었다. 게다가 그녀 자신이 그를 구원해 주겠다고 나선다면? 그것은 있을 법한 일이었다. ‘진리를 깨쳐’ 주기를 원한다면? 그 진리를 원하지 않는다는 사정을 무슨 재주로 알려 줄 것인가? 김순임 같은 여자는 김학과 같은 종류다. 어느 한 군데가 막힌 사람을 타이르느니 그대로 두는 편이 낫다. 그들은 특별한 은혜를 받은 사람들이다. 이 세상에 아름다움과 착함을 남겨 놓기 위해 생긴 그런 사람들이다. 만일 김순임에게 믿음이 없다면? 그것이야말로 바람직한 일이다. 그러나 어린애 손에서 사과를 뺏을 수는 없다. 그는 김학과 그녀가 맺어지는 경우를 생각했다. 어울릴 것이다. 준은 자기 생각이 신통해서 웃음이 떠올랐다. 그렇게 될지도 몰라. 그는 책상 앞에서 일어나 창가로 갔다. 커튼을 옆으로 젖힌다. 낮의 풍부한 빛의 풍경과 자리를 바꾼, 차고 숨죽인 뜰이 내려다보였다. 아까 준이 그 밑에 앉아 있던 벚나무는 별빛 속에서 그 무성한 잎새가 가끔씩 번쩍거렸다. 그 나무들의 위로 저쪽에 시가(市街)의 불빛이 듬성하게 보인다. 왜 이런가. 이것은 무엇인가. 이렇게 눈을 뻔히 뜨고 썩어 넘어져야 한다는 것. 이 사치스런 욕망을 버린다면. 아니. 버리지도 못한다. 누구의 이름을 불러 본다? 이 포근하고 청신한 오월의 밤. 그는 유리창에 이마를 대보았다. 살의 그 군데에 창문이 열린 것처럼 시원했다. 또 내일. 모레. 또 다음날이. 많은 나의 시간. 내일이면, 모레면, 먼 후일이면 내 생활에 기쁨이 찾아올 것인가. 그는 머리를 가로 흔들었다. 그는 고향의 어머니, 형님, 누님과 꼬마들을 생각해 보았다. 지금도 그들은 그 집에서 살고 있을까? 그는 그들과 다시 만나는 날을 그려 볼 수 없었다. 십 년 이십 년 안에 그들을 만나는 일은 일어나지 않을 것이다. 그날 W시에서 배를 탈 때, 우리는 곧 돌아오려니만 생각했었다. 전세가 불리해서 물러가는 군대를 따라갔다가, 곧 다시 오는 것으로 어느 사람이나 믿고 있었다. 피난의 초기에도 그는 그렇게 알았었다. 김학은 이번 여름에 자기 고향으로 가자고 했었다. 귀성(歸省). 얼마나 고전적이고 향수 짙은 말일까. 빵을 위해서 땀 흘리다가 가장 기쁜 날에는 어딘가로 돌아간다는 것. 그것은 가장 이치에 맞는 삶이다. 정거장에는 시골 소학교에 다니는 동생녀석이 아마 마중나올 것이다. 기차에서 한 발 내려서자 그는 대번에 고향의 사람이 된다. 아무렴 그 많은 눈과 바람과 비와 그리고 천둥 소리를 들으면서 지낸 곳이다. 어디 다녀왔다고 까맣게 잊어버릴 수가 있겠는가 말이다. 지나는 사람 중에 인사가 오가는 사람이 푸슬하다. 언제 왔는가. 지금 막 내리는 길입니더. 아, 그래, 그는 평화를 느낀다. 그는 고향에 온 것이다…… 이런 일들. 김학은 그것을 가지고 있다. 귀성. 고향으로 돌아간다. 삶의 기본적 게슈탈트. 이향(離鄕). 나그네살이. 그리고 오랜 풍상 끝의 귀향. 객지에서 나그네 죽음을 하는 사람도 마지막 깜박거리는 임종의 순간에 그의 눈알에는 어머니가 비칠 것이다. 그리고 그 어머니는 고향집 감나무 밑이 아니고 어디에 서 있겠는가. 그러한 고향을 김학은 가지고 있다. 그러나 나는 없다. 아마 오랜 세월을 그곳에 못 갈 것이다. 그러나 과연 나는 고향에만 가면 행복할 것인가. 그 과목밭에서 나의 꿈과 평화를 (오, 그 오월의 사과꽃 같은 달디단 꿈) 찾을 수 있을까. 나를 그토록 즐겁게 해주던 공장의 흰 굴뚝에서, 나는 장승을 불러 낼 수 있을까. 땅에 떨어진 사과 열매는 그 옛날처럼 달까. 천주교당의 그 높은 탑은 그때 가서도 나에게 놀라움일까. 그렇지 않을 것이다. 그 과목밭이 친일파와 소부르주아에 어떤 경제적 기초를 주었는가를 끊임없이 역설하던 공산당의 기억이 거기 묻혀 있다. 오월의 사과꽃 아래서 얼굴이 까맣게 탄 채 말없이 일에 묻히던 한 젊은 여자의 슬픔을 나는 알아 버렸다. 공장의 굴뚝은 그때 벌써 꺽어졌었고, 그 후 나는 그 굴뚝이 결코 장승 같은 것이 아닐뿐더러 얼마나 더럽고 무서운 일들과 연결되어 있는가를 알지 않았는가. 천주교당의 뾰족탑 끝에 붙은 그 †자는 그 옛날 먼 나라의 한 어여쁜 마음 가진 사람이 스스로 택한 형틀이라는 것과, 이후로 그 사람은 그 위에서 이천여 년을 울어 왔다는 것을 알아 버린 다음에 그것들이 옛날의 그것일 수가 있을 것인가. 그의 영혼 속에서 이미 고향은 죽어 있었다. 그는 이 도시의 변두리에 묻힌 한 사람을 생각한다. 아버지. 배가 고프면 추위에 더 못 견딘다는 어린 아들의 발견을 묵묵히 들어야 했던 아버지. 그분과 같이 고향은 땅에 묻혔다. 그는 혼자였다. 고향도 없고 믿지도 못하게 어긋나 버린 한낱의 짐승일 뿐이었다. 나의 고햐은 나의 속에 있다고 믿게 된 인간. 그리고 그 ‘속’에서 소리도 없는 바람만을 느끼는 인간. 이것은 고향을 잃은 자의 대상(代償) 본능이 시킨 속임수일까. 아니. 그렇지 않다. 그것은 현호성에게서 빵을 뺏기 위해서 내가 발명한 거짓말이었다. 나는 누이의 복수를 대신한 것도 아니며 그의 악을 미워한 것도 아니다. 나의 지친 몸을, 썩은 영혼을, 기왕이면 위생적인 공간에 놓고 보자는? 간계였을 뿐이다. 그래서는 그래서는 어쩌자는? 그 부스럼이 피어난 토양, 그 허허한 바람의 토양을 들여다보는 일은 아직도 내게는 버릴 수 없는 보람이었으므로. 조국도 이웃도 다 멸망하는 날까지도. 꼼짝없이 나의 에고를 속속들이 해부해 보는 것에 걸었기[賭] 때문에. 아니. 걸렸기[緣] 때문에. 아무렴 조국과 이웃은 내가 만든 것이 아니다. 그들의 문제는 김학이 같은 사람들이 잘해 가지 않겠는가.김학이네가 정권을 잡았을 때 나를 붙들어다 재판하지 않을 것이다. 그는 내 친구니까. 나는 적어도 가난한 과부의 돈을 뺏지는 않았다. 그것이 나의 최소한의 변명이다. 그는 창가에서 조금 비켜 섰다. 유리에 얼굴이 비쳐 있었다. 그는 찬찬히 들여다보았다. 유리 속의 남자의 눈도 그를 지켜보고 있었다. 그 남자는 그에게 묻고 있었다. 나는 누구냐 너는 그것을 나에게 말해 주어야 한다. 나는 모른다 그런 말은 통하지 않는다 나는 너에게서 대답을 들을 때까지 너의 곁에서 떠나지 않는다 무엇 때문에 너를 사랑하기 때문에 사랑하면 이러긴가 나는 그런 사랑을 원치 않는다 네가 원하지 않아도 할 수 없다 네가 가는 곳이 어디든지 그곳에 나는 있다 나를 잊어버리면 안 된다 네가 가장 열중한 순간에도 너의 등뒤에는 내가 있다 너는 없다 너는 나의 그림자다 그렇지 않은 줄 번연히 알면서 앙탈하지 말라 모든 것이 사랑 때문이다 그것만은 사실이다 당장 대답하라는 것도 아니지 시간은 있다 다만 그 시간들을 허비하면 안 돼 우리는 타협할 수도 있지 않은가 우리만 입을 다물면 아무도 모른다 그렇지 않은가 나도 그 말은 이해할 수 있다 그러나 전례가 있지 않은가 그건 번번이 실패하지 않았는가.
독고준은 돌아섰다. 유리 속의 남자도 돌아섰다. 이런 대화에 준은 익숙해 있었다. 그러나 그는 언젠가 자기가 미쳐 버리리라고 생각해 본 적은 없었다. 어떤 다른 힘이 끼어들지 않는 한 그는 이 승부에서 거꾸러지리라고는 믿지 않았다. 고통스럽고 두려울망정 미치지는 않을 것이다. 나의 감시자가 지켜보는 가운데 나는 나의 일을 한다. 이 대결을 풀어 버린다는 것이 불가능하다면 이 길을 끝가지 가는 길뿐이다.
그가 다시 돌아섰을 때 유리 속의 남자는 웃고 있었다. 그것은 남자끼리의 우정이 스민 웃음이었다.
11
정신사를 앓지 말게 해골이 못 당하느니
어느 날 저녁녘에 독고준은 자기 방에서 달이 지난 미국 잡지 《애틀랜틱》을 읽고 있었다. 아프리카 특집인 그 호를 읽으면서 준은 여러 가지 생각을 했다. 거기에는 아프리카 사회의 여러 문제를 다루면서 아프리카의 조각도 소개하고 있었다. 그리고 그곳 작가의 단편도 실려 있었다. 그 중에서도 아프리카 명물인 정글의 짐승들이 점점 수가 줄어 간다는 기사는 아주 착잡한 감정을 자아냈다. 다른 글과 모두어서 읽어 볼 때, 거기에는 ‘새 아프리카’가 있었다. 준의 머릿속에 있는 아프리카에서는 대체로 사자와 코끼리가 걸어다니고 흰 수렵 모자를 쓴 백인 탐험가가 총을 들고 걸어가는 앞뒤로 활과 창을 가진 토인들이 따르고 있었다. 그러나 잡지에 따르면 백인들은 사냥만 한 것도 아니고 토인들도 맨발 벗고 사냥 안내만 하고 있는 것도 아니었다. 그것은 스탠리와 리빙스턴 그리고 슈바이처와 헤밍웨이의 아프리카가 아니고 아프리카인의 아프리카였다. 서구의 문명과 침공을 받고 괴로워하면서, 자기 조종을 하고 있는, 역사 있는 전통 사회의 모습이었다. 낡은 것과 새것. 애착과 결의. 해체되어 가는 가족제도와 도시인의 고독. 전통 종교와 기독교의 사이에서 방황하는 사람들의 사회가 있었다. 준은 어떤 부끄러움을 느꼈다. 그의 머릿속에 있는 아프리카상(像)은, 서양 사람들의 눈에 비친 것이었다. 영화와 소설과 신문이 제공한 그 이미지들은 그렇게 이해성이 없고 무책임한 것이었다. 그러나 아프리카 작가의 손으로 된 짤막한 단편소설에는 사랑이 있었다. 여행자로서는 결코 지닐 수 없는 그 공간에 발붙인 사랑이 있었다. 그 주인공은 다름아닌 그, 독고준이었다. 거기에는 대륙과 대륙을 넘어선 공감이 있었다. 아프리카를 다룬 어느 서양 사람의 소설에서도 느끼지 못한 동시대성(同時代性)을 느끼는 것이었다. 여덟 페이지에 실린 아프리카 조각의 사진 곁에는, 피카소의 ‘댄서’라는 작품을 실어 놓고 놀라운 유사성을 보라고 주(註)를 달고 있다. 피카소가 이 조각을 보았을까? 혹은 우연의 일치일까. 페이지마다 넘기면서 본 그것은 이십 세기 서양 미술의 원형(原型)에 틀림없었다. 그는 요 먼저 미술사를 읽을 때 그런 대목을 읽은 것 같았다. 준의 머리는 헷갈려졌다. 아프리카의 경우 이것은 정통이다. 서양에서는 같은 내용이 전위가 된다. 그는 본문을 읽어 보았다. 거기에 필자는 쓰고 있었다. 피카소, 브라크, 블라맹크, 마티스가 니그로 예술에서 색채와 구성과 환상을 얻었다. 그렇다면 아프리카의 현대 화가는 어떤 그림을 그릴까. 반대로 그들은 다빈치와 루벤스에게서 색채와 원근법과 환상을 받고 있을까. 희극이다. 그러나 약간은 슬픈 희극이다. 그러나 독고준이 더 씁쓸하게 생각한 것은, 한국 사람인 자기가 서양 미술사의 시점에서 이 이방의 미술품에 놀라야 한다는 사실이었다. 마치 서양 사람처럼. 이러한 기묘한 인식의 우회(迂廻). 그것은 물론 나의 책임이 아니다. 몇 세기 전에 서양 사람들이 무슨 발광이 나서 아프리카에 갔던 김에 그곳의 미술품을 갖다가 박물관에 벌여 놓고 그것을 피카소나 누구가 보았다는 것은 내 죄가 아니기 때문이다. 그리고 필자에 의하면, 이처럼 귀중한 아프리카의 민족 예술이 근래에 와서는 씨가 마르게 되어 있다고 한다. 오늘날 이 예술은 구미 각국에서 오는 관객들을 위해 만들어지는데, 한결같이 거친 솜씨여서, 살아 있는 아름다움을 볼 수가 없다. 이 조각은 무덤에 놓는 것과 종교 의식에 쓰이는 탈 같은 것으로서, 원래 순수한 감상을 위해 제작된 것은 아니라 한다. 구라파의 문명이 들어온 이후로 토착 종교와 옛날 관습이 점점 사라져 가는데 따라서 이들 조각의 원래의 쓸 데는 줄어 가기 때문에, 공장(工匠)들은 스베니르 숍을 위해 제작하지만 그런 작품은 거의 날림이어서 보잘것이 없다. 구라파식인 유화(油畵)를 하는 아프리카인에게 전통의 계승을 권고하면, 그들은 모욕을 느낀다. 자연히 기왕에 생산된 작품을 보존하는 것이 급한 일인데, 사방에 흩어져 있고 정작 신생 아프리카가 미술관을 차리자면 외국에서 향토의 작품을 사들여야 하는 입장에 놓여 있다. 운운.
사라져 가는 들짐승에 관한 글도 재미있었다.
……구라파 사람들이 오기 전에는 아프리카는 들짐승이 살기에 좋은 곳이었다. 우선 인구가 지금보다 많지 않고, 또 교통이 국소적이어서, 작은 집단으로 몰려서 살았기 때문에 방대한 지역이 짐승들에게 맡겨져 있었으며, 잡는 수도 번식에 지장을 줄 만큼은 아니었다. 구라파 사람들이 온 다음부터는 사정이 달라졌다. 우선 인구가 불어나면서 사람이 차지하는 바닥이 넓어졌다. 고기와 가죽, 상아 같은 것에 대한 유럽에서의 요구가 많아서, 밀렵자들이 닥치는 대로 대량 살육을 했다. 또 병을 옮기는 파리를 없애기 위해서 정글과 동물을 없애 버렸다. 이런 짝으로 나간다면 멀지 않아서 인류는 귀중한 역사적 유산을 잃고 말 것이다. 아프리카에 사는 들짐승들은 아프리카의 재산에 그치는 것이 아니고 인류의 재산이다. 이것을 보존하는 것은 모든 사람의 의무이다. 국립공원과 보호구역도 설치돼 있긴 하나, 바로 그곳에도 밀렵자(현지인)들은 사양 없이 침입해서 동물들을 잡고 있다. 딱한 일로는 아프리카 사람들에게 이 자연의 유산을 보호해야 할 필요를 설명하는 것이 어렵다는 일이다. 그들은 들짐승을 서양 수렵가나 관광 손님의 구경거리로밖에는 생각지 않으며, 동물들을 위해서 따로 자리를 내준다는 일(국립공원)을 식민주의자들의 묘한 제도쯤으로 생각하고 있다. 그리고 그들에게서는 국가 자원을 아낀다는 국민적 태도를 바랄 수 없다. 인구의 열의 여덟은 아직 숲속에서 소박한 전통적 생활을 하고 있다. 결국 정치 지도자들, 추장들 그리고 학생들에게 그 중요성을 인식시키지 못한다면 전망은 자못 우울한 바 있다. 킬리만자로의 산기슭 저 웅장한 아카시아 들판에 뛰노는 기린과 맹수와 얼룩말과 산양 들이 자취를 감추는 날, 옛 아프리카의 매력은 영원히 사라지고 말 것이다…….
독고준은 책을 무릎에 얹고 열린 창으로 정원을 내다보았다. 그리고 이 협소한 도시에서는 제법 사치한 ‘자연’임에 틀림없을 그 식물과 땅덩이를 그의 상상 속에서 강냉이 튀기는 기계에 집어넣어 튀켜 내었다. 아프리카에는 아카시아가 많은 모양이구나. 그러면 아카시아다. 키 높은 아카시아가 적도의 태양 밑에서 번들거리는 사이를, 사닥다리 같은 목을 흔들며 뛰어가는 기린의 무리. 위장(僞裝)의 천재─얼룩말의 질주. 모습은 보이지 않으나 어디선가 들리는 분명 밀림의 왕자의 포효(咆哮). 과연 아까운 절경이구나. 필자가 안타까워하는 것도 무리가 아니다. 이 추억의 앨범이 없어진다는 것은. 필자의 뜻하는 바는 짐작이 가고도 남는다. 결국 문제는 각기의 입장에 달렸다. 기린은 분명한 기린이다. 그러나 그 기린을 대하는 사람의 입장은 저마다 다르다. 필자와 아프리카의 정치 지도자에게는 자연의 유산인 기린보다도, 같은 자연의 유산인 동포 아프리카인을 보존하기에 벅찰 것이다. 기린도 식후경일 테니까. 배고픈 아프리카인에게 문화재에 대한 국민의 의무를 뇐들 소용이 없을 것이다. 아니. 서양 사람들은 역시 문화를 사랑하고 자연의 아름다움을 보존할 줄 아는 사람들이다. 그 사람들이 아프리카 노예 무역을 그만둔 것도 이런 자연 유산을 애호하는 정신에서 나왔을 것이다. 즉 휴머니즘이다. 그리고 요즘 아프리카를 해방한 것은 광대한 풍치 구역(風致區域) 마련에 맞먹겠구나. 훌륭한 신사들이다. 약 주고 병 주기. 때리고 만지기. 즉 드라마다. 그 모순에는 극적 갈등이 있다. 나쁜 일을 해야만 좋은 일을 할 수 있다는 것을 그들은 알고 있다. 그리고 피카소가 아프리카의 조각을 표절한 것은 얼마나 역설적인가. 피카소는 전통을 부쉈고 그러므로 독창적이니까. 그러니까. 역시 몬드리안이 정직하다. 아프리카인이 기하학을 만들었다는 증거는 없으니까. 아프리카 예술의 멸망을 슬퍼하는 것과 맹수들의 멸망을 슬퍼하는 것. 그것은 같은 가락이다. 올드 아프리카(Old Africa)에 대한 향수. 헤밍웨이가 이 사정을 안다면 아마 기부깨나 톡톡히 할 것이다.
그리고 아프리카인이라는 것과 한국인이라는 데는 무슨 차이가 없다. 다를 것 없는 원주민이다. 옐로 니그로. 그것이 우리들의 초상이다. 우리들더러 민속 예술이자 인류의 문화 유산인 배뱅이굿이나 무당 푸닥거리를, 그리고 역사 철학으로서의 정감록과 개인 철학인 토정비결을 문리과 대학의 정규 과목으로 채택하라고 권하는 서양 사람이 곧 나설 것이다. 옐로 니그로 문화를 계승 발전시키는 것이 우리들이 사실은 해야 할 일이니까. 사실 예호바가 역사의 터줏대감이라는 것과, 정도령이 역사의 텃줏대감이라는 데는 별반 차이가 있을 리 없다. 다만 우리 것은 예대로 변증법적이 아니고 잡담 제하고 아닌밤중에 홍두깨 식이다. 즉 ‘멋’있다. 아니 원래 계시란 아닌밤중에 홍두깨 식이게 마련이 아닌가. 다를 바 없는 것이다.
다만 우리는 희한한 진리를 배에 싣고 다른 나라에 몰려가서 시비를 걸고 약장사 노릇을 안 했다는 것뿐이다. 들켰다는 것. 사냥꾼과 맹수의 차이는 거기 있다. 들킨 사냥꾼은 벌써 사냥꾼이 아닌 것이다. 우리가 서양 사람들에 대한 집단 열등 콤플렉스를 넘어서자면 이번에는 우리가 그들을 발견하는 수밖에 없다. 아마 시간이 걸릴 것이다. 그러니까 이 시대를 사는 세대는 앙앙불락할 수밖에 없다. 그렇지 않은 사람이 있다면 그 사람은─ 좋은 분이다. 그렇다고 자기 생활을 내던진다는 법이 있어요, 라고 유정 씨가 말했것다. 물론. 자살하지 않는다는 일만으로도 인생에 한해서는 훌륭한 생활이니까. 새로운 태양이 뜰 때까지 잠만 자겠다? 아니. 태양은 멋대로 뜨는 것이니까 인간사에 비겨서는 안 되겠군. 그러니까 가만있자. 그렇지. 서기 위해서는 앉아야 할 게 아닌가. 앉기 위해서는 아무렴 누워야 할 게 아닌가. 아무렴. 그는 의자에 책을 내려 놓고 침대로 올라가 드러누웠다. 원주민이기를 거부하자면. 기린이 되지 말자면. 보호 구역의 주민이 되지 않으려면. 어떻게 하면 좋은가. 『춘향전』이 승리할 가망은 없다. 그렇다고 남의 다리를 긁을 것인가. 아니. 훌륭한 서양 사람은 남의 나라의 자연 자원까지 사랑하고 있지 않은가. 그것이야말로 미래의 인간. 세계 시민의 본보기다. 그러나. 그것은 정복자가 가지는 여유다. 이치는 그러하나 마음이 따르지 못하는 일이다. 그렇다면. 혁명. 상황을 바꾸는 일. 혁명. 혁명을 하면 이 괴로움은 가실까? 혁명한 다음에, 우리나라가 동양의 스위스가 된 다음에, 만일 내가 실연(失戀)한다면? 동양의 무릉도원이 내게 무슨 소용인가. 그렇다. 내 문제는 그런 것이 아니다. 한국이야 어찌 되었든 사실은 내 본심은 아랑곳없는 것이다. 우리가 살고 있는 이 시대. 고전적 생활의 질서가 아직 잡히지 않는 이 시대가 우리에게 착각을 주는 것이다. 그래서 시인을 혁명가로 만드는 것이다. 혁명가가 만일 실연한다면? 그의 정부가 그에게 무슨 소용인가. 영혼을 구하지 못하면 천하를 얻은들 무슨 소용이랴? 이 시대는 천하를 구해야 영혼도 구할 수 있느니라? 이 말 속에는 어딘지 수상한 데가 있다. 천하를 구한다는 건, 우리도 빨리 서양 사람이 되는 게 구원이다? 그리고 우리는 서양 사람도 될 수 없다. 우리가 서양이 됐을 때는 서양은 다른 것이 돼 있으리라. 또 그 꼴이다. 그런 속임수에 자꾸 따라갈 게 아니라 주저앉자. 나만이라도. 그리고 전혀 다른 해결을 생각해 보자. 한없이 계속될 이 아킬레스와 거북이의 경주를 단번에 역전시킬 궁리를 하자. 그러니까 거북이는 기를 쓰고 따라갈 것이 아니라 먼저 주저앉아라. 어떤 거북이는 따라가게 버려두자. 김학이네처럼. 어떤 거북이는 주저앉아서 궁리를 하게 하라. 나처럼. 그러니까 시끄럽게 왜 뛰지 않느냐고 흘기지 말라. 장사는 긴 목이다. 누가 앞설지 뉘라서 알리요. 앞서지 않아도 좋다. 내가 안 하면 그만이니까. 그러니까 나는 누워 있다. 나는 뛰지 않는다. 나는 농촌 계몽도 안 하고 사회 조사도 안 한다 살여울이 망하는 것보다 내가 망하는 것이 더 아프니까. 살여울이 망하는 것은 너도 망하는 것이다? 그렇지 않다. 나는 망할망정 살여울의 주민은 망하지 않는다. 적어도 앞으로 올 세계에서는. 그리고 살여울은 망하지도 않을 것이다. 김학이 같은 사람들이 한사코 지킬 테니까. 나의 무대는 그 다음이다. 나는 회피하는 것인가. 그렇다. 회피하는 것이다. 정치의 악을 ‘에고의 사랑’로 해결해 보겠다는 생각을 나는 거부한다. 그것은 ‘시간’만이 해결할 수 있다. 시간은 ‘역사의 사랑’이기 때문에. 에고의 사랑은 다만 에고에게 바쳐라. 자기의 에고이든 남의 에고이든. 국가나 부족이나 정치나 역사에게 에고의 사랑을 바칠 수 있다는 거짓말을 나는 믿지 않는다. 하나의 에고는 다만 하나의 에고만을 사랑할 수 있다. 이탈리아는 나의 애인이라고 말한 변태성욕자에게 동티 있을진저. 가면을 쓴 일부다처주의자에게 화 있도다. 인간은 한 사람의 인간밖에 사랑할 수 없다. 한 사람 이상의 인간을 사랑할 수 있는 자─그것은 신뿐이다. 그런데 신은 죽었다. 한 사람 이상의 사람을 사랑할 수 있는 상황─그것은 가족뿐이다. 그런데 내게는 가족은 없다. 그러니까 나는 자유다. 제기랄. 결국 제자리로 돌아왔구나. 그는 몸을 뒤채서 배를 깔고 누우며 머리를 움켜잡았다. 어떤 시대의 청년들은 한 사람의 위대한 인간을 위해서 그의 말굽 아래 피를 흘려 주는 것으로 넉넉히 행복할 수 있다. 어떤 시대에는 어떤 외국의 뒷골목 어두운 방 안에서 적국의 요인(要人)을 쏘아 죽이는 계획을 하면서 보람을 느꼈다. 어떤 행복한 사람들은 관광 여행을 겸한 외국의 밀림 속에서, 어떤 표범의 산보를 회의해 보면서 거기서 인생의 심벌을 알아내 볼 수도 있었다. 그들은 행복했다. 그들에게는 목적이 있었다. 그러나 우리는 도대체 무어란 말인가? 원주민, 들켜 버린 허약한 짐승들. 조지와 이반의 편싸움에 징발된 똘마니들. 싸움도 싸움 나름이다. 정말 약이 오르고 울화통이 터져서 나 죽든 너 죽든 않을 수 없는 것이면 몰라도 기껏 주인들의 가랑이 사이에서 정강이 꼬집기나 한 대서야 무슨 사람 구실인가. 거짓말. 거짓말. 그리고 또 거짓말의 이 답답한 지층(地層). 사회를 개량한다는 일을 기껏 절망할 바에야 위생적인 환경에서 하고 싶다는 뜻으로밖에 받아들이지 못하는 인간. 그리고 서양 사람들은 우리를 누런 니그로쯤으로밖에 여기지 않으리라는 생각. 이 모든 것. 자기와 남의 시선에 얽히고 매인 채 손가락 하나 움직이는 데도 얼굴을 붉혀야 하는 시대. 공맹(孔孟)의 철학 대신에 민주주의를 간판으로 달고 장사를 하는 불알 깐 돼지들. 그 돼지들에게 투표하는 불쌍한 주권자들. 자기들의 벗을 물리치고 원수를 국회에 보내는 데 늘 정확한 사람들. 막걸리 한 잔과 고무신 한 켤레를 영혼과 바꾸는 사람들. 거기에는 변명이 있을 수 없다. 그런데도 거짓 선지자들은 인민을 추켜올린다. 사실 모든 것은 그들의 추악한 영혼에서 나왔는데도. 거짓 선지자들은 그런데도 인민을 추켜올린다. 그들의 푼돈을 뺏어 내기 위하여. 이스라엘의 선지자들이 민중을 향해 노엽게 소리지를 때 그것은 얼마나 깊은 절망에서 나온 목소리일까. 우리한테도 그런 사람들이 있었는가. 인민을 사랑한다고 눈물을 흘린 사람들이 많았어도 인민을 증오한다고 이를 간 사람은 없었다. 아프고 에는 약을 발라주는 대신에, 서로의 상처에 화장품만 발라 주면서, 썩은 늪 속에서 허우적거리는 사람들. 그런 속에서 눈을 뜬다는 것은 무슨 불행인가. 나 한 사람, 너 한 사람의 힘으로 어찌할 수 없는 이 진흙탕. 그러니까 아득바득 말고 한움큼의 진흙을 잡아라. 얼굴에 문질러라. 목에 비벼라. 그리고 뒹굴어라. 그렇게 해서 모두 닮아라. 그것이 사랑이다. 건지지 못할 바엔 같이 망해 주는 것이 사랑이 아니겠는가. 깨어나보니 우리는 원주민이었다. 옛날에 서양 사람들이 아프리카를 발견했을 때 그들은 코끼리를 잡아서 상아를 뽑고 원주민은 고랑을 채워서 아메리카로 데려가서 노예로 썼다. 우리는 지금 현지에서 사냥에 내몰린 니그로들이다. 곰을 잡기 위해서. 내가 북한에서 본 것도 마찬가지였다. 자존심의 한 조각도 없는 사대주의. 사람은 정치 속에서 살고 그 정치가 남북을 통틀어 남의 다리 긁는 희극일진대, 그 속에 사는 개인은 어떻게 손발을 놀려야 하는가. 여기서 국가네 민족이네를 생각한다는 것은 나무 위에 올라가서 고기를 잡자는 것이나 마찬가지라면. 아니. 실수할 뻔했구나. 마치 애국자가 되고 싶은데 시세 탓으로 못 된다는 식으로 변명하는 것처럼. 아니다. 애국자는 싫다. 무슨 수를 쓰든지 애국자가 되는 길만은 피해야 한다. 최소한 애국자는 되지 말아야 한다. 애국자가 된다는 건 사냥의 몰이꾼이 되는 일이니까. 사냥꾼이 못 돼서? 아니. 사냥, 그것을 별로 탐탁해하지 않으니까.
그는 침대에서 일어났다. 마루에 내려섰을 때 약간 비틀거렸다. 모든 인연에서 자유로워지려는 게 내 결심이었다. 내게는 가족이 없으니까 그럴 수 있다고 믿었다. 현호성의 제의를 받아들여서 이 집으로 온 것도 그것을 실험하기 위해서였다. 기대했던 드라마는 일어나지 않았다. 그에게 매수당했다는 결과밖에는 분명한 것이 없다. 싸늘한 심장으로 이 악덕을 참기로 했었다. 물론 뉘우치고 있지는 않다. 그러나 기회 있을 때마다 이 결심을 변명하도록 만드는 내 밖의 세계까지를 지배할 수는 없다. 그런데도 나는 그것들을 완전히 무시하지 못한다. 마치 속세의 미련을 버리지 못하는 수도승처럼. 그리고 거기서 들려오는 소음에 귀를 기울이고, 무슨 소린가를 알아내려 하고 있다. 아프리카가 내게 무슨 상관인가. 나에게 가장 귀중한 사람들조차 사실은 이방의 사람들이라는 것을 나는 안다. 이런 처지에서 아직도 관심을 가져야 할 무엇이 있단 말인가. 아무 책도 읽지 말아 볼까. 책을 읽는다는 건 혼란이므로. 예수 그리스도가 책을 읽는 대목이 성경에는 없다. 신은 책을 읽지 않는다. 그리고 성자들도. 그리고 학교에도 나가지 말까 보다. 그렇게 해서 나를 빈틈없이 가둔다. 그렇게 하면 이 방 속에서 나는 자유일 것이다. 자유. 나는 신이 된다. 지금의 내 생활만 해도 충분한 감금이 아닌가. 그런데도 나는 자꾸 바깥을 기웃거린다. 아무것도 없는 것이 분명한 밖을. 생활이라는 이름의 풍문(風聞)의 장터에서 흘러오는 웅성임에 귀를 기울인다. 창틀에 팔꿉을 기대고 정원을 건너 저쪽 안채를 바라보았다. 그 건물에는 생활하는 사람들이 살고 있었다. 생활. 이 낱말이 왜 이토록 생소한가. 어떻게 하면 생활할 수 있는가. 아무튼 학교에 나가고, 하루 세 끼니 밥을 먹고, 그 밥도 좀 어마어마한 연극의 덕택으로 먹고 있다면 이만하면 생활이라 할 수 있지 않을까. 그럴지도 모른다. 아마 너무 욕심을 부리는 것이 잘못일지도 모른다. 이 세계의 문제를 혼자서 짊어지고 있는 듯이 느끼는 데서 오는 것일까. 그렇게 생각은 안 하는데도 왜 이렇게 답답한가. 가끔 현호성이 바쁜 걸음으로 현관으로 나가는 것을 만날 때가 있다. 그럴 때 어떤 존경하는 마음을 느낀다. 저 사람은 지금 생활하고 있는 것이다라고 생각하기 때문이다. 무슨 일이든 열심히 움직이는 사람에게는 위엄이 있어 보인다. ‘생활’의 겨드랑이 냄새일 것이다. 움직이는 것에 대한 원시적 동경일까. 그 원시의 데생을 가장 완전하게 보존한 행위는 무엇일까. 몬드리안의 그림처럼 완벽한 행동이 아니면 하기 싫다. 속지 않기 위해서.
그러한 순간이 물론 있었다. 하찮은 대상이 문득 새삼스러워지는 순간. 어느 길모퉁이를 돌아가다가 까닭없는 기쁨이 가슴을 치받칠 때. 어떤 날 저녁 배달부에게서 편지를 받을 때. ‘콩나물’이라고 써놓은 가게 안에 수염이 하얀 노인이 단정히 앉아 있는 것을 볼 때. 이런 때 기쁨을 느낀다. 그리고 살아 있다는, 금방 은행에서 받은 때묻지 않은 지폐처럼 풋풋한 믿음을 가진다. 그러나 그것은 순간이다. 그 화폐를 언제까지나 가지고 있을 수는 없다. 그 화폐를 가지고 시간을 사야 한다. 그 순수한 순간을 주고 시간이라는 이름의 거스름 푼돈을 받는다. 금화(金貨)와 동전(銅錢)을 바꾸는 것이다. 그것이 생활이다. 이 교환이 아무래도 납득이 가지 않는 나는 그래서 슬프다. 유통 화폐를 거부하는 나는 사전(私錢)을 만들어야 하는가.
그는 우뚝 멈춰 섰다. 머리를 움켜잡았다. 머릿속에서 스르릉 톱니바퀴 소리가난다. 옛날 옛날 화가들은 특별한 사람과 특별한 경치만 그렸다. 인물화인 경우에는 반드시 신선(神仙)이요 부처님과 그 제자들이었다. 서양으로 말하면 희랍의 신이 아니면 영웅들 그리고 예수와 그 제자들을 그렸다. 예술가가 그리는 제목은 정해 있었다. 예술이란 말은 정해진 제목을 그린다는 말이었다. 모든 에고 가운데서 유독 뛰어났다고 인정된 에고를 그리는 것이 예술이었다. 풍경화도 마찬가지였다. 아무도 자기 집 뒷동산을 그리지는 않았고, 마늘이나 파, 조기나 갈치를 그리지는 않았다. 특별한 에고를 가진 풍경만이 예술이었던 것이다. 그래서 풍경화는 항상 나쁜 뱀이 기어가는 에덴동산이었으며, 무릉도원이었고, 선경(仙境)이어야 했으며, 사군자여야만 했다. 어느 날 어떤 화가가 책상에 놓인 한 알의 사과를 그렸을 때 새로운 시대가 시작되었다. 어느 날 어떤 이탈리아 사람이, 여신(女神)이 아니고 그저 여자들이 모여서 잡담하는 얘기를 시작했을 때 새 시대가 시작되었다. 그 이후로 예술가들은 자유를 얻었다. 그들은 거지를, 옆집 아낙네를, 식모를, 장사꾼을, 병정을(장군이 아니고), 나무꾼을, 어부를, 운전수를, 갈보를(비너스가 아니고), 건달을 그리는 자유를 얻었다. 사과를(에덴의 사과가 아니고 청과점에서 사온), 고래를(욥의 고래가 아니고 포경선이 쫓아가는 그저), 돼지를 그리는 자유를 얻었다. 특별한 에고란 것은 없어져 버렸다. 신과 영웅, 여신과 왕녀들의 시대는 갔다. 우리는 지금 저마다 신인 시대에 살고 있다. 나는 신이고 당신은 여신이다. 나는 아폴로이고 당신은 비너스이다. 저 잘난 멋에 사는 시대. 모든 사람이 왕위 계승권(王位繼承權)을 가지고 있다. 물론 에고들 사이에 차이는 있다. 그러나 그것은 질이 아니라 양의 차이다. 혈통과 신분의 차이가 아니라 주소와 직업의 차이다. 그래서 에고의 평등은 그림의 떡이 되었다. 몸종 없는 공주는 공주가 아니기 때문에. 그래서 현대의 에고는 아메바처럼 자기 분열을 한다. 그래서 하나는 공주가 되고 하나는 몸종이 된다. 우리가 사는 시대는 오나니의 시대. 외롭고 미친 에고가 깊은 밤 은밀한 밀실에서 자기만이 목격하는 자기의 대관식(戴冠式)을 올리는 시대. 그리고 이튿날 아침에는 가방 속에 점심을 싸들고 회사로 출근하는 환상의 시대지. 그래서 작가들도 족보 없는 왕자를 만들어 내는 데 속을 썩인다. 그러나 그것이 어떻게 가능하겠는가. 하찮은 걱정과 쑤시고 부글거리는 성욕으로 어지러운 도시의 시민에게, 율리시스의 환상을 도금(鍍金)하는 일이 가능하겠는가. 그러나 그러는 수밖에 없다. 성관(城館)은 무너졌으므로. 신은 죽었으므로 이제는 부를 이름은 없다. 네가 부를 수 있는 이름. 그것은 너의 이름뿐이다. 성호를 그어도 소용없다. 신은 죽었으므로. 두드려라. 열리지 않을 것이다. 신은 그 속에서 이미 운명하였으므로. 그러나 이렇게 조리 있게 설명할 수 있는 것도 서양 사람들의 경우다. 우리들 원주민의 사정인즉 한번 더 복잡하다. 우리들에게는 에덴의 사과 아닌 그 ‘그저 사과’가 ‘신화’다. 신화의 좌표에서 해방시킨 사과를 우리는 신화로 받아들여야 했다. 유행에 떨어진 선교사 부인의 옷을 흉내낸 토인 추장(酋長)의 아내처럼. 선교사는 말한다. ‘예수 그리스도는 서양 사람이 아니라 동양 사람이오.’ 아하. 그것이 어쨌단 말인가. 남의 애인을 데리고 가서 아이를 열두 배나 낳게 한 다음에 데리고 와서 ‘이게 원래는 당신 애인 아니었느냐?’고 하는 잔인한 사람처럼. 유행에 신경을 쓰지 않는 검소한 사람들을 닮지도 못하고, 열두번 태를 끊은 옛 애인을 정답게 바라볼 너그러운 사랑도 못 가진 자는 아프고나야. 문화사(文化史)를 앓아야 하는 팔자의 기박함이여.
문소리가 났다.
그는 걸어가서 문을 열었다.
이유정이 나들이 채비를 하고 서 있었다. 그제야 그는 생각이 났다.
“아 참…….”
“아 참이 뭐예요? 안 가는 겁니까?”
그녀는 방 안을 기웃하고는,
“기다릴 테니까 빨리 내려와요.”
“곧 내려갈 테니…….”
준은 옷이 걸려 있는 침대 쪽으로 걸어가면서 말했다.
그들이 공연 장소인 그 대학에 닿은 것은 시작 시간이 거의 다 돼서였다. 그들은 교문에서 차를 내려, 어둠 속에서 불 밝힌 창문들이 화려해 보이는 강당을 향해 약간 비탈진 자갈길을 급히 올라갔다.
넓은 강당에는 이미 사람들이 들어차 있었다.
강당 한가운데 일 미터쯤 될 높이의 무대가 준비되어 있었다. 무대 장치는 실내를 나타낸 것이었으나, 그저 형국만 나타낸 추상적인 것이었다. 그리고 그 무대의 사면으로 계단이 있어서 인물이 그곳으로 오르내리게 되어 있었다. 이 대학의 연극 서클이 제공하는 원형 무대(圓形舞臺)의 공연이었다.
이윽고 극이 시작되었다.
희랍 신화에서 따온 비극인데, 독고준은 연극의 내용보다도 처음보는 무대 형식에 더 흥미가 당겼다. 원형 무대에 대해서는 들은 적이 있었으나, 보는 것은 이번이 처음이었다.
등장인물들은 관중 속에 기다리고 있다가 관중을 헤치고 나와 무대로 올라가고, 역할이 끝나면 내려와서 관중 속으로 퇴장했다. 그럴때마다 관중들은 술렁대고 극적인 긴장은 분명히 산만해지고 있었다. 어떤 때는 가벼운 웃음 소리마저 일어났다.
조명은 일부러 그런 것인지 처음서 끝까지 같은 조명 속에서였다. 캄캄한 객석에 앉아서 한쪽을 뜯어 낸 성냥갑 같은 무대에만 익어 온 눈에는, 확실히 이 분위기는 서먹한 것이었다.
그것은 독고준만 그런 것이 아니고 관중이 모두 그런 것을 느끼고 있는 것 같았다. 막후(幕後)라는 것이 없는 연극. 준은 무대 위에서 펼쳐지는 먼 옛날 먼 나라의 슬픈 운명의 이야기를 뒤따라가면서 여러 가지 생각에 잠겼다. 말하자면 연극의 가장 소박한 형식으로 돌아가서 무대와 객석과의 보다 깊은 공감의 마당을 만들어 보자는 것인데, 과연 바라는 대로의 성과가 있을지는 의문이었다. 관중들 틈에서 고대의 옷차림을 한 외국인이 불쑥 나타나서 무대에 올라가고 찬란한 공주가 계단을 내려와서는 관중 속으로 들어오고 할 때마다, 무언가 근질근질한 것을 느끼는 것이었다. 이것은 부르주아 취미일까. 고귀한 공주가 비극의 눈물을 흘리고 난 그 순간에 천한 소시민의 곁으로 와 앉는 데 대한 부르주아적 무지에서 오는 것일까. 인간의 슬픔에도 신분에 따라 차이가 있다고 생각하는 상놈의 열등 콤플렉스일까. 왕녀가 슬퍼할 때는 마땅히 대리석과 다이아몬드 속에서 해야 하며, 그런 다음에 쓰러질 듯 주저앉는 곳은 반드시 황금으로 만든 소파여야 한다는 생각이야말로 비(非)연극적인 태도가 아닌가. 연극이란 왕자의 슬픔을 거지가 울고, 거지의 슬픔을 왕자가 동정하는 데 그 값이 있는 게 아닌가. 아니 그렇게만 생각할 수도 없다. 우선 레퍼토리의 선택이 좋지 않다. 이처럼 친근하지 못한 양식을 실험하는 터에 내용까지도 번역물이니까 이렇게 관객과 무대의 장단이 맞지 않는 것이다. 하다못해 국내 작가의 창작을 택했더라도 좀 나았을 텐데. 내용부터 생활과 동떨어졌는데 형식까지 이러니 더욱 장난 같은 기분이 드는 것이다. 예술이 정말은 장난이라 할지라도, 그것을 즐기고 있는 순간만은 깜빡 취하게 만들어 주어야지. 그렇지. 전위 예술의 핵심은 아마 이 언저리에 있다. 원형 무대는 물론 고대 연극 발생시의 형식이라니까 그것은 시간적인 선후 관계에서 말하는 전위는 아니다. 그러나 니그로의 원시 예술이 전위가 된 것처럼 원형 무대도 전통에로의 복귀라는 관점에서 대할 게 아니라, 오히려 전위적인 자세로 다루어야 할 게다. 흙 속에서 파낸 유물(遺物)이 우리에게는 어느 것보다 새롭다는 의미를 생각해야지. 그때에라야 우리는 조상을 디디고 넘어설 수 있다. 그러니까 원형 무대는 고대 양식의 부활이라고 생각할 게 아니라 새로운 실험이라는 자각 밑에 이루어져야 한다. 모든 배경을 잃은 인간, 퇴장할 화장실을 가지지 못한 인간, 그것이 현대인의 모습이 아닌가. 운명의 신을 부르고 시를 인용해서 슬픔을 나타내는 것이 불가능한 인간이, 현대인이 아닌가. 그런데 저 무대의 인물은 그렇게 하고 있다. 그는 절망하지 않고 있는 것이다. 가슴을 쥐어뜯으면서도 운명의 신을 부르고 대사의 리듬을 주려고 하는 자. 그는 운명의 질서를 믿고, 시의 효용을 믿고 있다. 그러므로 그의 말을 가짜인 것이다. 그러니 관중도 웃는 것이다. 사방이 터진 저 무대에 맞는 분위기. 그러면서도 여기 모인 현대의 생활인을 움직일 수 있자면 방향을 바꿔야 할 것이다. 내용부터 영웅과 신들의 세계를 버리고 시민의 세계를 택했어야 옳았다. 깊은 밤중에 왕의 의식(儀式)을 은밀히 지낸 후, 이튿날 아침에는 토목회사에 출근해야 하는 이즈음 사람의 비극을 택했어야 옳았을 것이다. 비극의 주인공답지 않은 사람들이 그럼에도 불구하고 그 몫을 맡아야 한다는 비극이 우리들의 비극이니까. 그래야만 주인공이 관중 속으로 걸어들어올 때 따뜻이 맞아 줄 수 있다. 높은 양반들의 마음을 우리네가 알 수 있겠습니까 하고 토라지는 틈을 주지 마는 것. 그렇게 하면 이 연극 형식은 살 것이다. 이제는 치레를 하고 가리려야 가릴 것도 없지만, 그래도 연극 같은 인생은 계속해야 할 현대인의 허한 마음의 풍경을 그리는 양식으로 사용할 수 있을 게다.
무대에서 공주는 울고 있었다.
저 울음이 우리 가슴을 메게 하자면 그녀는 우선 신분을 버려야 한다. 그리고 그 가락이 섞인 조리 정연한 대사를 버리고, 앞뒤가 헝클어진 뒤죽박죽의 막다른 대사로 바꾸어야 할 것이다. 우리는 남의 눈물을 무턱대고 믿을 수가 없다. 사실은 노래를 하고 있는지도 모르니까. 연극만 해도 적어도 리얼리티의 환상을 줄 수 있다. 사실은 노래를 하고 있는지도 모르니까. 연극만 해도 최소한 리얼리티의 환상을 줄 수 있다. 실물이 등장하니까. 그런 뜻에서는 연극이란 가장 저능한 예술이다. 한 발 잘못 디디면 그건 예술이 아니라 정말이 되니까. 그러나 소설은 그럴 수 없다. 소설은 실물이 아니라 그림자─말을 써야 한다. 실물이 분열할 때 언어는 그것을 수습해야 하지만 그것은 어렵고 괴로운 일이다. 정직하려고 할수록 그렇다. 현실 자체가 너무나 소란스럽고 갈피잡을 수 없이 흔들릴 때 언어는 힘을 못 낸다. 그리고 가락을 없애 버린 우리 시대의 말은 거짓말을 할 수도 없다. 온 나라가 번역극을 연출하는 것 같은 인생을 사는 나라. 그러니가 어느 사람도 어울리지 않는다. 왕은 장사꾼 같고 공주는 갈보 같으며 왕자는 똘마니 같고 장사꾼이 시인처럼 말하며 갈보가 고결한 정절을 지키고 똘마니가 철학을 한다. 그러면서 서로 연기가 나쁘다고 흉을 보는 나라. 이런 데서 어떻게 시나리오를 쓸 수 있는가.
공주는 얼굴을 가리며 퇴장하고 있었다.
어디로 가는가. 신념이 그 넓은 어깨처럼 믿음직한 왕자는 이미 없다. 당신은 그 슬픔을 어느 사람의 품안에서 풀려고 하는가. 조용하고 침착한 얼굴을 지닌 인물을 조심하라. 그는 아마 자살을 생각하고 있을 테니까. 세상에는 저마다 상처를 안은 짐승들이 있을 뿐이다. 그 상처에 바를 약초도 이미 씨가 말랐다. 다만 우리들의 혀만이 남았다. 우리는 저마다 다락방 속에서 피나는 상처를 핥으면서 내일을 위하여 풋잠을 청한다. 예언자들은 목숨을 보존하기 위하여 마지막 말을 늘 보류하고 자기 강연회에 동원된 청중의 숫자에 신경을 쓴다.
어디를 가도 해결은 없다.
왕자가 무대에서 칼을 뽑는다.
쓸데없을 것이다. 당신의 칼은 고양이의 모가지도 찌르지 못할 것이다. 고귀한 그리스의 왕자여. 당신은 한국의 고양이들이 어떻게 우는지나 아시는가. 그 오해의 칼을 거두시기를. 아무도 그런 것을 두려워하는 사람은 없다. 그보다도 한 뭉치의 지폐를 꺼내서 높이 쳐들어 보시오. 가물었던 하늘에서 비가 내리고 춘향이가 치마를 벗으리라. 그 칼이 저 하늘에서 발칸의 수제자가 석삼 년을 걸려 만든 것인들 소용이 없습니다. 진주댁이 외아들 장가 보낼 때 쓰려고 기른 암퇘지 멱을 따는 데는 그 칼은 너무 예술적이니까. 혹시 당신이 부엌에서 식칼을 차고 나왔다면 좀 감동할 것입니다만. 그리고 더 딱한 사람도 있기는 하다. 식칼을 발칸의 신검(神劍)인 줄 아는 사람들. 저 완강한 리얼리즘의 수문장(守門將)들. 서양의 삼지창을 겨드랑이에 끼고 비루먹은 당나귀 잔등에 높이 올라앉아 예술을 호령하는 추장(酋長)들. 그런 사람보다는 왕자여, 그대는 고귀합니다. 그대의 칼은 틀림없이 족보가 있고, 그대는 저 깊은 궁궐 속 벨벳 침대 위에서 발사된 스펠마의 은하수 속에서 탄생한 족보 확실한 분이니까. 그러나 그대는 어쩌자고 이 대학의 강당에 나타났는가. 그대는 이 대학의 설립자가 누구인지 아는가. 이 대학의 재단 이사들이 지금 얼마나 괴로워하는지를 아는가. 금년도 커트라인이 현저히 올라갔다는 사실을 아는가. 아마 모르실 것입니다. 그런데 어쩌자고 여기에 와서 우리를 슬프게 하는가. 그대가 그리스에서 여기까지 오는 비행기 속에서 단 한 번이라도 코리아의 이름을 외워 본 적이 있는가. 아마 그대는 스튜어디스의 엉덩이가 그대의 누이의 그것과 비해서 별 모자람이 없다는 사실에 대해서 줄곧 불쾌히 어겼을 것이다. 아무렴. 그리고 당신은 당신의 땅에서도 놀 수 있는데도 무엇 하러 이곳까지 왔는가. 그것이 딱하다. 부왕(父王)은 간통한 왕비에게 달려들면서 칼을 잡았다. 왕비의 흰 목덜미. 그러나. 잠깐만. 인간이 단 하나의 에고만 사랑한다는 것은 과연 가능한 일인가. 당신이 후궁들의 방에서도 행복한 에고의 편력을 하고 있을 때 그녀는 어떻게 해야만 했을까를 생각하시기를. 그녀의 부정(不貞)은 그녀의 사람이라는 것을, 그녀는 당신을 사랑했기 때문에 천한 노예를 사투구니 사이에 죄었다는 것을. 그러므로 그녀의 부정은 당신의 영광이 아니겠는가. 사랑은 불사조처럼 되풀이된다는 것을. 마을마다 새로운 풍취와 인정에 끌려서 또 한번 객줏집을 나서는 나그네의 집착(執着)을 당신은 아실 터인데. 사랑이란 그런 것 아니겠는가. 그러므로 그녀의 정직한 바기나(Vagina)를 오히려 찬미하라. 그 어두운 동굴의 화려한 생리를 다시 한번 생각하라. 그대의 모친도 간통했다는 이야기를 부끄럽게 생각 말라. 그대의 어미니야말로 사랑을 알았다. 사랑하라. 후회하라. 그리고 다시 사랑하라.
연극은 마지막 파국을 향해 산만하게 진행되고 있었다. 간통한 왕비는 아들의 죽음을 슬퍼하고 있었다.
그 슬픔을 누가 마다겠는가. 그러나 당신의 이야기에서 한 가지만 민망한 대목이 있다. ‘……천(千)의 목숨과도 바꾸지 못할……’ 당신에게는 그것이 진리다. 그러나 지금 이 시대에는 그렇게 말하면 잡혀 간다. 기껏 ‘내 목숨보다 귀한……’ 정도라면 몰라도. 역시 당신은 노예가 있는 왕국의 여인이구려. 그러나 당신은 정말 솔직하다. 그리고 솔직한 것은 벌써 자랑이 아닌데도 당신은 무엇인가를 오해하고 있지는 않은지 당신의 아들이 죽었을 때 입가에 비친 그 은밀한 미소. 그것을 본 사람이 있다면. 역시. 역시 당신은 여자다. 뱀처럼 슬기롭다. 죽음. 당신은 죽음의 세계에서 그대의 아들과 만날 것을 생각하고 있었구나.
무대에서는 왕비가 독을 마시고 있었다. 그녀의 하얀 목줄기. 연극은 끝났다. 그리고 관중들은 저마다 화려한 옷을 입은 이방의 왕족들과 악수를 나누고 있었다.
준과 이유정은 사람들 틈에 섞여서 교문을 빠져나왔다.
“어때요? 열심히 보던데…….”
이유정은 준의 팔을 잡으면서 말했다.
“나도 연극하느라구…….”
“연극을 해요? 이번엔 극작가로 방향 전환?”
준은 그녀가 잘못 알아들은 것이 우스워서 쿡쿡 웃었다.
“제 생각으론 레퍼토리를 번역물이 아니고 창작으로 했으면 하는 게 우선 첫째 의견입니다.”
“학생들이니까 고르기가 힘들었겠죠.”
“그런 것도 있을 테죠. 아무튼 재미있었어요. 미국에 저런 무대가 많은가요?”
“녜, 가끔 봤어요.”
“잘못하면 스트립쇼 무대 같애서. 물론 실험으로 한 것이지만 워낙 연극 관중이 없는데다 무대까지 생소하니 너무 비약한 거 같잖아요?”
“내가 아는 사람이 미술을 담당해서 표를 보내 준 건데요. 무대 장치는 어때요? 제법 대담하죠?”
“글쎄요, 대담한 건 좋은데 덮어놓고 찬성할 수도 없어요. 무대를 추상적으로 꾸몄으면 연출도 그런 방향을 따랐어야─아니 이야기가 거꾸로 됐습니다만─통일이 됐어야 하지 않았을까요. 갓 쓰고 자전거 타는 식이어서는 안 되죠.”
“신랄하군요.”
“신랄이 아니라 사실이지요. 한국 사람들은 묘해서 서양 것이면 고전이라도 모던하게 느끼고 한국 것이면 현대물이라도 고전─아니 구식으로 느끼는 형편이니까, 될수록 국내의 창착을 쓰는 게 좋지요.”
“희곡 쓸 생각 없어요?”
“건 또 왜요?”
“적당하면 내가 팔아 드리지.”
“뭐 남의 장사까지 밀구 들어갈 것 있어요?”
“아주 겸손하신데?”
“핫핫, 그것과는 딴 얘깁니다만, 가끔 신문 같은 데서 연극에 대한 기사 같은 것 날 때 있잖아요. 연극의 날 같은 때 말예요. 한결같이 한국 연극의 부진을 탄식하고, 무슨 조처가 취해져야 한다고 사무치는 호소를 읽을 때마다 좀 이상한 감이 들어요. 그런 문장들이 예외없이 풍기는 느낌은 전도사들이 도덕 부흥회 같은 데서 세상을 통탄하는 호흡과 같더군요. 연극이 망하면 나라가 망할 것처럼 말예요. 그럴 건 없잖아요. 연극이 시설을 필요로 하는 예술이라서 사회적인 협조나 보호가 요청되는 건 이해할 수 있지만 그렇다고 무슨 특권이 있는 건 아니잖겠어요. 서양에서도 연극은 시대의 대표 예술의 자리를 물러난 건 옛날인데, 하물며 연극의 전통이 성하지도 못했던 나라에서 국가더러 돈만 내라고 한대서 연극의 황금 시대가 올 건 아니잖아요. 문제는 다른 데 있죠. 셰익스피어의 관객이던 사람들이 지금은 영화관에 가 앉아 있는 게 원인인 바에야. 할 수 없죠. 우리는 만사에 지각하니까. 이삼백 년 전에 연극이 국민 예술이라 한 사람이 있으면 지금도 그런 걸로 치고…… 이것 그만둡시다. 뭐 연극에 유감이 있는 건 아니니까.”
“아무튼 독고준 선생께서는 못마땅하지 않은 게 하나도 없으셔. 혁명가가 안 된 게 다행이야.”
“핫 참, 사람 잡을 말씀 마세요. 누굴 귀신도 모르게 없애고 싶어서.”
“남자가 비겁하게.”
“아니, 미국서 사신 분도 그러깁니까? 비겁하면 비겁했지 남자가 비겁한 건 또 뭡니까? 남자는 무슨 바웟덩어리를 쇠심줄로 얽어 놓은 건 줄 아세요? 그런 인간상(人間像)밖엔 그리지 못하니까 연극이 안 되는 거예요.”
“어머, 누구한테 화풀이야.”
“실례했습니다. 그만 흥분해서. 그 대신 뭐 한턱 내세요.”
“그 대신은 또 뭐야?”
그러나 그녀는 기분이 좋은 모양이었다. 그들은 마침 길목에 파란 간판을 내건 호텔의 바로 들어가서 양주를 마셨다. 이유정도 준을 따라서 곧잘 잔을 비웠다.
조명이 어두운 실내에는 담배 연기가 자욱하고 카운터에 진열된 살진 술병들이 어지럽게 취해 있었다. 보이의 하얀 칼라. 여급의 짙은 화장. 주장(酒場)의 늦은 밤중의 분위기가 그를 취하게 했다.
“그만할까?”
“돈 없어요?”
“꼭 저래.”
그녀는 정말 얄밉다는 듯이 준을 째리면서 카운터에 손짓하여 새잔을 주문했다.
준은 단숨에 죽 들이켰다.
“어쩌려고?”
이유정은 눈을 휘둥그렇게 떴다.
“조금만 더. 석 잔만 더 마시고 갑시다.”
“괜찮겠어요?”
“돈 없어요?”
그녀는 혓바닥을 딸깍 울렸다.
그들이 집에 닿는 것과 거의 동시에 마지막 사이렌이 울렸다. 그들은 차에서 내려 옆문으로 들어섰다.
준과 이유정이 사는 채는 본관에서 떨어진 뒤채다. 그때 어둠 속엣서 시커먼 물건이 그들의 발 언저리로 접근해 왔다.
“쉿, 베스, 쉿.”
이유정은 개를 쫓으면서 준의 팔을 낀 채 뒤뜰로 돌아간다. 준은 비틀거리는 체하면서 여자에게 기대 봤다. 그녀는,
“취한 체하지 말아요.”
하면서 준의 팔을 밀어냈다.
그들이 사는 별관에 들어서서 일층 이유정의 방문 앞에 이르렀을 때 준은 팔을 들어 여자를 끌어안았다.
“안 돼요, 쉿.”
금방 베스를 쫓던 목소리가 퍼뜩 생각나면서 준은 개가 되었다.
그는 여자의 머리를 두 손으로 감싸안고 이마에 입술을 댔다. 여자의 머리 냄새와 양주의 향기가 그이 코를 찡하게 쏘았다. 여자는 움직이지 않았다. 그는 여자의 턱을 받쳐 들고 입술을 빨았다. 그녀는 도어에 기대서서 양손을 아래로 드리운 채 남자에게 입술을 맡기고 있었다. 준의 머릿속에서 살진 양주병들이 와르르 쏟아졌다. 그는 여자의 목을 세게 끌어당기면서 여자의 다문 이빨 새로 그의 혀를 밀어 넣으려고 했다. 그러나 그 단단한 상아의 빽빽한 벽은 열리지 앟았다.
여자는 몸을 바로잡으며 준의 가슴을 부드럽게 밀어냈다.
“자, 가서 자요.”
그리고는 이번에는 자기 편에서 남자의 머리를 잡고 준의 코끝에 가볍게 입술을 댔다.
그녀는 돌아서서 재빨리 방문을 열고 들어가 버렸다. 찰깍 잠기는 소리가 났다.
준은 문 앞에 우두커니 서 있었다. 한참 만에 빙글빙글 돌아가는 머리를 두 손으로 짚으며 그는 이층 계단을 한 발자국 한 발자국 올라갔다. 속으로 중얼거리면서. 나는 개다. 나는 개다…….
12
오오 전원(田園)이여 호방(戶房)이여
시가지를 벗어나면서부터 버스는 속력을 내기 시작했다.
독고준은 열어 놓은 창틀에 팔꿉을 얹고 밖을 내다보고 있었다. 문득 생각이 나서 떠난 길이었으나 막상 떠나고 보니 그는 이상한 생각에 사로잡히는 것이었다. 오래 벼르던 일을 마침내 치르는 안도감 같은 것이었다. 안양(安養)에서 조금 더 가면 P면이다. 그 마을에 조부뻘 되는 분이 살고 계시다는 이야기를 생전에 부친에게서 듣고 있었다. 독고준의 할아버지는 한말(韓末)에 고향을 떠나서 W시로 갔었는데 거기서 오래 산 집안이라 했다. 부친은 늘 월남하고서도 그곳에 한번 다녀오지 못한 일을 안타까워했었다. 형편이 펴이면 하고 미루어 오다가 결국 그는 소원을 이루지 못하고 말았다. P마을에 살고 계시는 분과 독고준의 조부는 둘 다 독자(獨子)인 사촌간으로 의가 자별했다고 한다. 그러니까 부친에게는 월남이라는 사실이 타향에 피난온 것이 아니라 반대로 고향에 돌아왔다는 의미를 지니고 있었다. 그러나 월남 이후 그는 나날이 자기 자신의 무력을 느끼고, 연이은 실패는 고향을 찾는다는 일을 더욱 어렵게 만들었다. 고향에 간다면 으레껏 금의환향(錦衣還鄕)이다. 낙백하고 초라한 처지는 고향으로 향하는 마음을 더욱 멀리했다. 부친인들 한번 가본 곳도 아니요 지금도 그분이 생존하고 있는지 여부도 알 리 없었으나 자손이라도 있으려니 하면 마음속에는 늘 치러야 할 의무로 남아 있는 모양이었다. 준은 거의 잊고 있었던 일이 문득 생각나는 순간에 한번 가보기로 대뜸 작정하고 있었다. 버스를 타고 그곳으로 향하는 지금 그의 마음은 약간 부풀어 있기까지 하다. 그 자신이 오랫동안 별렀던 일을 실천에 옮기고나 있는 것처럼. 그분은 살아 계실까. 만일 작고했더라도 자손들은 있겠지. 아니. 반드시 그렇다고만 할 수도 없다. 솔가를 해서 이사했을 수도 있다. 만일 그 자리에 아직도 살고 있다면 한꺼번에 할아버지에 아저씨에 그리고 숱한 육촌 팔촌을 가지게 되는 것이다. 그 생각은 거짓말처럼 신기했다. 전해 내려오는 해도(海圖)를 가지고 바다의 도둑들이 보물을 묻어 놓은 섬을 찾아 나선 모험자 같구나. 그럼 모험이구말구. 그와 핏줄을 같이하는 수많은 사람들을 새로 찾아내는 것이다. 참으로 혈연이라는 것이야말로 신화(神話)가 아니고 무언가. 수백 년을 두고 내려오는 유전자(遺傳子)들의 행렬(行列). 항렬이란 말은 그럴싸하다. 그것은 돌림자의 모자이크가 아니라 서로 닮은 버릇을 가진 생식 세포들의 꾸준한 항해(航海)의 선열(船列)이다. 그 중에서 내가 차지하는 자리, 그것이 우리들의 값이었다. 항렬 속에 한 자리를 차지하고 있는 한 이 우주에서의 나의 위치는 든든한 것이었다. 한 포기 들꽃을 피우기 위하여 얼마나 많은 이슬과 햇빛이 필요했던가를 생각한다면 필경 한 편의 철학시(哲學詩)에 이르고야 말 것이다. 하물며 사람이랴. 족보(族譜)를 떠받든 옛사람들은 틀림없는 시인이었다. 그 수많은 독고(獨孤)의 연속. ♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂…… 그것은 역사요 우주요 신비다. 고이 간직한 족보책을 아주까리 등잔 밑에서 조심스럽게 펼쳐 드는 순간 그들의 눈앞에는 시(詩)적 환상의 세계가 열렸을 것이다. 그것은 반드시 밥에 연결된 타산이었다고만 할 수는 없다. 밥까지도 포함한 더 넓은 삶의 신비를 그들은 느꼈을 것이다. 아득한 선조의 업적을 자기의 자랑으로 느낀다는 작업은 가장 보편적인 고전 연습(古典演習)이며 전통 계승의 방법이었을 것이다. 거기서 그들의 윤리가 나왔고 기쁨과 슬픔이 나왔다. 거기서 그들의 운명이 나왔다. 거기서 그들의 모든 것이 나왔다. 누백천년을 두고 끊어짐이 없는 삶의 거구(巨軀) 그것은 매머드와 같은 생명의 모습이다. 세기와 세기를 넘어서 한없이 뻗친 지체(肢體)를 가진 공룡(恐龍). 그렇지. 족보란, 커다란 커다란 공룡이다. 그의 머리는 저 까무러지도록 아득한 선사 시대에 놓여 있고 그의 어깨는 아마 삼국 시대쯤에, 그리고 꼬리는 한없이 긴 ∽이다. 족보 속에 있는 개인은 공룡의 몸을 이루고 있는 낱낱의 세포. 그는 우람한 몸 속에서 숨쉬고 먹고 자라고 그리고는 잠든다. 죽는 것이 아니라 잠드는 것이다. 우리 조상들은 결코 죽을 수 없었다. 그들은 조상을 뵙기 위해서 저쪽 세상으로 갔을 뿐이다. 그리고 때때로 자손들 일이 걱정스러울 때는 무시로 찾아왔다. 그런 때 혹시 소갈머리없는 자손들이 괄시나 할라치면 그는 자손 가운데 누구 만만한 사람에게 들어붙어서 따끔한 맛을 보여 준다. 무당이 와서 몇 대 선조께서 노하셨다는 말을 받아 푸짐한 대접을 드린 다음에야 슬며시 물러간다. 참으로 장난기 있는 신화의 주민들. 살아 있는 자와 죽은 자가 거침없이 왕래한 신화 시대를 산 것이 우리들의 삶이었다. 올림포스의 신들의 사랑. 질투. 욕심. 이간. 싸움에 휩쓸려서 산 저 그리스 사람들의 삶을 우리 조상도 살았더니라. 벼슬과 직업, 사랑과 미움도 족보에서 풀었다. 족보와 토정비결의 저 찬란한 황금 시대. 아버지만 해도 그 시대를 산 분이었다. 그의 마음속에는 고향이 두껍게 자리잡고 있었을 것이다. 어버이 살아실 제 못 한 효도를 해드리는 것도 된다. 그리고 내게도 이제부터는 귀성(歸省)이라는 고전(古典)의 삶이 있게 된다? 참 사람 팔자 시간 문제로구나. 내 몸속을 흐르는 피와 닮은 피를 가진 사람을 발견하는 것. 그들을 사랑할 수 있느냐 여부는 나중 헤아릴 일이다. 나의 생활에 전혀 등장하지 않았던 인물들을 찾아내는 것. 혼자서는 연극을 못 하니까. 흠. 그러니까 나는 상대역 등장인물을 찾아 다니는 고독한 주인공이 되는구나. 아하, 등장인물이 등장인물을 찾아내야 하는 연극은 얼마나 슬픈 일인가. 옳지. 이걸 한번 각본으로 써봐야 하겠다. 아니 그만둘까. 각본을 쓰느니 사는 게 빠르지 않은가.
“저 길로 가시면 돼요.”
차장은 손을 들어 국도에서 갈라진 신작로를 가리켰다.
준은 버스가 산모퉁이를 돌아갈 때까지 그 자리에 서 있다가 발길을 돌렸다. 정오가 가까운 시각이어서 내리쬐는 볕은 후끈했으나 걷는 일이 고되게 생각되지는 않았다. 목적지에 가까워지면서 그의 마음은 감출 수 없이 설레는 것이었다. 근래에 이런 겪음은 현호성에 대한 음모를 계획했을 때 있고는 없었던 일이었다. 그리고 서울에서 조금만 벗어난 곳에 이런 기적 같은 전원(田園)이 있었구나 하고 바보같이 감탄하면서 걸음을 옮길 때마다, 노란 먼지가 탈싹거리는 시골 길을 그는 만족한 마음으로 걸어갔다. 먼 데 가까운 데 봉긋봉긋한 산과 언덕이 널려 있고 뒤돌아보니 국도는 이 푸른 공간을 누비며 지나간 한 줄기 아지랑이의 띠였다. 산에는 듬성듬성 나무가 있었으나 거의 모든 면적은 풀이었다. OP 일대보다도 나무는 오히려 적었다. 그런데도 산들은 넉넉히 산이라는 느낌을 주었다. 부드러운 여름 풀로 빈틈없이 덮인 자그마한 산은 얼핏 묘(墓)를 떠올리는 것이었다. 묘라고 생각해도 조금도 을씨년스런 생각은 들지 않았다. 사실 묘일 수도 있다. 지금은 없어졌지만 이 산과 들은 수없는 묘자리였을 것이다. 공동묘지가 없었던 옛날에는 생각 내키는 대로 사람을 묻었을 것이다. 살과 뼈가 썩어서 흙이 된다. 빗물에 씻겨서 흙은 밭에도 내려온다. 거기 곡식과 채소를 심어 먹는다. 우물에도 스민다. 산에서도 나무의 거름이 된다. 그 나무를 베어다 집을 짓고 또 불을 땐다. 이렇게 조상을 먹고 마시고 입고 쓰고 불때면서 살았더니라. 조상들은 죽지 않고 영원히 산다. 아무도 죽을 수 없다. 다만 메타모르포세스가 자꾸 되풀이된다.
면 사무소는 국민학교와 이웃해서 마을 어귀에 있었다.
부연 유리창이 달린 건물은 흔히 보는 우체국 모양으로 건물 한가운데 현관이 불룩 나와 있었다. 문을 밀고 들어서니 예대로 나무울타리로 칸막이를 한 저편에 일고여덟 개 책상이 놓여 있었으나 자리는 비어들 있고 입구에서 떨어진 안쪽에서 한 사람이 도시락을 먹고 있다. 점심 시간이었던 것이다.
사람 기척에 식사를 하던 사람이 고개를 들고 건너다보았다.
“저, 호적 관계로 좀 문의할 일이 있어서 왔는데…….”
“호적이오?”
직원은 씹던 밥을 꿀컥 삼키고 컵에 담긴 물을 한 모금 마신 다음 말을 이었다.
“식사하러들 나갔어요. 좀 있으면 올 겁니다.”
“고맙습니다.”
직원은 대꾸도 없이 다시 도시락 위에 얼굴을 수그렸다.
준은 면 사무소를 나와 국민학교 뒷동산에 올라갔다. 그리고 꽤 큰 소나무 밑에 자리를 잡고 앉았다. 세 방향으로 낮은 산이 엇놓여 둘러 섰고 국도를 향한 쪽이 툭 트였다. 지금 독고준이 앉은 맞은편 언덕에 양철지붕을 깐 교회당이 있다. 마을 한가운데로 내가 흐르고 어울리지 않게 반듯한 시멘트다리가 걸려 있다. 눈에 보이는 호(戶)수는 사오십. 산 너머에 다른 동네가 있을 것이다. 여기서는 보이지 않지만. 넓지도 않은 동네는 한참 바라보니 더 볼 것도 없었다. 그는 아까 면 직원에게 호적 일로 왔다고 한 자기 말을 생각하고 혼자 웃었다. 하긴 분명한 호적 일이었기 때문이다. 그는 자리에서 일어나 국민학교 옆길을 걸어 내려갔다. 앉아 있기도 심심해서 동네 구경을 하기로 했다. 아까 그 시멘트다리 쪽으로 자동차 두 대가 간신히 비켜 갈 길이 나 있다. 그러니까 이 마을은 시냇물과 도로가 열십자로 갈라 놓고 있다. 조금가니까 다방이 나선다. 이층집이다. 이층까지 합쳐도 온전한 단층 건물 높이가 될까말까 한 집인데 ‘온실’이라고 간판이 붙어 있다. 아래층은 문방구를 팔고 있는데. 한옆에 이층으로 올라가는 계단이 있다. 먼지 낀 계단을 올라가 본다. 좁은 방에 탁자가 시루 속처럼 붐비는데 막상 열 개도 안 된다. 자리에 앉는다. 탁자를 세어 본다. 아홉. 그 중 두 군데, 학교 선생님들 같은 인상의 한 패와 다른 자리 손님은 늙은 농부 한 사람이다. 그 순간에 이 다방의 이름이 ‘온실’인 까닭을 깨닫는다. 확실히 덥다. 그러니 온실보다는 한증막(汗蒸幕)이라고 했으면 싶을 정도다. 그냥 나갈 도 없어서 소다수를 청한다. 후텁지근한 방에 앉아서는 시원한 것 같지도 않다. 열어 놓은 창으로 이따금 후줄근한 바람이 기어든다. 이건. 기가 탁 막힌다. 이 마을에 와서 처음 느끼는 기분이다. 언덕에 앉아서 바라볼 때만 해도 이런 기분은 들지 않았는데. 카운터 위에 손으로 돌리는 축음기가 있는데 한창 유행하는 재즈가 허덕허덕 흘러나온다. 손님들도 그저 멍청히 앉아 있다. 학교 선생님들 같은 패가 일어선다. 레지에게 계산을 하면서 농을 주고받는다. 그들은 나간다. 왼쪽 창으로 학교가 보인다. 그렇구나. 지금 그 패들이 교문에서 비스듬히 이리로 뻗힌 길로 들어서는 게 보인다. 방 안은 더 참을 수 없이 후끈거린다. 레지에게 돈을 치른다. 레지는 한쪽 손바닥으로 얼음을 입에 밀어넣으면서 돈을 받는다. 계단을 내려온다. 한길이 훨씬 시원하다. 문방구점에서 밀짚모자를 사서 썼다. 아주 시원한 기분이다. 음식 파는 집이 나선다. 길로 향한 진열창에 삶은 돼지머리를 올려 놓았다. 울컥 메스꺼워진다. 희멀건 콧구멍이 금방 벌름거릴 듯했기 때문이다. 그 앞을 지나면서 보니 술꾼 두엇이 젊은 여자와 수작을 하고 있다. 그 다음은 파출소다. 입초(立哨)는 없고 열어 놓은 현관문으로 속이 환히 보인다. 순경이 한 사람 웃옷을 벗고 세수를 하고 있다. 누런 토종 강아지 한 마리가 그 앞에 쭈그리고 앉아서 세수하는 사람을 보고 있다. ‘솜틀집’이라 붙여 놓은 헛간 같은 집. 기중활기 있다. 덜커덩덜커덩 소리가 나는 컴컴한 속에서 먼지가 보얗게 흘러나온다. 처마 밑 그늘에서 잠방이 입은 남자가 배꼽을 다 내놓고 낮잠을 자는 옆에서 머리에 수건을 쓴 아낙네가 퍼드러지게 앉아서 무릎 위의 어린아이에게 젖을 물리고 있다. 퍼런 심줄이 유난히 눈에 띄는 커다란 유방이다. 비켜 서서 잠시 속을 들여다본다. 나무통을 씌운 기계가 피대를 물고 덜커덩덜커덩거리는 속에 두어 명이 기계 건너편에 서 있는데 그 자세가 꼭 발방아 찧는 형국이다. 얼기설기 널빤지를 댄 벽이 덜커덩거릴 때마다 와들와들 떤다. 단조한 덜커덩 소리. 떨리는 판자벽. 컴컴한 속에서 방아 찧는 그림자. 푸짐히 잠든 장정. 언제까지 그럴 셈인지 아낙네는 아직도 젖꼭지를 물린 채. 오래 서 있으면 자기도 그늘에 드러누워야 할 것 같은 생각이 들면서 발걸음을 옮긴다. 해는 더욱 찐다. 발끝에 풀썩거리는 먼지. 밀짚모자를 썼다고는 하나 그게 큰 구실을 못 한다. 그런데도 산보를 그만둘 생각은 없다. 시계를 본다. 점심 시간은 아직 남았다. 바쁠 것도 없다. 한바퀴 다돌고 가기로 한다. 게다가 기분이 나쁘지 않다. 단조하고 노곤한 덜커덩 소리. 더욱 찌는 듯한 볕. 그런데도 이 노곤한 기쁨. 몸의 세포마다 간질간질한 노곤한 즐거움이 있다. 생각하기도 귀찮다. 그저 노곤하다. 좋다. 걸어간다. 구두는 인제 온전히 한 꺼풀 말끔한 먼지를 입었다. 큰 옹기 독을 지게에 지고 지나간다. 막걸리 냄새가 물씬 풍긴다. 옳지, 아까 술집으로 가는가 보구나. 다리를 건너간다. 비탈진 언덕에 교회당이 있다. 올라가는 길 양편에 코스모스가 자라 있다. 양철지붕을 인 자그마한 건물이다. 한옆에 종을 달아맨 탑이 있고 그 바로 뒤에 개 우리가 있는데 튀기인 듯싶은 개가 우리 밖으로 앞발을 내놓고 올려다본다. 아예 짖을 염을 않는 모양이 과연 교회 개 삼 년에 사랑을 알았음이 분명하다. 예배당 안을 들여다본다. 부연 마루 저편에 설교단이 있고 그 뒤에 성화(聖畵)가 한 장 달려 있다. 뒤뜰로 돌아가니 기와집 한 채가 덩그러니 앉았다. 장독대가 있고 칸나 한 포기가 우뚝 솟아 있다. 방문은 열려 있는데 발이 내려 있어서 사람이 있는지 없는지 알 길이 없다. 알 필요도 없다는 일이어서 얼른 돌아서 나온다. 지나치는 길에 쭈그리고 앉아 본다. 졸음에 겨운 눈을 뜨고 개는 멋없이 마주보다가 혀를 빼문다. 진한 타액이 주르르 흐른다. 보니 사슬에 매여 있다. 간들 어디로 간다고 묶어 두는가. 일어서서 언덕을 내려온다. 시계를 본다. 그래도 시간은 얼마 지나지 않았다. 다시 한길에 내려서서 조금 걸어가니 향교(鄕校)다. 여기 비하면 교회당은 말쑥한 편이었다. 터는 널찍하게 잡았는데 아주 퇴락했다. 둘러친 토담은 여러 군데가 헐어서 비루먹은 당나귀 옆구리요, 본전(本殿)의 기와지붕은 퍼런 이끼가 앉은 데가 풀이 우거져 쑥대밭이다. 비껴 선 다른 한 채에는 사람이 사는 것은 확실한데(댓돌 위에 남자 고무신 한 켤레가 놓여 있다) 여기도 역시 문에 발이 드리워져 사람의 모습을 볼 수 없다. 뜰에도 군데군데 잡초가 돋아난 것이 손질을 잘 안 하는 게 분명하다. 넓은 마당 가득히 유월달 정오 기운 볕이 푸짐할 뿐이다. 토담 너머로 이렇게 들여다보고 있으면 어느 폐허를 더듬는 심사가 된다. 본전의 단청(丹靑) 칠은 벗겨진 지 오래서 맨나뭇결이 그나마 비바람을 지나서 거무튀튀한 품이 한결 퇴락한 세월을 말해 준다. 단청 말이 났으니 말이지 우리 건물에 칠하는 그 원색(原色)만은 도무지 곱게 볼 수 없다. 그 우악스럽고 치덕스런 빛깔을 마구칠
한 기둥과 설주를 볼 때마다 구역질이 난다. 국악(國樂) 같은 맑은 소리와 시원스런 가락을 즐긴 사람들이 어쩌면 그런 색채를 택했을까. 모르다가도 모를 노릇이다. 그러니 저렇게 비바람에 씻겨서 칠이 벗겨진 편이 훨씬 운치 있어 보인다. 굵직한 재목을 써서 지어 놓은 그 허위대 큰 집은 방금 보고 온 교회당보다는 확실히 의젓해 보였다. 내 조상도 이 마당에서 팔자걸음을 옮겼을까. 그런 생각을 하자 그는 뿌듯한 감회를 느꼈다. 참으로. 참말 할 수 없는 것인가 보지. 인간은, 평범한 인간은 역시 전통의 품에 안겼을 때가 제일 푸짐한가 보지. 이 뜰에 사람이 웅성거리고 중앙 정가(政街)에서 무슨 일이 있을 적마다 상소도 올리고 했을 것이다. 지방 향교란 일종의 압력단체였을 것이다. 부화뇌동만 했던 것도 아닐 게다. 무슨 일이든 오래 지나고 보면 이끼가 생기니까. 유교를 고지식하게 사랑해서 스스로 길이 아니면 가지 않는 무명의 성자(聖者)들도 있었을 것이다. 그런 사람들이 아득한 왕도(王都)에서 일어난 일을 이곳에 앉아서 슬퍼도 하고 분히 여기기도 했을 것이다. 혹 선왕의 장례 절차일 수도 있고 동궁의 성혼 전례일 수도 있었다. 왈가왈부. 성현의 말씀에 어쩌구 수염들을 쓰다듬었으리라. 무슨 꼬투리였든 그런 건 대단치 않다. 그들에게는 정치적 고집이 필요했고 약간은 천하의 도를 바로잡는다는 신념이 있었다고 보아야 한다. 그것은 고지식한 질서 감각(秩序感覺) 같은 것. 그런 형태의 진리애(眞理愛)였을 것이다. 그런대로 그들은 임진년에 왜놈들을 몰아내지 않았는가. 아니 몰아냈다는 것이 좀 무엇하다면 아무튼 고지식하게 죽어 가지 않았는가. 임진년 싸움에 비겁한 사람도 많았지만 귀여운 남녀도 많았다. 황송스럽게 이순신을 끌어내지 않더라도 사람들이 사람다운 본보기를 흠씬 보여 주었다. 벼슬 높은 관리보다 벼슬 낮은 유생이, 잘 지내던 사람보다 엉덩이가 붓도록 곤장살이 올랐다가는 빠지고 하던 사람들이 칼 앞에서 용기를 보인 것도 유교의 말하자면 음력(陰力)이었을 것이다. 아뿔싸. 또 실수할 뻔했구나. 황성 옛터에서 사직을 걱정하자는 게 아니었는데. 시계를 본다. 자, 슬슬 가볼까. 토담을 돌아 한길에 내려선다. ‘솜틀집’은 여전히 경풍들린 노인처럼 덜커덩거리는데 처마 밑에 있던 남녀는 보이지 않는다. 그게 내 아주머니 되는 분이었는지도 몰라. 지서 앞을 지나면서 보니 하얀 칼라를 단 경관이 서류를 뒤적거리고 있다. 면직원에게 어떻게 물을까 생각해 본다. 난데없는 문의여서 좀 거북하다. 실은 여기가 조부의 본적진데 연고자가 아직 살고 있는지 여부를 알려고 왔는데 호적을 좀 찾아봐 주실 수 없겠습니까. 이렇게 말하기로 하자.
돼지머리 술집에서는 젊은 여자가 남자의 허리를 안고 수작하고 있다. 다방을 지나서 면 사무소로 들어선다. 이번에는 책상마다 사람이 앉아 있다. 그는 호적을 맡아 보는 사람을 찾아서 길에서 생각한 대로 물어 보았다. 준의 말을 듣자 직원은 히야 요 친구 봐라 하는 식으로 준을 빤히 쳐다봤다. 아니꼬운 생각이 발끈해지는 것을 참으며 준은 그쪽의 대답을 기다렸다.
“알 수 없습니다.”
대답이란 게 이렇다.
“녜? 알 수 없다니요?”
“학생 이야기는 벌써 수십 년 전의 서류를 보아 달라는 건데 지금 있는 서류는 다 사변 후에 작성한 겁니다. 전의 것은 사변에 다 타버렸어요.”
딛고 있던 거미줄같이 섬세한 그러나 질기다고 생각한 그물이 소리없이 무너졌다. 간단한 설명이었으나 직원의 말은 충분한 것이었다. 독고준은 칸막이에 팔을 얹은 채 멍청하게 직원을 바라보며 얼른 말을 잇지 못했다.
실망하는 양이 좀 딱했던지 직원은 훨씬 수더분한 투가 되면서,
“여기서는 알아볼 것이 없어요. 내가 아는 한 우리 면에는 독고 성 가진 사람이 없어요.”
“없습니까?”
“없어요.”
“무슨 도리가 없을까요. 여기서 사신 건 틀림없는데…….”
“글쎄요…… 뭘 하려고 그럽니까? 가호적 내는 데는 그런 게 소용없습니다.”
“가호적요?”
“녜, 현거주지에서 신고하면 거기가 가본적이 되도록 돼 있어요.”
“녜, 그런 게 아니고, 이 기회에 일가를 좀 찾아보려구…….”
‘일가’라는 말을 하면서 준은 얼굴이 후끈거렸다. 여태껏 독고준의 사전에는 그런 말이 없었다.
“그럼 이렇게 해보세요. 이 길로 곧장 가면 향교가 있습니다. 거기 노인이 계신데 고장 일은 퍽 오래된 것까지 알고 있으니까요.”
준은 그 말에 귀가 번쩍 트이는 것 같았다.
“아, 그런가요. 그럼 거기 들러 보도록 하지요…… 고맙습니다.”
그는 돌아서서 나오면서 자기 뒤통수에 방 안의 시선이 온통 쏠리는 것을 느꼈다. 입구까지 댓 걸음 되는 거리가 무척 긴 듯싶은 걸음을 간신히 옮겨서 사무실을 나서자 그는 가벼운 현기증을 느꼈다.
그는 다시 오던 길을 걸어 향교 쪽으로 갔다.
사변에 타버렸다는 말이지. 그럴 테지. 그의 속에서는 모래성이 자꾸 무너졌다. 왜 미리 생각 못 했을까. 아무튼 꼭 찾으리라고 한 것은 아니니. 혹시 산 사람이 더 확실한 얘기를 들려 줄 수 있을는지 몰라. 그래도 한 가닥 요행을 바라면서 준은 향교의 대문을 들어섰다.
아까 그대로 댓돌 위에는 고무신이 놓여 있었다. 발을 드리운 방문 앞에서 몇 번 인기척을 했으나 안에서는 이내 응답이 없다. 준은 마루에 한쪽 무릎을 대고 살며시 발을 들쳐 보았다.
방 안에는 머리가 하얀 노인이 목침을 돋워 괴고 잠을 자고 있다. 준은 발을 내리고 마루에 걸터앉았다. 좀더 기다려서 일어나기를 바랐던 것이다.
저만치 토담가로 화단 시늉을 낸 한 모서리에 해바라기, 금잔화, 봉선화가 몇 포기씩 심어져 있다. 앉은뱅이 같은 다른 꽃 틈에서 유독 해바라기만이 쑥 치솟아 있다. 왕잠자리가 한 마리 널찍한 잎새 끝에 가서 간들간들 앉았다가는 날고 날았다가는 앉고 한다. 노인은 숨소리도 없다. 적막강산(寂寞江山). 문득 준의 가슴에 그런 감회가 소리 없이 오갔다. 순수한 슬픔. 허전함. 그리고 정반대로 기쁨 같기도 한. 어떤 사도─ 마조히스틱한 심정이 환한 대낮의 공간 속에서 울렁거렸다. 그는 마루에 앉아서 한참이나 그런 상태로 있었다. 그러자 그의 속에서 오랫동안 자라오고 있는 부스럼은 또다시 혼혼한 취기(臭氣)를 피워 내는 것이다. 이 냄새를 밀고 오는 것은 그 부스럼의 건너편 이름지을 수 없는 허한 공간에서 밀려다니는 바람이었다. 그러면 그는 잠시 잊을까 하는 그 부스럼의 자각 증상(自覺症狀)을 다시 느끼고 있는 자기를 발견한다.
무슨 잠을 그리도 오래 자는지. 노이는 좀체로 깨어날 줄을 모른다. 저대로 가려는 것이나 아닌지. 그는 발을 들치고 들여다보았다. 끙 소리도 없다.
“할아버지.”
그는 나지막이 불렀다.
“할아버지.”
죽은 듯이 누웠던 몸이 약간 움직였다. 그는 이번에는 좀더 크게 불렀다. 머리가 천천히 이편으로 돌아보면서 준은 처음으로 노인의 얼굴을 똑바로 볼 수 있었다. 잠에서 막 깬 사람이 하는 대로 한참은 의미 없는 시선을 보내고 있더니 이윽고 노인은 부스스 일어나 앉았다.
“뉘신가?”
담이 섞인 목소리로 노인은 첫마디를 물었다.
준은 허리를 굽힐 듯하면서,
“녜, 실은 좀 여쭈어 볼 말씀이 있어서…….”
했다.
노인는 문지방에 다가앉으면서 한 손으로 등을 툭툭 치며 준의 말을 기다렸다.
“게 앉구려.”
준은 권하는 대로 마루 끝에 노인과 엇비슷이 걸터앉았다.
“실은 제 조부께서 이 마을에 사셨습니다. 그러다가 한말(韓末)에 이북으로 가셨는데, 그분은 거기서 돌아가시고 지난 사변에 제 부친과 제가 월남했습니다. 그래서 한번 틈을 내어 고향을 찾는다는 것이 그럭저럭 미루다가 이렇게 와봤는데 면에서는 사변 전 호적은 타버리고 알 걸이 없어 여기 와서 물으면 혹 알 수도 있다기에 이렇게 주무시는데…….”
준은 더듬거리면서 이렇게 말했다.
“흠, 한말이라…….”
노인은 준을 잠시 쳐다보다가,
“어렵겠는걸. 한말이면 우리가 겨우 글방에 다니던 시절인데 그래 조부께서는 존함이 뉘시오?”
준은 이름을 댔다.
“독고라?”
노인은 고개를 절레절레 흔들었다.
“모르겠군. 희성(稀姓)인데 얼른 생각 안 나는 걸 보니 알 도리가 없군. 가만있자, 그래 조부께서 고향 떠나실 때 연세는 얼마나 되었소?”
“그러니까…… 아마…….”
준은 어림으로 말했다.
“장정이시군. 그러니 코 흘리던 우리네하구 면대했을 리도 없구…… 마을은 틀림없소?”
“녜, 여깁니다.”
“허…….”
노인은 잠방이 윗주머니에서 장수연을 꺼내더니 장죽에 담는다. 준은 호주머니에서 담배를 꺼낼까말망설이다가 종내 그만두기로 했다.
“어렵겠소. 고을에서는 내가 그중 나이 먹고 또 이 고장 태생인데 나보다 어른 되는 분들은 다 작고하고 타곳에 나가서 없고 하니…… 독고라는 성이 희성인데 내 기억에 없는 것을 보니 따로 아는 사람이 있을 성싶지 않구려. 워낙 오래되기도 했고…….”
노인은 담배를 한 모금 빨고,
“이 마을도 그때부터 사는 집안은 몇 안 되지. 그리고 당주(當主)들은 다 젊은 사람이구…… 그래 춘부장께서는 생존해 계신가?”
“작고하셨습니다.”
노인은 고개를 끄덕였다.
“그럼 지금은 혼잔가?”
“녜.”
노인은 쯧쯧 혀를 찼다.
“몹쓸 세월이군. 내 땅을 오가지 못하니…….”
노인는 탄식하듯 말하고 마당으로 눈을 돌리며 가볍게 연기를 토했다.
준은 대꾸를 않고 노인을 자세히 바라보았다. 이렇게 되면 일은 다 끝난 일이었다. 허한 마음은 별난 움직임을 보이는 법인지 준은 노인의 관상을 뜯어보고 있었다. 아까 얼굴을 이편으로 돌리는 순간에 느낀 일이지만 이렇게 볼수록 노인은 귀골이었다. 넓은 이마에다 하관이 든든하고 콧날이 우뚝하다. 짧게 깎은 백발과 아래로 처진 듬성한 눈썹에도 희끗희끗 흰 털이 섞여서 더욱 품이 있어 보인다. 그러나 아무래도 가장 일품(逸品)은 수염이었다. 흔히 있는 염소수염이 아니고 구레나룻에서부터 굽이친 하얀 수염이 끝에 와서 밖으로 슬쩍 까부라졌다. 윗수염 밑으로 말할 때마다 드러나는 이빨도 노리끼하기는 하나 가지런하다. 준은 노인의 얼굴에서 풍기는 아름다움에 잠시 멍해졌다. 이 얼굴만한 영혼을 가지고 있는 것은 아니리라. 그런데도 이 즉물적(卽物的)인 아름다움은 무엇인가. 저런 얼굴. 저 느긋하고 담담한 표정. 짐승 같지 않고 그러면서도 삶을 즐기고 난 사람의 만족한 여생의 회고록 같은 얼굴. 즐기기는. 설마 영의정이 살아 남았을 리는 없고 글 줄이나 읽은 촌로(村老)에 지나지 않는 이 노인은 아마 즐거운 일보다는 한스러운 일이 더 많은 채 이 나이가 됐을 것이다. 퇴락할 대로 퇴락한 향교를 지키고 있는 것을 보면 알조다. 시세에 뒤떨어진 학문을 한 탓으로 세상에서는 버림받고 그러면서 생퉁 같은 강개(慷慨) 속에서 한평생을 지냈을 것이다. 사팔뜨기의 인생. 엉뚱한 영원을 바라보면서 보낸 삶. 피에로. 그런데 저 얼굴이다. 무엇이나 완결(完結)된 것을 소유한 사람은 저렇게 되는가. 그것도 아니다. 소크라테스는 유력한 반증이 아닌가. 얼굴과 영혼 사이에 있는 진정한 함수관계는 어떤 것일까. 독고준의 방자한 공상과는 관계 없이 노인은 마지막으로 또 한번 인자한 친절을 베푸는 것이었다.
“가만있게. 어디 좀…….”
노인은 일어서서 윗방으로 건너가더니 먼지 앉은 책묶음을 안고 나왔다.
“그리 좀 내서 털어 주게.”
준은 책뭉치를 들고 마당으로 나서서 먼지를 턴 다음 노인의 앞으로 밀어 놓았다.
“이게 오래된 문선데…….”
노인의 뒤적거리는 책은 향교의 기록으로 말하자면 회원 명부, 건물 재수(再修) 때 기부자 명부 같은 것인 모양이었다. 노인은 준에게도 나누어 주면서 찾아보도록 권했다. 읽는 것도 아니고 또 문장보다 이름을 적은 문서라, 한밭퀴 검토하는 데 그리 오랜 시간도 걸리지 않았다. 독고라는 성은 그 속에 나타나지 않았다.
“허…… 섭섭하군.”
노인은 옛날 세대의 사람만이 지닌 허섬힌 동정이 깃듯 투로 중얼거리면서 책을 도로 안아다 두고 나왔다.
“할 수 없죠. 하긴 너무 오랜 일이어서 꼭 자신하고 온 일은 아니니…… 폐만 끼쳐 드렸습니다.”
노인은 고개를 저었다.
“자손 된 도리로 당연한 일이지…….”
그 말에 준은 또 한번 얼굴이 화끈했다.
“달리 또 길이 있겠지요.”
준은 그렇게 대답했다. 인제 볼일을 마쳤으니 돌아가야 할 순서였으나 자리를 뜰 자연스런 계제를 잡지 못했다.
“많이 퇴락했습니다.”
침묵을 메울 겸 준은 본전을 쳐다보면서 말했다. 노인은 그저 고개만 끄덕였다. 그 동작은 구구한 설명보다 많은 것을 말해 주었다.
해바라기 그림자가 퍽으나 늘어났다.
그는 일어서서 노인에게 하직을 고했다. 노인은,
“이거 안됐군. 괜찮으면 천천히 놀다가 끼니나 대접했을걸.”
하면서 대문까지 배웅을 했다.
‘솜틀집’ 앞에서 돌아다보니 노인은 아직도 문간에 서서 이쪽을 바라보고 있었다.
준은 돼지머리집 앞에서 문득 생각하고 열린 문으로 들어갔다. 토방에는 아무도 없었다. 그는 소리를 높여 주인을 찾았다. 부엌문을 밀고 아까 사나이의 허리를 안고 있던 여자가 나타났다. 정종을 찾으니 없다고 한다.
그는 약주 한 되와 살코기를 사들고 오던 길을 다시 향교로 돌아갔다. 방에는 노인의 모습이 보이지 않았다.
한참 만에 본전 모퉁이를 돌아 나오는 노인에게 인사를 하고 무엇하게 생각지 마시라면서 술과 고기를 드리고 물러나왔다. 노인은 준에게 주소를 적어 놓고 가기를 청하면서 자기가 알아봐서 알릴 일이 생기면 전하겠노라고 했다. 준은 영숙이네 주소를 적어 드렸다.
국도(國道)에 나와서 버스를 기다리는 사이가 말할 수 없이 지루했다. 삼십 분을 기다리는 사이에 화물자동차 두 대밖에 지나는 것이 없다. 철도 연변도 아니요 군대 주둔지도 아니고 보면 아마 이런 것이 정상이기도 하겠지 하고 그는 생각했다. 길가의 느티나무 밑에 앉아서 동리 쪽을 보면 양쪽에 다가선 낮은 언덕에 막혀서 강의 일부와 띄엄띄엄한 집들이 몇 채에 교회당이 들여다보일 뿐이다.
먼지 바람을 일으키며 버스가 와닿았다.
그는 자리에 앉으면서 마지막으로 마을 쪽을 바라보았다. 하루의 항해(航海)는 소득 없이 끝났다. 보물섬은 적힌 좌표(座標) 위에 있지 않았다. 그저 생각이 나서 찾아보았을 뿐이었다. 그런 정도의 보물이었다. 그러나 그에게는 값진 항해였다.
돌아오는 버스 속에서 그는 눈을 감고 하루 해를 보낸 마을에서의 일을 다시 떠올려 본다. 면에서도 그랬고 향교의 노인도 한결같이 독고란 성을 생소한 것으로 여겼었다. 독고라. 하기야 역사책을 아무리 뒤져도 독고란 성을 가진 장군이나 관리는 나오지 않는다. 촌놈의 성이 김가 아니면 이가라고 하지만 옛날에는 김가나 이가라는 것만으로도 지역 사회에서 보호를 받는 축에 끼었다. 그것도 아니었으니 필경 화려한 족보는 아니었음이 분명하다. 물론 화려해 봐야 아무것도 아니겠지만 자취도 없어졌다는 건 좀 너무하구나. 독고란 성은 어떻게 생긴 것일까. 기회가 있으면 한번 조사해 봐야 하겠다. 아무튼 나쁘지 않은 일이었어. 그의 두개골 어디선가는 아직도 덜커덩덜커덩 소리가 희미하게 울리고 있었다. 오늘 하루를 어느 영화관이나 음악실에서 지냈던들 이런 푸짐한 시간을 보내지는 못했으리라는 생각을 하자 좀 속이 풀리는 것 같았다. 가만있자. 우체국을 보지 못했구나. 없을 리는 없구. 그는 분주하게 머릿속에 있는 마을의 지도를 점검했다. 아무래도 그럴싸한 건물이 떠오르지 않는다. 그러자 면 사무소 입구에 우체통이 있었던 것도 같고 기억이 가물거렸다. 아니. 없었던가. 양철을 인 그 건물 정면에다 빨간 벙어리저금통을 그려 넣었다 지웠다 하는 작업을 수없이 되풀이하다 보니 버스는 어느새 한강 다리를 지나고 있다.
“재미 좋으신 모양이군요.”
이유정은 등의자에 앉아서 주스를 마시고 있다가, 아틀리에를 들어서는 독고준에게 일부러 능청을 떨어 보였다.
“물론입니다…….”
준은 맞은편 의자를 차지하면서 담배를 꺼내 물었다. 그러고 보니 종일 담배를 피우지 않고 지냈다.
“모든 게 재밉니다. 진흙탕에서 연꽃을 피우는 것, 거름더미에서 국화를 키우는 것, 창녀의 뒤통수에 후광을 그려 넣는 게 시인이니까요.”
“어쩌면.”
“비아냥거리지 말아요. 최소한 수더분한 덕(德)이나 건지시도록.”
“얼굴이 탄 걸 보니 피크닉을 간 모양이군, 맞았지?”
“서유기(西遊記)를 갔었지요.”
“서유기?”
“저러니 무슨 신통한 그림을 그릴까? 손오공의 서유기지 무슨 서유길까.”
“아이그 맙소사, 주여, 저이가 또 철학을 시작하였나이다.”
“그러지 말아요. 우리는 원래 공리공담을 즐긴 민족입니다. 말하라. 한없는 요설을 시작하라. 아까운 말을 속에다 썩이고 있지 말고 지껄여라. 아무렴 누군들 대단한 말을 하지는 않았다. 눈 딱 감고 얼굴에 철면피를 쓴 자가 항상 득을 보았느니라. 닥치는 대로 눈에 띄는 물건마다 언어(言語)의 꼬리표를 붙여라. 그러면 그것은 네 것이다. 조상이 물려준 입까지 족치고 들여앉히지는 말아라. 말하라. 곳간문을 열기 싫거든 불쌍한 엽전들의 말문이나 열어 다오. 아뿔싸, 또 실수하는구나.”
이유정은 준의 담배를 한 대 얻으면서 물어 본다.
“누구한테 하는 소리예요?”
“나한테 하는 소립니다.”
이유정은 담배를 한 모금 빨고,
“근데 나 사업을 시작했어요.”
난데없는 소리에 이번에는 준이 물었다.
“화상(畵商)이라도 시작하는 건가요?”
이유정은 연기와 함께 웃음을 토해 내면서,
“그럴듯한 짐작이지만 틀렸어요. 우리나라에선 화상이래야 뻔한 걸요. 몇 점 안 되는 고화(古畵)는 잘 움직이지 않으니 현대 화가들의 작품이 주로 되겠는데 가치가 확정된 작품이 아직 적거든요. 물건이 있어야 장사가 되잖아요? 이러구서야 무슨 화상이겠어요?”
“흠, 실정이 그렇겠군요. 그럼 뭡니까?”
“맞혀 보라니까.”
“기권.”
“상업 미술점을 내려는 거예요.”
“실내 장식 말예요?”
“도안, 간판, 조원까지.”
준은 이유정을 빤히 쳐다보았다.
“왜 그러세요?”
“아니, 감격해서 그래요.”
“감격은.”
“정말. 예술과 돈을 연결시키는 용기가 가상해서 그래요.”
“돈도 돈이지만 현재 단계로는 큰 돈벌이는 못 되고 그저 아틀리에를 거리에 들고 나간다는 정도죠.”
“예술의 대중화?”
“아니. 사람 만나기도 편리하고 부업도 되고 좋잖아요?”
준은 끄덕였다.
“찬성입니다. 응용 미술. 좋군요. 응용 문학도 좀 발전해야겠는데?”
“그런 게 어딨어요?”
“없긴. 장님이시군. 영화 각본, 방송국, 신문 광고, 신문 기사, 이런 것이 말하자면 응용 문학이지 뭡니까? 순수 문학과 응용 문학이라는 두 가지로 분류할 수 있죠?”
“기준은?”
“막연합니다. 순수한 문학이 순수 문학이고 응용한 문학이 응용 문학이죠.”
“또.”
“그보다두, 그래 곧 시작해요?”
“아니. 가을에나 가서 구체적으로 추진해 볼 생각.”
이유정은 잠깐 끊었다가,
“참, 언니가 이번 피서지를 어디로 할까 하길래 독고선생과 상의해서 대답하겠다고 했는데…….”
피서지라는 말이 ‘시골’과 연결되면서 준의 머리에는 P면이 퍼뜩 떠오르고 와들와들 떨던 ‘솜틀집’이며 돼지머리가, 세수를 하던 순경과 향교가 영화의 예고편 토막처럼 얼핏얼핏 머릿속에서 지나갔다.
이유정이 자기를 유심히 쳐다보는 기척에 준은 후딱 놀라며 웃는다는 것이 자기 생각에도 썩 매끄럽지 못한 웃음을 지었다.
“아무래도 이상해. 무슨 일 있는 것 아니에요?”
“그렇게 보여요?”
“보여요.”
준은 얼른 대꾸는 않고 창 밖으로 눈길을 돌렸다. 창에서 가까운 늙은 벚나무의 무성한 잎사귀가 어슴푸레한 황혼 무렵의 공기 속에서 희부윰한 부드러운 솜뭉치처럼 둥실 떠 있다. 역시 말하지 않기로 한다. 왜 그런지 오늘 하루의 여행을 말하고 싶지 않다. 무슨 구원을 찾은 것은 아니었다. 결국 나는 용기가 모자란 것인가 내 속에 자라는 그 모양할 수 없는 부스럼을 어느 누구에게 옮겨 놓을 수 있다는 말인가? 비애(悲哀), 너는 모양할 수도 없도다 너는 나의 가장 안에서 살았도다 너는 박힌 화살 날지 않는 새 나는 너의 슬픔 울음과 아픈 몸짓을 지니노라 너를 돌려보낼 아무 이웃도 찾지 못하였노라 은밀히 이르노니 행복(幸福)이 너를 아주 싫어하더라 너는 짐짓 나의 심장(心臟)을 차지하였더뇨? 비애 오오 나의 신부, 너를 위하여 나의 창(窓)과 웃음을 닫았노라 이제 나의 청춘(靑春)이 다한 어느 날 너는 죽었도다 그러나 너를 묻은 아무 석문(石門)도 보지 못하였노라 스스로 불탄 자리에서 나래를 펴는 오오 비애, 너의 불사조(不死鳥) 나의 눈물이여. 정지용(鄭芝溶)의 달디단 슬픔의 시구가 그의 속에서 황혼처럼 울려퍼졌다 슬픔을 이렇게 어루만지는 것을 나는 싫어하지 않았던가? 자기 꼬리를 삼키는 뱀이 되기 싫어 나는 몸부림치지 않았던가 그런데도 나의 이빨에 물리는 것은 바람뿐 하루를 보낸 그 지겨운 졸음이 퍼진 마을에서도 나는 바람을 씹었을 뿐 현호성을 물어뜯는 것이 소원이었으나 나는 그의 지갑을 조금 할퀴었을 뿐 그리고 그리스도의 소녀 김순임도 물지 못하고 말았다 나의 이빨은 가짜인가 남보다 자기가 속지 않는 의치(義齒)에 지나지 않는 것인가? 그 주막집 들창에 내걸렸던 삶은 돼지머리에 박힌 이빨처럼 열어 보지 못하는 치열(齒列)인가 치열 베스 쉿 베스 원형 무대를 구경하고 바에 들러 오던 날 밤의 이유정의 치열 그것은 단단히 잠겨 있었다 내 혀는 그 거부 앞에서 무력했다 내 속의 바람 부스럼의 건너편에 있는 바람 그렇다 저 여름날 은빛의 새들이 도시를 폭격하던 날 그 부스럼은 움트기 시작했었다 조갯살 속에 끼어든 한 알의 모래처럼 그 여자는 나에게 고칠 수 없는 부스럼을 심어 주었지 도시보다도 폭격보다도 조국보다도 나에게는 더 치명적인 한 알의 모래를 그것을 진주라 할 수 있을까 아니 그렇게 미화하지 못하는 게 내 병이다 그것은 부스럼이다 살에 파고드는 딴딴한 부스럼이다 곪지도 터지지도 않고 그저 저리고 쑤시는 부스럼이다 이 아픔을 잊기 위하여 나는 이빨을 세우고 먹이를 찾은 것이다. OP에서도 나는 줄곧 그 따분한 공기와 햇볕과 포대경(砲臺鏡) 속의 적(敵)을 짓씹어 봤다. 그러나 실은 나 자신의 살을 파먹고 있었던 것이다. 김순임을 김학을 현호성을 물어뜯었다고 생각한 것도 착각이었다 내 살을 파먹고 있었을 뿐이다 어느 구석엔가 잘못이 있었다 이유정은?
준은 그녀를 건너다보았다. 저만치 떨어져 앉은 그녀는 그 사이 깜빡 어두워진 방 안에서 그저 윤곽만 보일 뿐이었다. 사람 모양을 한 그 두툼한 그림자가 그 순간 희미한 후광을 둘렀다. 저 부드러운 그림자를. 저 그림자를.
바위에 달려드는 파도처럼 소리치면서 그리로 달려가는 마음. 처음 파도는 단단히 다문 하얀 치열에 부딪혀 바스러지고 지금 다시 한번 마음은 솟구쳐 오른다.
우리 시대의 모험은 가까울수록 진짜다? 아니 어느 시대나 그렇지 않았을까. 어느 시대나.
13
V. 드라큘라 백작의 계보
검푸른 하늘에는 을씨년스런 조각구름이 빠르게 흘러갔다. 금방 한줄기 비바람이 몰아칠 것 같은 어느 첫여름의 해질녘, 마차 한 대가 고성(古城)의 성문 안으로 들어갔다.
마차에서 내린 사람은 늙은 부인과 젊은 처녀 한 사람, 부인은 처녀를 방에 안내하고 편히 쉬라고 하면서 당부하기를, 복도 저편에 있는 별관 쪽으로는 절대로 가지 말라고 한다.
노부인이 방에서 나가고 홀로 남자, 처녀는 창가로 가서 밖을 내다보았다. 해가 떨어지고 황혼의 마지막 기운도 사라진 어슴푸레한 공기 속에서, 넓은 뜰과 우뚝우뚝 솟은 성벽의 망루는 그림 속의 풍경처럼 신비해 보였다. 그녀는, 멀리 떨어진 수도원 학교로 가는 학생이었다. 이곳을 지나가다 주막에서 만난 노부인의 친절한 권에 못 이겨 오늘 밤을 이 옛성에서 묵어 가기로 한 것이다.
저녁 식사가 끝나고 얼마 동안 부인과 이야기를 나누다가 방으로 돌아온 처녀는 이 큰 성에 사람의 기척이 없는 사실을 괴이쩍게 생각하였다. 성에 들어온 이후 사람이라곤 노부인과 식사를 거들던 식모한 사람밖에 보이지 않았다. 단 두 사람이 이 큰 성에서 사는 것일까? 한참을 생각한 끝에 아직도 어린 호기심에 가득 찬 처녀는 살그머니 방문을 열고 복도에 나섰다. 오른편은 계단을 내려 노부인 방쪽으로 가는 길이다. 그녀는 반대편 길을 택했다. 노부인이 가지 말라고 한 방향이었다. 그녀는 발소리를 죽이며 가운데 복도를 지나 별관에 들어섰다. 마침 달이 있어서 벽에 큼직큼직 뚫린 커다란 창으로 쏟아져 들어오는 퍼런 달빛이 십분 그녀의 눈앞을 밝혀 주었다. 그때였다. 그녀는 흠칫 걸음을 멈추었다. 댓 걸음 앞에 어느 방문이 비죽이 열린 사이로 불빛이 새어 나오는 것이다. 그녀는 가슴이 방망이질치듯 두근거리기 시작했다. 그녀는 끌리듯 불빛이 새는 문 앞으로 다가갔다. 그리고 좁은 틈새에 눈을 대고 방 안을 들여다보았다. 그녀는 깜짝 놀랐다. 방 안에는 한 젊은 남자가 손목과 발목에 각각 사슬을 달고 서 있었다. 그는 사실을 끌고 한껏 앞으로 나와 있었으나 방 한 가운데까지 나오고는 더 나올 수 없었다. 훌륭한 옷차림에 머리칼도 단정히 벗어넘기고 가죽장화를 신고 있다. 고귀(高貴)하게 생긴 얼굴이었으나 약간 푸른 기가 도는 낯빛이다. 그때였다.
“거기 누가 오셨군요! 여보세요! 문을 여세요, 녜! 제발 나를 구해 주세요!”
방 안에 있는 남자는 이쪽을 향하여 부르짖었다.
처녀는 온몸이 굳어 버렸다.
“잠깐만 문을 여세요! 내 말을 들어 보세요! 무서워할 것 없어요. 자, 나는 이렇게 묶여 있잖아요?”
처녀는 결심하고 문을 열었다. 그리고 한 발 들어섰다.
“오, 당신은 누굽니까?”
“저는 길 가던 사람인데 오늘 하룻밤 이 성에 손님이 됐습니다.”
“그렇군요…….”
남자는 끄덕이고 난 다음 뚫어질 듯이 쳐다보았다. 처녀는 그 눈길에 빨려들어갈 것처럼 어지러웠다.
“제 어머니가 뭐라고 합디까?”
“녜?”
“그 부인이 제 어머닙니다. 그 여자가 나를 이렇게 가둬 두는 것입니다.”
“저런!”
“그녀는 이 성과 재산을 나한테 넘겨 주기가 싫어서 나를 이곳에 묶어 뒀어요. 벌써 몇 년째 이 답답한 방. 비가 오나 눈이 오나 봄이 오고 여름이 와도…… 지금은 봄이죠?”
“첫여름이에요.”
“오, 그러면 오래지 않아 장미가 피겠군요. 아가씨, 이대로 가면 나는 필경 미쳐서 죽고 말 거요. 더 이상 이 무서운 외로움에 견디지 못하겠소. 나를 풀어 주세요. 나를 살려 주세요.”
“아, 어떡허면 좋아요?”
동정의 눈물이 글썽한 처녀는 두 손을 마주잡고 안타깝게 물었다.
“제 모친의 방에 가시면 경대 앞에 조그만 상자가 있어요. 그 속에 열쇠가 있어요.”
“알았어요.”
그녀는 다시 본관으로 건너갔다. 그녀의 가슴은 두려움과 그리고 또 한 가지 까닭으로 두근거렸다. 이 성의 참말 상속자를 위해서 용감히 도움을 베풀어야 한다는 생각이 그녀에게 용기를 주었다. 그녀는 열쇠를 훔쳐 냈다. 그리고 공자(公子)가 시킨 대로 이번에는 뒤쪽으로 돌아가서 아래를 내려다보았다. 거기서는 남자가 갇혀 있는 방에 붙은 발코니가 내려다보이고 남자는 이미 사슬을 끌고 문턱까지 나와서 기다리고 있었다. 그녀는 겨냥해서 열쇠를 던졌다. 작은 쇳조각은 포물선을 그으며 남자의 발 끝에 가 떨어졌다. 남자가 허리를 굽혀 열쇠를 집는다. 자물쇠에 갖다 댄다. 발이 풀렸다. 그리고 두 손목, 남자는 이쪽을 올려다보며 두 팔을 번쩍 들어 보였다. 마왕(魔王)은 풀렸다. 어둠의 성주 드라큘라는 망토자락을 휘날리며 나는 듯이 계단을 뛰어오른다. 첫 희생자는 어머니. 고성(古城)의 밤 속에 울려퍼지는 악(惡)의 아들의 드높은 홍소(哄笑). 어머니의 피를 빨아먹는 아들. 그것도 모르고 무사히 학교에 도착한 처녀, 그 뒤를 따라온 드라큘라, 처녀의 앞에 나설 때는 그의 모습은 늘 단정한 귀공자다. 처녀는 모르는 동안에 그의 공범자가 되고 있다. 눈치를 챈 신학 교수의 추적. 연달아 일어나는 희생자. 마지막 장면. 풍차(風車) 칸에서의 결투. 아슬아슬한 순간에 교수는 풍차의 날개를 돌려 십(十)자의 그림자 속에 마왕을 몰아넣는다. 비틀거리며 쓰러지는 드라큘라…… 벨이 울리고 불이 들어왔다.
독고준은 흘러나가는 사람들을 따라 영화관을 나섰다. 밖에는 비가 내리고 있었다.
그는 처마 끝으로 누벼 가다가 찻집이 나서자 문을 밀고 들어섰다. 그는 빈자리를 찾아 앉았다. 학교에서 나오는 길에 있는 그 영화관은 그의 단골이었다. 값이 헐한 대신에 이삼 년 전의 필름이 돌아가고 있었다. 오늘도 그는 집에 빨리 돌아가도 그렇고 해서 들어갔던 것이다. 손님은 역시 학생이 많다. 일류관에서 몇 해 전에 한 것을 지방상영이 끝난 다음에 돌리는 것이다. 몇 년은 그만두고 몇십 년 지나더라도 일없을 일이었다. 화면에 나타나는 그렇고 그런 엎치락뒤치락을 바라보면서 멍청하게 앉아 있는 시간이 좋았던 것이다. 게다가 입장료가 헐하고. 물론 지금의 독고준은 입장료 때문에 궁색해할 필요는 조금도 없었다. 용돈은 남아서 걱정이었다. 다만 그 전날 전차비도 아쉬워서 걸어다니던 시절에 휴식을 즐기던 버릇이 남아 있었던 것이다. 하기는 그때에 비하면 의식주는 비할 수 없이 좋아졌을망정 그의 마음의 풍경은 조금도 나아진 것이 없었다. 마치 그 낡고 상한 삼류관처럼.
비가 오는 탓인지 넓은 홀에는 손님이 꽉차 있었다. 지껄이는 소리와 사람의 훈김과 짖어 대는 재즈가 한데 어울려 실내의 분위기는 후텁지근하고 소란스러운 동굴을 만들고 있었다.
생활에 쪼들리고 학비 걱정을 하면서 철지난 영화를 보고 희미한 동굴 속에서 재즈를 들으며 멀건 커피를 마시는 사람들. 음악이 끊기는 사이사이 스며드는 빗소리. 문이 열리며 사람이 들어선다. 좌석은 입구에서 뚝 떨어져 낮아졌기 때문에 입구에 들어서는 사람의 다리만 보인다. 하이힐이 젖어 있다. 지나간다. 또 문이 열린다. 하이힐과 훌쭉한 바지 끝에 남자 구두. 음악실에 오기는 오랜만이다. 이런 데서 들려 주는 음악은 즐기라는 게 아니고 서로의 이야기를 지켜 주는 간섭음(干涉音)이다. 그래서 토막 잘리고 뭉치고 웅성거리는 소음이 어렴풋이 쿵쿵 박자를 씹으며 소용돌이친다. 막힌 동굴에 흘러 들어와서 비비적거리는 진흙탕. 그 진흙탕에 빠져 들어간다. 반듯한 평면 위에서 말쑥한 공을 노리며 에고를 추적하는 맛과는 또 다른 느낌이 여기는 있다. 끝없이 빠져 들어가는 진수렁. 그러다가는 불쑥 솟아오르고. 울적한 드럼 소리, 게으르고 울적한 드럼 소리, 게으르고 단조한…… 외가락인 박자. 여자의 목쉰 음성. 그대없이는이세상없네그대가슴은내보금자리내게로…… “자네학교에남지?” “글쎄요……” “졸업후에무슨계획있나?” “계획이뭐……” “생각해보게……” “참이번논문은좋더군” “뭘요……” “안색이안좋군공부도몸을돌보면서하게” 아닙니다선생님마스터베이션을너무해서그렇습니다선생님은안그러셨어요?목쉰음성그대없이는이세상없네나정말몰라또그소리야말했잖아염려없다고그래도미스터리난미스터리의성질을믿어커피둘홍차하나얘커피하나는설탕넣지마라이리줘전표는왜자꾸빠뜨리니그런것도아냐소집단속에서인간행위의미시적(微視的)진실을발견한다는거야미국사회학은세균학이돼가는건가아무튼미국사회는미래가있는사회야움직이고비교적편견없고편견없어?깜둥이새끼하고는한자리에앉지앉겠다는데두그건뭔가남의일이라구너무혹독하게굴지는말어어느사회에나편견은있는거야아무튼그들은문제를합리적으로해결하려고하잖아이세상에해결못할문제는안녕히가세요비가아직오죠?더있을까요?어머누가가시라고했어요이리줘염치를좀알아요염치를어떻게되니응새학기야구월이란말이지응잘됐어이답답한데갈수만있으면가는거야아무튼여기보다나을게아냐?석사과정까지할생각이야눌러앉는거아냐?글쎄가봐야겠지만그러나역시엽전사는데가좋을지도몰라거기서후광(後光)을달고살기는여기서고독한모양이야그야물론테네시월리엄스의희곡읽었지옹색하게생각하지마라몫이나쁜놈은천당에서도비럭질할거야그대없이는이세상없네정말못잊어그대만못잊어……이쪽으로앉아하루만빌려줄래곧돌려줄게공자가라사대책은빌려주는놈이병신바지저고리소리마라도서관이없을때니까그랬지개인장서지도서관하구구원할수있을까구원?치료책을마련했을때는병상(病狀)이달라지구그러면또즉치료와병이숨바꼭질하는셈이군반드시위대해져야만해?왜?왜그래?그냥아무것도아니게살면왜안돼?깡통아위대하고싶지않기때문에위대해야하는거야우리가사는시대는미치도록사랑해요당신이없으면……모자라는데어머니미안합니다제얘기를어떻게들으셔도좋습니다알아요정말입니까말하지않고통할수있다면말을아낄필요가있어요어차피말하나않으나마찬가지웅변은은(銀)침묵도은(銀)그러니까지껄여요아무거나침묵은나빠요아무말도못한새에당하느니고함을지르고물어뜯으면서이봐저게누구야데카르트아냐?그런가저건뭣하러갖다놨을까너왜학교다니니?답답해답답해너애국자야?이자식또덜떨어진소리임마애국자아니니까그러잖아강제북송하구말까?글쎄교포가정부를안믿는다고선언하는판이니무슨수로막아?일본애들눈으로보면남도정부요북도정부라는거겠지일본애들때문에우린멍들었어근대국가를만드는데골몰해야할시기에당신이없으면이세상없네……그쪽에자리있잖아좀더옳지가볼까어느쪽으로갈래?난좀들를데가있어그럼내일만나재선(再選)을하면자유당이되는거아냐하하자넨정객들이름잘알아응뭐신문보느라면그렇게되잖아난일면은안봐안보는새에나라망하면망해?그땐또모르지모르지가아냐민주사회의시민은그래서는안돼시시한소리말어그래어쭙잖은자식들육갑떠는이야기에지저분한가십이나주워읽으란말야차라리나라망하는걸보겠다어쩔수없어이건우리힘으로움직이는사회가아닌담에야미칠듯이사랑해그대없이는…….
비는 멎어 있었다.
준은 한참 망설이다가 오랜만에 영숙이네를 찾아가기로 했다.
뜰에 내놓은 풍로에 냄비를 얹어 놓고 마루 끝에서 채소를 다듬고 있던 영숙이 어머니는,
“어이그, 선생님이!”
하면서 반가워한다.
“댁에는 별고 없으세요?”
“우리야 늘 그렇지…… 원 좀 놀러오시지.”
“녜, 그만…….”
준은 권하는 대로 마루에 걸터앉았다.
“이것 영숙이 주세요.”
“뭘 이렇게…….”
“영숙이 참고서예요.”
그는 오던 길에 책점에 들러서 산 책꾸러미를 영숙이 어머니 쪽으로 밀어 놓았다.
“천천히 저녁이나 들고 가우.”
“그럴까요?”
“암, 좀 있으면 아범두 오구 영숙이도 올 텐데. 올라가요.”
영숙이 어머니는 이층을 가리키면서,
“선생님 나가신 후로는 방을 비워 놓구 있다우.”
“안 나갑니까?”
“녜, 마땅한 사람도 없구, 그래서 요새는 집회 때 형제들이 와서 쓰기도 하구 그러지…… 참 오늘 김순임 자매가 오겠군.”
“요새도 오는가요?”
“녜, 얌전한 색시죠…….”
영숙이 모친은 준의 눈치를 흘긋 보면서,
“늘 선생님 말씀을 하죠. 기도할 때는 선생님에게 은총을 빌구…….”
“그래요…….”
“암, 그만한 색시도 없어요.”
“비었지요?”
딴 얘기가 나올 것 같아서 준은 계단 쪽으로 걸어가면서 이층을 가리켰다.
“녜, 올라가 계세요. 시원하게 창을 열어 놓고 한잠 쉬어요. 그새 저녁을 지을 테니…….”
준은 낯익은 계단을 밟고 이층으로 올라갔다.
방 안에 가구는 하나도 없으나 말끔히 치워져 있었다. 그는 창문을 열어 놓고 턱에 올라앉았다. 영숙이 어머니는 올려다보면서 고개를 끄덕였다. 일어서서 벽장문을 열어 본다. 역시 덩그러니 비어 있고 둥그런 수예틀이 하나 놓여 있다. 준은 웃옷을 벗고 번 듯이 드러누웠다.
누군지 부르는 것 같다. 일어날까말까 망설이는 중에 눈이 떠졌다. 눈이 부시다. 전등이 들어와 있다. 벌떡 일어나 앉는다.
“깨셨어요?”
꿈속에서 들리던 목소리가 났다. 준은 아직도 꿈속에 있는 착각이 들었다. 문간에 김순임의 모습이 나타났을 때에야 그는 완전히 제정신이 들었다.
“아, 오래 부르셨습니까?”
“아니에요.”
“들어오세요.”
김순임은 저쪽 창문을 등지고 앉았다. 하얀 블라우스에 곤색 치마를 입은 모습이 유별나게 깨끗해 보였다. 그녀는 늘 대하는 사람과 하듯이 교회 일에 대해서 이것저것 이야기를 하였다. 그러자 독고준은 새삼스럽게 한때 자신이 이 여자를 두고 쌓아 올렸던 생각이 되살아났다. 그리고 지금 눈앞에 보는 여자는 변함없이 순결하고 아름다웠다. 그녀의 얼굴이 또 다른 누군가를 닮은 듯해서 그는 생각해 보았다. 무슨 까닭인지 P마을의 향교 노인이 퍼뜩 떠올랐다. 그 두 얼굴 사이에 어떤 닮은 데가 있는가? 그녀의 얘기를 귀를 기울이고 있으면서 그는 점점 부드러워지는 마음을 느낀다. 그리고 이처럼 상대방의 마음을 가라앉히고 너그럽게 하는 이 여자의 인품을 귀하게 느꼈다. 오래 다른 곬을 따라 흐르던 마음이 무슨 계기로 불시에 제자리로 찾아들듯이 그의 가슴은 부드럽게 부풀고 그녀를 향하여 밀려가고 싶었다.
“두 분 내려와요. 저녁 드십시다.”
아래층에서 영숙이 어머니가 부르는 소리에 그들은 일어섰다.
그때였다. 준은 가벼운 외마디소리를 지르면서 한걸음 물러섰다. 김순임은 공포의 빛을 가득 담은 남자의 얼굴을 보았다.
“왜 그러세요?”
그녀는 놀라며 물었다.
“녜…… 갑자기…….”
준은 이마를 짚으며 한참 그 자리를 움직이지 않았다. 그의 얼굴은 금세 해쓱해 있었다.
“몸이 불편하세요?”
“녜, 좀…… 인제 됐습니다.”
준은 아래를 굽어본 채 그렇게 말하고 앞장을 서서 계단을 내려갔다.
식사가 끝나고 한 시간쯤 놀다가 준은 자리를 일어섰다.
유정은 아직 돌아오지 않았다. 준은 자기 방으로 들어가자 옷도 벗지 않은 채 침대에 쓰러졌다. 아까 김순임의 얼굴이 그 영화 속의 여주인공처럼 보였던 것이다. 그리고 같은 순간에 준은 보았다. 그 뒤쪽 창유리에 비친 한 남자의 얼굴을─창백한 드라큘라의 얼굴을. 준은 담배를 붙여 물고 의자에 가 앉았다. 그는 웃어 보려고 했다. 잘 되지 않았다. 드라큘라. 뱀파이어(Vampire). 그의 머릿속에 낮에 본 영화의 스산한 그림들이 다시 한번 펼쳐졌다. 그리고 그는 새삼스럽게 이 괴담(怪譚)이 지니고 있는 아름다움을 알아보는 것이었다. 드라큘라는 희생자의 목줄기를 날카로운 덧니로 물고 피를 빨아먹는 흡혈귀다. 희생자는 똑같은 흡혈귀가 된다. 그리하여 또 다른 희생자를 찾아헤맨다. 그들은 식인종은 아니다. 뼈와 살에는 식욕이 없는 것이다. 다만 피를 빨 뿐이다. 그것도 이빨로 상처낸 자국에서 맛본다는 정도다. 이 경우에 피를 빤다는 행위는 생물학적인 행위라느니보다도 한 상징적인 의식(儀式)이다. 그렇게 해서 그는 또 하나의 동무를 만드는 것이다. 만일 피를 빤다는 행위에 중점을 둔다면 이야기는 아무것도 아니다. 왜냐하면 그렇게 보는 경우 여름밤의 하늘을 날아다니는 수없는 흡혈귀들─모기들과 다를 것이 없기 때문이다. 그렇다. 사슬에 묶인 젊은 남자는 외로웠던 것이다. 그는 사슬에서 풀리자 어두운 거리를 연인(戀人)을 찾아다닌다. 영화에서는 그의 희생자들이 그를 따르고 숨겨 주고 사랑하고 있었다. 희생자들은 그를 미워하지 않았다. 드라큘라는 다만 외로운 마음의 창문을 두드렸을 뿐이다. 그 상식의 감옥에서 빠져나오라고. 그리고 열쇠를 던져 준다. 그것은 신(神)을 잃어버린 인간의 드라마다. 그는 신을 사랑하지 못한다. 일요일마다 얼마간의 돈을 내면 교회에서 사 마실 수 있는 성혈(聖血)에 구미를 잃어버린 인간의 비극이다. 그의 혀는 인간의 피만 찾는다. 성혈은 그의입 안을 상하게 한다. 그 거짓의 액체는 그에게 구토를 일으키게 한다. 시수(屍水)와 같은 신의 피는 그의 심장을 파괴한다. 그는 신에게 싸움을 선언한다. 교회와 군대를 가진 신은 그를 잡아 가두려 한다. 낮─상식의 태양이 비치는 시간에 그는 무력하다. 밤─모든 시대에 혁명가들이 이용한 그 반역의 시간에 그는 활동한다. 드라큘라 전설이 어떻게 만들어졌는지는 몰라도 그것은 기독교 신에게 자리를 뺏긴 토착신(土着神)의 모습일 수도 있다. 그렇다면 그건 우리의 모습이 아닌가. 드라큘라를 쫓아 다니는 신학 교수는 혁명가를 뒤따르는 밀정(密偵)처럼 얄밉게 보였다. 영화에서 신학 교수는 끝내 드라큘라를 죽이고 만다. 그것은 깨어난 영혼에 대한 학살(虐殺)이다. 오랜 세기를 통해서 교회에 반대하는 모든 개인을 압살한 법왕들의 하수인(下手人)이다. 분명히 드라큘라는 악역(惡役)으로 신학 교수는 선역(善役)으로 돼 있는 드라마에서 이렇게 드라큘라의 편을 드는 심리는 무엇인가. 간단하다. 내가 드라큘라이기 때문이다. 사랑. 신의 사랑. 아무의 피도 아닌 피. 이웃을 다치지 않는 흡혈귀는 합법이지만 진짜 피를 요구하는 자는 마귀이다. 가혈(假血) 아닌 진짜 피를 탐내서는 안 된다. 드라큘라 전설은 교회에 대한 반항의 설화다. 진짜 피를 요구해서는 안 된다는 가르침에 대한 협박이다. 그런데 나는 왜 그렇게 놀랐을까? 김순임의 얼굴이 여주인공처럼 보이고 그 뒤쪽 창에 비친 내 얼굴이 드라큘라처럼 보였을 때 나는 왜 그토록 놀랐을까? 나는 그리스도를 믿지도 않고 따라서 드라큘라를 악마라고도 생각하지 않는 바에야. 그리고 유리창에 비친 모습은 처녀 앞에 나타날 때 드라큘라가 지니는 그 단정한 모습이었는데. 이빨도 드러내지 않은. 그런데…… 그런데 왜 나는 물러섰을까? 그때 나는 온화한 심정이었다. 그녀가 사랑스럽다고 느끼고 있었다. 사람이 사람을 사랑할 때는 드라큘라를 닮는 것인가. 서로의 피를 빠는 그것은 다만 상징일 따름이다. 그렇다. 그것은, 내가 주저한 것은 연민(憐憫)이었다. 그녀의 평화를 해치고 싶지 않은 마음이었다. 신의 피가 말라 버린 지 이천 년이나 됐는데도 수도꼭지를 틀듯이 성혈을 배급하는 시대라 할지라도 어떤 사람들에게는 거짓말이 필요하다. 그들에게서 거짓의 평화를 빼앗는 것, 그래서 끝없는 방황의 밤 속으로 몰아내는 권리가 옳은 것인가. 그것은 안 된다. 어린아이의 손에서 꽃을 뺏어서는 안 된다. 비록 그것이 가화(假花)라 할지라도. 김학이네는 뺏어야 한다고 주장할 테지. 그게 정치가들이다. 또 다른 가화를 안겨 주면서. 김학이는 맘씨 고운 아이니까 좀 괴로워할 거야. 그는 마음이 가벼워졌다.
준은 일어서서 창으로 갔다. 언제나처럼 거기에 한 남자가 그를 보고 있었다. 그는 웃고 있었다. 그렇지. 고독하다고 해서 아무나 물어서는 못쓰지. 남자는 씩 웃었다. 물고 싶은 사람을 물지 않는 것. 그 역설(逆說)을 견디어 내는 한 아무도 나의 정체를 알아차리지 못할 것이다. 상식의 교회에 나가서 역한 성혈을 마시는 체하면서 추방을 면하는 것. 김순임에 대해 청산되지 못했던 어떤 감정이 깨끗이 가셔지는 것을 느낀다. 김순임에 대한 사랑은 그렇게 다루어야 할 일임이 분명하다. 준은 어떤 슬픔과 동시에 자랑스러움을 느꼈다.
그는 이유정의 방으로 내려가 보았다. 그녀는 막 옷을 바꿔 입고 있었다.
“됐어요. 들어와요.”
“바쁘지 않아요?”
“어머, 예의바르셔.”
“하하.”
“독고준 선생은 그럴 땐 아주 순진해 보여요.”
“좋을 대로.”
“음악 들을까?”
준은 끄덕였다.
“모차르트.”
바이올린 소나타가 조용히 울려 나왔다.
“칼 바르트가 말예요…….”
“응…….”
“……말한 적이 있어요. 만일 자기가 천당에 가면 먼저 모차르트의 안부를 물어 보고 그런 다음에야 어거스틴, 토머스, 루터 같은 신학자의 소식을 물어 보겠다고.”
“전위 예술가가 모차르트를 좋아한다는 건 이상하지만.”
“글쎄, 저위 음악만은 못 따라가겠어요. 음악에서만은 타협하고 싶어요.”
“전위 음악가는 미술에서만은 타협하고 싶다고 할 겁니다.”
“전 이런 생각을 해볼 때가 있어요. 예술가란 대중이 따라오는 걸 싫어하는 게 아닐까고. 어떤 전위 예술이고 보편화되면 거기서 도망치는 거죠. 미술사를 보아도 그래요.”
“단순히 자기를 남과 구별하자고만 그런다고는 할 수 없겠죠. 예술에는 개인을 넘어선 측면도 있으니까.”
“모차르트에 무슨 사회적인 측면이 있겠어요?”
“조화(調和)를 믿었다는 것이겠죠. 가장 확실한 보수주의자 아닙니까? 전 음악이 무서워요. 음악은 공자 같은 성인이거나 풀피리를 부는 소 치는 아이 같은 부류거나 최고이든 최하이든 어떤 통일을 얻은 인가에게만 즐길 권리가 있는 것이지 그 중간에 있는 자에겐 해결이 못 돼요.”
“음악을 해결이라고 생각하는 건 잘못이에요. 그건 아무것도 해석하지 않아요. 따라서 해결도 없고.”
“음악에 대해서만은 미신을 버리지 못하는 사람은 꽤 많은 셈이군요. 피카소만 해도 그런 신임은 못 받을 테죠.”
“못 받아요. 어떻게 보면 피카소는 아주 동요가 심한 사람이라고 할 수 있어요. 시계의 추처럼 극에서 극으로 흔들려요. 데생 같은 건 희랍 조각 같은 엄밀한 균형을 보여 주는가 하면 물체를 산산이 쪼개고. 전쟁과 평화 같은 서사시를 만들고…….”
“비평가들의 뒤통수를 치는 거군요.”
“아마 죽은 다음에나 완전한 평가를 할 수 있는 화가.”
“현명한 태도라고 할 수 있어요. 그는 본능적으로 자기가 살고 있는 시대의 낌새를 알고 있어요. 너무 결정적인 말을 하면 망신하게 된다는…….”
“성실하기만 하다면 예술가에게 망신이란 있을 수 없잖아요?”
“그런대로 음악이나 미술만 해도 그렇다고 할 수 있지만 문학은 반드시 그렇다고 할 수도 없어요.”
“문학도 그렇지 않을까요?”
“문학도?”
“녜.”
“그러나 문학이 음악이 될 수는 없는 일이죠.”
“비관할 필요 없어요. 천재에게는 불가능이 없다잖아요?”
“그런데 난 천재가 아니거든요?”
“저런, 난 또 그런 줄 알았는데.”
“미안합니다.”
피아노 반주가 라일락꽃 무더기처럼 피어오른다.
김순임은 집으로 돌아가면서 독고준을 생각하고 있었다. 그 남자를 구원하라, 어디선가 그런 소리가 들리는 듯이 느꼈다. 뜻하지 않고 다시 만난 독고준은 언제나 다름없이 그녀에게는 수수께끼 같았다. 아까 이층에서 독고준이 흠칫했을 때 그녀는 다른 일을 기대하고 있었다. 그 전날 밤, 같은 장소에서 그에게 무안을 준 일을 그 후에도 몹시 뉘우쳤다. 그녀에게 독고준은 주(主)의 품을 떠나 헛된 방황을 거듭하고 있는 어린 양으로 비쳤다. 그에게 도움을 주고 주의 말씀으로 희망을 주어 새로 나게 할 수 있다면 얼마나 좋을까. 이사를 한 다음 다시는 만나지 못할 줄 알았는데 우연히 만난 것도 뜻이 있는 일같이 여겨졌다. 주님께서 불쌍한 영혼을 버리지 않으시고 그를 따르는 무리에 넣으시고자 하시는 것이지. 저도 진리를 알고 싶습니다, 하고 그는 말한 적이 있다. 지난 겨울에. 간단한 일인데. 주님께 모든 것을 의지하면 되는데. 이 세상 온갖 것이 주님께 속하고 우리의 육신과 마음도 주님을 기쁘게 하기 위하여 만들어졌다는 것을 믿기만 하면 되는데. 주님과 겨루려고 하면 안 된다. 세상의 지혜 있다는 사람들처럼 교만하지만 않으면 모든 사람이 구원을 얻을 수 있다는 것을 믿게 해야지. 그런데 그는 왜 열심히 연구하고 싶어하는 태도를 보이지 않을까. 내가 그를 가르칠 수 없다고 생각하는 것일까. 나는 주님의 심부름꾼일 뿐이지 나한테 꺼릴 일은 없다는 것을 모르기 때문일 거야. 주님. 이 불쌍한 여자에게 빛을 주신 자비로운 하나님 아버지. 나에게 성령을 주소서. 주를 위하여 더욱 일하고 그리하여 주의 뜻이 이 땅에 이루어지는 데 더욱 부지런한 역군이 되게 하소서. 이 세상 끝날이 오기 전에 주의 불쌍한 양을 한 마리라도 더 거두게 하시옵고 항상 믿음 약한 몸에 성령이 역사하게 하시고 악한 유혹에 들지 말게 하시옵소서. 나를 위해 살지 말고 주를 위해 살 수 있도록 인도하여 주시기를. 온 세상이 소돔과 고모라의 제도를 따르는 날에도 주님을 섬기는 군사들을 보호하여 잠든 사람들을 깨우는 나팔수로 삼으시며 늘 함께하시기를. 이는 우리가 약한 때문이오며 주에게 드릴 번제를 나의 곳간으로 가져갈까 두려워함이니 주여 항상 같이하소서. 의로운 선지자들처럼 이웃을 위하여 사는 용기와 사랑으로 이 영혼을 가득 채워 주시옵소서. 지혜 있는 사람을 대적할 수 있는 지혜를 주시옵소서. 지혜 가운데 가장 크신 당신의 말씀으로 저들을 돌아서게 하려함이니 오직 당신의 영광을 위해서이옵니다.
그녀는 전찻길까지 나가는 어두운 길을 걸어가면서 속으로 줄곧 기도하였다. 그리고 지난 겨울 눈이 내린 저녁에 이 길에서 독고준을 만난 생각을 하였다.
독고준은 유정의 방에서 나와 자기 방으로 올라가려다 말고 당구실로 들어갔다. 언제나처럼 방은 네 개의 공이 지키고 있을 뿐이었다.
그는 큐를 잡고 상대 없는 플레이를 시작하였다. 아까까지 느끼던 어떤 자랑스러운 마음이 조용히 잦아드는 기분이었다. 그는 공을 때렸다. 딱. 좀 비뚤게 맞혔다. 또 한번. 누군가 지켜보는 듯한 기척에 준은 휙 돌아보았다.
아무도 없었다.
벽에 붙여서 의자가 세 개 놓여 있다. 그 의자에 방금까지 누군가 앉아 있었던 것 같은 환각(幻覺)을 느낀다. 그는 머리를 설레설레 흔들었다. 강해야 한다. 최소한 나의 에고는 지킬 수 있도록. 태연한 낯빛으로 약간 웃음 띠고 신(神) 없는 고독을 견디어 내기만 하면. 족보(族譜) 잃은 외로움을 견디어 내기만 하면 새 태양을 볼 수 있을는지도 모른다. 우리 대(代)에. 그 전에 고꾸라지지만 않으면. 아주 질긴 신경을 가지고 탐욕스럽기 때문에 절약하면서. 사랑하기 때문에 사랑하지 말기로 하면서. 사랑하기 때문에. 그럼. 그렇고말고. 추방된 드라큘라가 복권(復權)될 때까지 이단 심문소의 밀정들에게 들키지 말기 위해서. 김순임. 난 그 애를 좋아했던 모양이구나. 천사(天使). 어쩌면 이 사회에 아직도 그런 종자가 남아 있을까? 마치 이 땅에 더러운 치사한 전쟁이 있었다는 사실이 거짓말이기나 한 것처럼. 어쩌면 그런 여자가 이 더러운 도시에 살고 있을까. 행복한 은총받은 귀여운 색맹(色盲). 썩어 가는 시체에서 하나님의 이적(異蹟)의 가능성만을 보는 사람. 그녀에게 매달릴 것인가? 매달릴 것인가? 아니. 그렇게 해서는 안 된다.
그는 허리를 펴고 한 손으로 머리카락을 긁어 올렸다.
드라큘라 전설(傳說)을 거꾸로 이해하게 된 인간은 김순임 같은 애를 다쳐서는 안 된다. 신이라는 완충기를 잃어버린 사람. 족보라는 브레이크를 잃어버린 자동차는 꽃밭에 방향을 돌려서는 안 된다. 강해야 한다. 그런데도 마음은 허전했다. 그녀의 유순한 눈매. 동그스름한 턱이 눈앞에 아물거린다.
손을 내밀면 그녀는 끌려올 것이다. 교회 일에 대해 말하면서 그녀가 보여 준 그 성의가 지니는 또 하나의 마음을 읽어 내기는 쉬운 일이었다. 그런데도 손을 내밀지 않겠다는 것은? 그것은 무엇일까?
준은 큐를 공에 갖다 댄 채 한동안 움직이지 않았다. 그녀가 만일 내 맘에 든다면 그녀를 가져야 할 게 아닌가. 누구에게 체면을 차린단 말인가. 아니 그래서는 안 된다. 왜? 양심 때문에? 양심이 아니다. 우선 귀찮은 일이다. 그대는 싸움을 회피하는가? 꾀어 봐도 쓸데없다. 어린애하고 시합할 수는 없다. 그뿐이다. 그럴테지. 절차가 귀찮아서 안 하는 일을 대견한 자비심이기나 한 것처럼 생각하지는 말아라. 그래도 좋다. 체중이 다른 선수가 시합을 할 수 없듯이 이건 순전히 절차의 문제라고 해도 좋다. 나의 행동에다 그럴듯한 윤리의 콧수염을 달게 하고 싶은 생각은 티끌만큼도 없다. 내가 과부의 돈을 훔치지 않는다면 그건 동정 때문이 아니다. 귀찮기 때문이다. 그러니까 연민(憐憫) 때문이 아니었구나. 하하, 그렇게 생각해도 좋다. 연민은 사랑에 통한다고 했으니 내게 그런 게 있을 리 없고 가만있거라 이제 그대가 원하는 대답을 생각해 낼 테니 생각해 봐 아마 이럴 거야…….
큐를 잡은 손은 떨리고 그의 이마에는 진땀이 배었다. 창백한 얼굴을 하고 그는 공을 노려보았다.
그는 눈앞의 공을 노려보던 시선을 문득 들어 창을 바라보았다. 유리창에 비친 한 남자의 얼굴. 그는 손에 잡은 큐를 그 남자를 향하여 힘껏 던졌다.
큐는 겨냥이 빗나가 창문을 맞히고 요란한 소리를 냈다. 유정이 달려와 문을 열었을 때 독고준은 당구대에 이마를 대고 엎드려 있었다.
“웬일이야?”
그녀는 준의 어깨에 손을 대며 얼굴을 들여다보았다.
한참 만에 준은 고개를 들었다.
“웬일이야. 아이, 저 땀.”
준은 씩 웃었다.
“미안합니다. 공이 맞질 않아서…….”
그녀는 의심쩍은 눈으로 마루에 굴러 있는 큐를 흘깃 보았다.
“아무리 때려도 맞질 않아…….”
준은 턱으로 공을 가리켰다.
유정은 준의 낯빛을 살피면서 어깨를 달싹해 보였다.
준은 당구대에 걸터앉으면서,
“큰 소리가 났어요?”
하고 침착하게 물었다.
“웬일이가 했지?”
그녀는 아직도 수상쩍다는 듯이 준을 쳐다보면서 자기도 대어 올라 앉았다. 그리고 말했다.
“무슨 일 있는 거 아냐?”
“무슨 일?”
“굳이 말해 달라곤 않지만, 생각나면 언제든지 상의해 줘요.”
“그런 얼굴 하면 꼭 사감 선생 같군.”
“그럼 못써요. 사람 말을 받아들일 줄 알아야지.”
이유정 씨 당신까지…….
“그렇게 나오면 난 거짓말 고백이라도 해야 될 것 같은 생각이 들어.”
유정은 대꾸를 하지 않았다.
유정은 준이 자기 방으로 올라가는 것을 보고 방으로 돌아와 의자에 앉았다. 무릎 위에서 깍지를 낀 손을 내려다보면서 그녀는 생각에 잠겼다. 귀국할 당시에 비하면 자기는 안정이 되고 오랜 외국 생활에서 온 이화감(異和感)도 거의 조정이 되었다.
역시 고향이 좋다는 것은 편한 몸가짐으로 돌아갈 수 있다는 일이다. 객지에서 어떤 일을 겪고 왔는지 주위 사람들은 모른다. 사람이 자기 일대(一代)에서 넘어설 수 없는 벽, 외국 생활에서 그것을 느꼈다. 한 개인의 재능이나 결심만으로는 풀리지 않는 매듭. 그녀는 아픈 경험을 통해서 그것을 배웠다. 상대방을 원망하던 마음도 지금은 가셨다. 잘 되지 말란 법도 없지만 외국인끼리의 애정에는 숱한 덤을 짊어져야 했다. 나의 경우에는 불행하게도 그 덤이 너무 무거웠다.
울고 나면 후련해진다는 것. 그리고 또 웃을 수도 있다는 생각을 요즘 해본다. 어른이 된다는 일은 다른 게 아니다. 넘어져 보았다는 이야기다. 넘어졌다가도 일어날 수 있다. 가벼우면 그 자리에서 툭툭 털고 일어날 수 있고, 심하게 넘어졌으면 몇 달을 걸릴지도 모르지만 의족(義足)을 달고서도 설 수 있다. 애초에 독고준은 그녀의 눈에 귀여운 재롱둥이로만 비쳤다. 바에서 돌아온 날 밤의 일만 해도 그녀는 어렵게 생각하지는 않았다. 요즈음 그녀는 약간 혼란해졌다. 나이가 문제되지 않는다던 청년의 익살을 생각하다가는 혼자 혀를 차본다. 적어도 자기를 대할 때는 미운 소리만 골라 하면서 태평한 체하는 그의 언동에는 어딘가 허한 데가 있다. 형부와 동향이라는 것밖에는 모르지만 남의 집에 와 있으면서 그런 데 쓸 신경은 아예 가진 게 없는 듯한 처신. 그녀는 거울 앞에 가서 비스듬히 얼굴을 비쳐 보았다.
가장 자신을 가지는 코끝에서 윗입술에 이르는 부분. 그녀는 손가락으로 눈썹을 매만져 본다. 왜 그런지 흥겨운 기분이 되면서 그녀는 두어 번 발레의 동작을 해본 다음 옷을 벗고 자리에 누웠다.
위층에서 쿵 하는 소리가 들린 듯해서 귀를 기울여 본다. 이내 기척이 없다.
그녀는 이불을 끌어 올리며 돌아누웠다.
탁상시계가 맑은 소리로 시각을 울리기 시작한다. 열하나.
그녀는 다시 돌아누우면서 중얼거렸다. 이상한 아이야…….
정통(正統)의 악마를 끝내 찾아내기나 한 것처럼 웬 수선이었을까? 사람은 실수를 하는 법이니까. 너무 까다롭게 굴지 말기로 하자. 정통은 없다는 것. 족보는 불타 버렸다는 것. 돌아갈 고향은 없다는 것. 이것이 분명한 사실이 아닌가. 저 많은 사람들. 거짓말 족보를 끼고 거리에서 성혈을 보리냉차처럼 파는 사람들을 경멸하는 것이 참다운 용기 가진 사람이다. 그들은 두려운 자들이 아니다. 그들은 어차피 멸망할 사람들이 아닌가. 밀정을 피하는 지하 운동자는 편의(便宜)를 위해서 피하는 것이지 자기가 죄가 있어서 그러는 것은 아니다. 그런데도 충격을 받은 건 오랜 습관이 시키는 노릇이리라. 이미 있는 질서에 반대되는 일에는 모조리 부정의 어두운 칠을 해버린 상식의 꾀에 부지중 빠진 것이지. 범죄인의 상(像)을 거부한다. 나는 범인이 아니다. 나는 그들의 법을 인정하지 않기 때문에. 상식의 십자가로 나를 사로잡으려 해도 소용없다. 나는 그들의 시선(視線)이 이루어 놓은 십자 포화(砲火) 속에서도 쓰러지지 않을 것이다. 나는 꿋꿋이 서서 웃는다. 그리고 사랑을 비럭질하지는 않을 것이다. 훔치지도 않을 것이다. 나는 그 대신 현호성에게서 당당히 뺏었다. 고립된 싸움을 위해서는 돈이 필요 했기 때문이다. 그 돈으로 나는 시간을 샀다. 사람의 피 대신에 나는 시간을 씹었다.
준은 담뱃불을 붙여 들고 창 앞으로 걸어갔다. 유리 저편에는 언제나 보는 친구가 서 있었다. 준은 그 얼굴을 대하자 약간 부끄럽게 생각했다. 나의 단 하나의 벗. 제일 믿을 수 있는 동맹자를, 일시나마 수상쩍게 생각한 것이 미안했던 것이다. 모든 일은 우리 두 사람이 해결하는 길밖에는 없다. 끈질긴 꾐과 속임수에 넘어가서는 안 된다. 유리 속의 남자는 그렇다고 머리를 끄덕이면서 담배를 한 모금 빨았다. 그 여유 있는 몸짓에 준은 안심했다. 사랑을 얻을 수 없을 때는 시간을, 시간으로 만족하지 않으면 안 된다. 마치 아무 일도 없는 사람처럼. 아무렇지도 않은 것처럼. 그런데 드라큘라는 어쩌다 흡혈귀가 되었을까. 영화에는 거기 대한 풀이는 없었다. 옛날 얘기가 흔히 그렇듯이 대뜸 설명 없이 등장하는 것이었다. 준은 ‘파우스트’와 ‘드라큘라’를 비교해 보았다. 아마 드라큘라도 처음에는 독서가였을 것이다. 넓은 성안에서, 장가도 들지 않은 그로서 할 일이라곤 책읽기밖에 없었다. 파우스트처럼 철학, 문학, 연금술, 게다가 신학까지 닥치는 대로 읽었을 것이다. 그러나 해결은 없었다. 낡은 책 냄새가 밴 어두운 서재에서 어떤 순간 그의 머리를 스치고 지나가는 생각이 있었다. 내가 바로 신이 아닐까? 그 순간에 그는 으스스 떨었다. 그래서는 왜 안 되는가? 신은 아무리 불러도 대답이 없다. 이 세상에 다시 오겠다고 약속하고도 이내 소식이 없다. 그에게는 그럴 힘이 없는 것이다. 그를 기다리는 것은 소용없는 일이다. 확실한 것은 나뿐이다. 그렇다. 신은 유(有)가 아닌가. 그런데 내가 확실히 증명할 수 있는 것은 나다. 그러므로 나는 신이다. 그는 흥분과 두려움이 엇갈리는 한밤을 새우면서 끝내 결심했을 것이다. 내가 신이라면 나는 사도(使徒)를 가져야 한다. 그는 주(主)가 되기를 택했다. 이렇게 해서 밤의 포교가 시작되었다. 낮에는 이미 땅을 차지한 승려들의 눈이 있었기 때문이다. 적들은 마귀가 다니니 문단속을 하라고 선전했다. 파우스트는 타협했으나 드라큘라는 타협하지 않았다. 파우스트는 적의 진영에 타협하여 작위를 받았으나 드라큘라는 학살되었다. 그가 십자가 그림자에 걸려서 그 그림자 속에서 타죽은 것은 얼마나 상징적인가. 드라큘라도 십자가에 못박혀 죽은 것이다. 거짓 상식과 비열한 평화를 뜻하는 그 갈보리의 십자가에. 이렇게 해서 그는 주가 되었다. 왕관과 천사군과 나팔과 처벌로 표현되는 지배자의 의상을 벗어 버리고, 반역과 뒤따르는 밀정의 무리와 고문과 사랑의 호소로 표현되는 반란자(叛亂者)의 모습으로 학살된 것이다. 그는 검은 신약(新約)의 주인공이 된 것이다. 검은 신약의 어두운 주 드라큘라. 후신약(後新約)의 주 드라큘라. 자기가 꾸며 낸 생각에 만족하여 독고준은 아까까지 자기를 괴롭히던 물음─사랑하는데 왜 사랑해서는 안 되는가 하는 문제를 잊어버리고 말았다. 그런데. 그는 문득 걸음을 멈췄다. 나는 지금 뭘 하고 있는 거야 그리스도가 나하구 무슨 상관이야 드라큘라가 나하고 무슨 상관이야 다른 사람들의 룰을 따라 육갑하자는 거야? 번역극에 출연하고 있었구나 아뿔싸 또 실수할 뻔했구나.
그는 깔깔 웃었다. 그리고 아주 유쾌해졌다. 돈키호테는되지않겠다는것선교사부인을흉내내는원주민아가씨는되지말자는것이내결심이아니었나─빌어먹을이놈의세상을살자면함정투성이구나그런데나는그걸할뻔했으니천만의말씀이다드라마여안녕난그런각본에끼지않는다. 함정에서 벗어난 짐승처럼 가볍고 신나는 동작으로 그는 옷을 벗고 자리에 들었다. 침대에 뛰어오를 때 쿵 하고 소리를 냈다. 몇 번 뒤채다가 조용해졌다. 어느새 가볍게 코를 골며 잠이 들었다. 아주 태평한 숨소리였다.
14
보리밭으로……
1959년 어느 비가 내리는 여름 저녁에, 독고준의 집으로, 그의 친구인 김학이 진로 소주 한 병과 말린 오징어 두 마리를 사들고 찾아들었다. 학은 조용한 골목으로 들어서면서, 자식은 이상한 데다 둥지를 틀고 있단 말이야, 하고 그 동안 무심히 드나들던 친구의 새 기식처의 높다란 돌담을 올려다보았다. 주인은 집에 있었다. 반가워하는 품이 그답지 않게 지루한 시간을 보내고 있었던 모양이었다.
“잘 왔어.”
“확실해?”
“물론이야. 이건 뭐야?”
학은 꾸러미를 비죽이 열어 보였다.
준은 큰 소리로 웃었다.
“자네 졸업하면 진로 회사에 들어가라구.”
“그럴 생각이야.”
이번에는 두 사람이 같이 웃어 댔다.
준은 친구가 가져온 물건을 받아서 책상에 얹어 놓고, 창 옆으로 놓인 의자를 권하고 자기는 침대에 걸터앉았다.
그리고 친구를 향해 싱글거리면서 물었다.
“어때?”
“응, 그저 그래.”
“잠깐 기다려…….”
“왜?”
“응, 뭘 좀 시키려구.”
“그럴 거 없어.”
“가만 앉아 있어.”
그는 일어서서 친구의 어깨를 꾹 누르며,
“모처럼이니까 한 상 벌여야지.”
하고는 방을 나갔다.
문이 닫히고 친구의 모습이 사라지자, 학은 의자 등에서 좀 물러나면서 다리를 죽 펴고 방 안을 둘러보았다. 상 위에는 무얼 쓰고 있었던 모양으로, 백지며 원고지며가 널려 있고 마루에는 뭉쳐서 버린 종이가 흩어져 있다.
침대에는, 새로 깐 지가 얼마 안 되어 보이는 시트 위에 머리맡으로 책이 두서너 권 굴러 있다. 일인용 쇠침대다. 발치에 캐비닛이 하나. 문으로 들어서면서 왼편에는 책상이 놓여 있다. 이만한 물건을 놓았는데도 공간은 여유가 있으니 한식 집에서라면 꽤 큰 방이다. 그런 생각을 하면서 학은 창문 쪽으로 머리를 돌려 밖을 내다보았다. 그러나 유리 속에는 흘러내리는 빗물 속에 그 자신의 얼굴이 이쪽을 보고 있을 뿐 캄캄한 저쪽은 보이지 않았다. 귀를 기울인다. 아무 소리도 없다. 워낙 빗물이 굵지 않은 것과 집이 큰 탓이리라. 창유리를 타고 흘러내리는 물줄기만 밖에서 비가 오고 있음을 알릴 뿐이다. 문이 열리는 소리가 나고 주인이 들어왔다.
그는 호콩과 깍두기가 담긴 쟁반을 학이 앉아 있는 책상과 침대 사이에 놓인 낮은 탁자 위에 얹고, 자기는 침대에 걸터앉았다.
“자, 한 잔.”
“아니, 손이 먼저 받아야지.”
준이 학의 잔에 따르고 다음에 자기가 자작으로 채운 잔을 들어서 친구에게,
“누구를 위해 비울까?”
학은 잠깐 생각하다가,
“대통령 각하를 위하여.”
“좋아. 대통령 각하를 위하여.”
그들은 잔을 단숨에 비웠다.
이번에는 준이 불렀다.
“칠월의 밤을 위하여.”
“좋아. 칠월의 밤을 위하여.”
“카아, 오징얼 구울 걸 그랬어.”
“굽지 않는 것도 맛이야.”
“소주 안주는 이놈이 제일야.”
학은 오징어 다리를 씹으면서 물었다.
“그래 각료들도 잘 있나?”
“응?”
“미래 내각(未來內閣)의 각료 여러분 말이야.”
“응, 참 이번 호야.”
학은 한 손에 잔을 잡은 채 다른 손을 놀려 책상 위에 놓아 두었던 종이봉투 속에서《갇힌 세대》를 꺼내 준에게 주었다.
준은 잡지를 받아서 천천히 책장을 넘겼다.
김학의 글이 나오자 그는 술잔을 가끔 입으로 가져가면서 읽어 갔다.
만일 상해 임시정부가 해방 후 초대 내각이 되었더라면 사태는 훨씬 좋아졌을 것이다. 그들은 선거 없이 그대로 정권을 인수한다. 상해의 밤의 권위를 장(杖)하여, 홍구공원의 권위를 장하여, 국 가는 신화로 시작되는 것이기 때문에 그들은 우선 친일파를 철저히 단죄했을 것이다. 그렇게 해서 반민특위는 이단심문소가 될 수 있었겠고 대차대조표는 엄중히 작성되고 청산되었을 것이다. 고등계 형사와 고문파 법관과 군수 나으리, 그리고 식민지 관청의 아전들은 짹소리 못 하고 들어앉았을 것이다. 이것은 정치적 카타르시스라는 점으로 국민의 정신 위생에 기여하는 바 컸을 것이다. 다음에 그들은 애국자들을 모시는 서낭당을 방방곡곡에 세웠을 것이다. 하얼빈 역두의 영웅, 청산리의 기사, 서울 역전의 돈키호테. 천안의 잔 다르크…… 볕같이 빛나는 부족의 영웅들이 푸짐한 제상을 즐기며 허공에서의 방랑을 멈추었을 것이다. 그리고 조선신궁 자리는 틀림없이 한국의 웨스트민스터가 되었을 것이다. 행정은 서툴지만 고지식해서 거짓말이 없으며 주석이 지방 순시 때 허물이 있는 면장을 담뱃대로 때렸다는 보도가 신문에 나면 국민들은 가가대소했을 것이다. 고적의 보존과 유물의 발굴을 위한 대 4개년 계획이 수립되어 있는 것은 닦고 묻힌 것은 파내어 산산조각이 된 ‘민족의 얼굴’ 봉합 재생 작업이 신나게 진행되었을 것이다. 그렇게 하여 ‘가네시로센다쓰’는 도로 김선달이 되었을 것이다. 광복군 장교들이 국방군의 창설자가 되어 황포군관학교의 약간 고색창연하나 틀림없이 애국적인 전통을 수립하여 광복군의 ‘전사(戰史)’가 사관생도의 필수 과목이 되었을 것이다. 만주가 우리 땅이라고 기회 있는 때마다 걸고 넘어지면서 북한 당국을 향하여는 가까운 데 있으니 빨리 수복해서 유엔에 맡겼다가 통일되면 합병토록 하라는 권고를 하여 김일성이가 오줌을 싸게 만들었을 것이다. 일본에 대해서는 삼십육 년 후에 국교를 재개토록 방침을 세우고 모든 행사 때마다 동쪽을 향해서 이빨을 세 번 가는 절차를 국민 의례에 규정한다. 윗물이 맑으니 아랫물이 맑아서 사회 도의가 가을 하늘을 닮았을 것이다. 주석을 비롯한 요인들이 죄다 바지저고리를 착용하고 소찬으로 만족하니 뇌물을 바칠 도리가 없다. 이렇게 해서 한 십 년 지나면 일본 아이들이 멍들여 놓았던 상처도 가시고 얼이 빠졌던 해골이 제구실을를 하게 된다. 물론 북 쪽의 친구들은 언감생심 불장난하지는 못한다. 누구 말마따나 마음은 원이로되 손발이 떨려서. 그럴 즈음 외국에 유학 갔던 친구들이 하나둘 돌아와서 영감들 시대는 이 정도로……하는 의견을 슬금슬금 비치면서 근대화니, 국민 경제니, 실존주의니 하며 영감들이 자신 없는 시비를 걸어 온다. 지저분하게 굴지 않았을 것이다. 해방 후 처음 되는 보통선거를 위한 계획이 발표되고 곧이어 제헌국회가 구성된다. 다만 사람이면 다시는 책임 있는 자리를 사양해야 마땅한 사람들─즉 저 고등계파들은 입후보가 금지된다. 그리고 주석 이하 요인 전원은 입후보를 사양한다. 헌법이 만들어지고 젊고 유능한 정부가 서면서 신화 시대는 끝나고 실무자들의 시대가 시작된다. 외국의 문물을 요령 있게 받아들이면서 착실히 일을 한다. 학교는 들어갈 때부터 밥벌이를 위해 준비하는 곳임을 명심시키고 고등학교만 나오면 한 입은 굶지 않게 교육을 한다. 국민에게 헛바람을 집어넣지 않으며 급하다고 바늘허리를 매지도 못하며 공든 탑이라야 무너지지 않는다는 것을 계몽한다. 뇌물먹지 않는 전통이 엄격하니 고관이래야 별것 없고 그저 부지런한 사람이 재산을 모은다. 그리고…… 부질없는 가정을 하다보니 슬그머니 비감해진다. 나는 여기저기 다니며 물어 보았으나 한결같은 얘기는 몸 성히 공부 잘 해서 훌륭한 사람이 되라는 말뿐이었다. 나는 문득 깨달았다. 나는 학생이구나…….
“음, 좋은데!”
“자네 스타일을 흉내내 봤어.”
“훌륭한 황사진이야.”
“황사진?”
“미래에 대해선 청사진이란 말이 있으니까 이건 황사진이지.”
“지나친 기회니까?”
“그럼.”
“읽을 만해?”
“훌륭하다니까. 자, 잃어버린 황사진을 위해 한잔.”
준은 잔을 내려놓고 이마에 손을 대고 한참을 말이 없다가 다시 고개를 들며 말했다.
“마지막 구절이 그만야.”
“그래?”
“결국 우리는 학생이라는 거.”
“정치 담당 세력이 아니라는 사실.”
“거창하게 말할 것 없이, 아직 아이들이란 거지.”
“여봐, 난 문자 그대로만 주장한 게 아니야.”
“그럼.”
“학생임에도 불구하구 우리는 괴로워야 한다는 사실에 문제는 있다는 그런 뜻을 말한 거야.”
“혁명하자는 거야?”
“그렇게만 말하지 말어.”
“아니, 난 비꼬는 게 아니야. 괴롭다는 건 더 말할 것 없는 일이지만, 구체적으로 어떻게 하자는 거야? 자네 대답은 듣지 않아도 알아. 정치 토론회를 열고 방학 때마다 봉사대에 참가하고 하는 유의 사회참여를 말하는 거겠지?”
“음, 가능한 모든 수단으로 개혁을 위한 행동을 하는 일이지.”
학은 오징어를 찢으면서 한마디 힘을 주며 말했다.
“좋은 일이야. 그러니까 그건 혁명이 아니야. 시간 속에서 작업하는 것이지. 성실해. 그러나 혁명이 아니고 개혁인 바에야 그와 같은 참여는 다른 사람에게 강요되어서는 안 돼. 혁명처럼 이것이냐 저것이냐가 아니고 이미 주어진 자리 속에서 노력한다는 경우에는, 길은 두 갈래가 아니고 무수히 많다는 거야. 안 그래? 행동력이 약한 골샌님이 여름 한 달을 시골 아이들에게 산수를 가르치는 것과 한 달을 자기 연구에 바치는 것과, 사회에 기여하는 바를 따진다면 우열을 가리기는 힘든 일이야. 우리는 자네 말처럼 학생에 지나지 않아. 정치적으로 넓은 의미에서 말이지, 정치적으로 무력한 존재야. 외국 압제자들을 상대로 하는 경우에는 학생의 입장은 훨씬 간단했어. 그러나 지금 자기 나라를 가졌다는 조건에서는 아주 불리해. 그러니 시간만이 해결한다는 거야. 자네들이 내각을 만들 때 잘 하는 수밖에. 그때 잘 하자면 지금 착실히 공부해 둬야 할 게 아냐? 몸 성히 공부 잘 해서 훌륭한 사람 되라는 말이 맞지 뭐야?”
학은 고개를 흔들었다.
“훌륭한 사람 될 때까지 나라가 유지할는지 의심스러워. 그래도 앉아서 A학점만 노려야 하나?”
“얘기가 자꾸 되돌아가는군. 그럼 어쩌자는 거야?”
“어쩌자는 게 없어.”
“그럼 자네하구 나 사이엔 결국 생각하는 것처럼 큰 차이는 없다는 거야.”
“라구 자네는 해석하구 앉아 있는 데 반해서 난 그래도…… 하고 쓸모없는 신경을 소비한다는 차이는 있지.”
“지사(志士)들은 어쩌면 그렇게 독선적일까? 성실이란 건 사람의 얼굴이 다른 것처럼 서로 다른 법이야.”
“자네 성실은?”
“애국자만은 안 되겠다는 거야.”
“그렇다면 혁명을 한대두 모의(謀議)에는 안 끼겠단 말인가?”
“안 껴.”
“아까 얘기하고 다르지 않아?”
학은 말끝을 약간 올렸다.
“자네가 말하는 혁명이란 뜻있는 분들이 모여서 당파를 만들고 폭력으로 정권을 인수한다는 것이겠지?”
학은 웃으며,
“그게 혁명이잖아?”
“그러니까 싫어. 이것 봐. 혁명은 새 신화(神話)를 실천하는 거 아니야? 지금 당장에 민주주의를 대신할 새 신화란 걸 생각할 수 있나? 없단 말야. 그렇다면 그건 혁명이 아니라 강제적인 정권 교체, 즉 사람을 바꾸는 것밖에 안 되는 건데, 난 새 신앙을 제시하지 않는 사람의 교체는 위험스런 일이라고 봐. 이 자네 글에 있는 상황과는 달라. 자네 말처럼 상해의 권위를 장한다는 신화적인 후광이 있는 인물이나 집단인 경우라면 몰라도 지금 우리 사회에 어디 그런 인물이나 집단이 남아 있나? 다 잡아먹었거나 멍이 들고 말지 않았나? 그렇다고 난 현상을 바꾸는 길이 하나도 없다는 건 아니야.”
학은 준의 낯빛을 살피면서,
“그건?”
“어느 날 이처만(물론 국민학교 이하는 빼고) 민중이 홀연 인간적 모욕을 실감하고 일제히 동시에 폭동을 일으킨다면, 그땐 나도 그 대열 속에 있을 거야.”
“지독하군.”
“……미안해.”
학은 싱그레 웃으며 성냥을 그어 담배를 피웠다. 준은 마주 웃어보이며,
“우리 얘기는 늘 제자리걸음일 수밖에 없어. 다른 얘기 할까?”
“그럴 수밖에 없겠군.”
“술 좀 더 가져올까?”
“아니야, 취했어.”
“자고 가면 되지.”
“아니야, 내일 내려가기로 했어.”
“그래? 비도 오고…….”
그는 일어서서 창문을 열었다. 비는 아까보다 가늘어져서 안개처럼 내다보였다.
“갈 수 있어. 차를 타면 그만이니까.”
준은 자리에 와 앉았다.
“방학이면 집에 가고…… 역시 방학은 그쪽이 나아.”
“미안해.”
그들은 웃었다.
“방학에 갈 데 없으면 와.”
“음, 저번에도 말했지만, 아마 이 집 식구들 따라서 어디 가게 될 거야. 일단 갔다가 그쪽으로 갈 수도 있으니까, 그때 어쩌면 신세질지도 모르겠어.”
“좋도록 해, 언제든지. 경주는 처음이랬지?”
“못 가봤어.”
“한번 와볼 만할 거야.”
“글쎄, 나도 가고 싶어. 신라의 밤 노래를 부르며…….”
“남들은 그러지만.”
“고향은 떠나 봐야 안다더군.”
“사실인 모양이야. 자네한테는 안된 말이지만…….”
학은 친구의 눈에 언뜻 지나가는 빛을 보고 머리를 숙이는 시늉을 했다.
“뭐 자네 탓인가? 고향이란 역시 좋지?”
“좋을 것 있어, 그렇지.”
“가량 경주 사람들을 보면서, 서라벌 그 옛날에 저 사람들의 선조는 무슨 직업에 어떤 역사를 가졌을까를 생각하면서 길을 걸어도 재밌지 않겠나?”
“향토의 재발견인가?”
“그런 거겠지. 우린 모두 고향을 잃어버린 사람들이니까. 같은 고향이라도 경주쯤이면 좀 감회에 젖을 맛도 있을 테니까.”
“그런 것도 아니야. 서울이야 물론 객지구, 그렇다고 집에 가면 마음이 가라앉는 것도 아니구…… 내 형은 바다에서 불국사 생각을 했다지만…….”
“자넨 아직 어려서 그래.”
“그럴지도 모르지.”
학은 가볍게 받으며 생각난 듯이,
“참, 김순임 씨…….”
준의 표정이 금시에 굳어졌다.
학은 좀 어색해지면서 말을 이었다.
“만나 보나?”
“응, 얼마 전에도 만났어.”
“인상이 좋던데?”
“그래? 잘 해봐.”
“공연한 소리.”
“아니야, 난 아무것도 아냐.”
“그래도 나를 만나면 자네 얘기만 물으니 어쩌나.”
준은 어색하게 웃었다. 놈이 여자 얘기에는 순진하구나 하고 학은 우스워졌다.
“타락한 영혼을 구해 줄 천사일지 알아?”
준은 아래를 보면서 대꾸를 하지 않았다. 학은 김순임의 얼굴을 문뜩 떠올리며 또 농을 했다.
“행복한 인간은 딴은 혁명에 흥미가 없는 게 당연하지…….”
학은 말을 끊었다. 고개를 수그리고 있는 친구의 표정에서 이상한 것을 보았기 때문이다. 준은 아랫입술을 깨물며 무슨 고통을 참는 사람처럼, 두 손으로 침대 모서리를 움켜잡고 있다.
훅 술이 깨는 기분을 느끼며 학의 입은 굳어 버렸다.
한참 만에야 준은 퍼뜩 얼굴을 들며,
“취하는데?”
하고 웃었으나 능숙하지 못한 표정이었다. 학은 시계를 들여다보고 일어섰다. 준은 앉은 채로,
“왜?”
하고 올려다보면서 손으로 앉으라는 시늉을 했다. 학은 창유리에 이마를 대고 밖을 내다본 다음,
“비도 이만할 때 가야지.”
하고 쾌할한 어조로 말했다.
그제야 준도 따라 일어나며,
“아직 이르지 않아? 열시도 못 됐는데…….”
하고 평상의 어조를 회복하며 말렸다.
“아니, 좀 늦었어. 떠나는 데 준비도 있고…… 나도 취했어.”
학은 종이봉투를 집어 들었다.
준은 자기 레인코트를 친구에게 걸쳐 주면서 두 사람은 아래층으로 내려갔다. 일층 현관에서 그들은 외출에서 돌아오는 이유정을 만났다.
찻길까지 나가서 차를 잡아 학을 태워 보내고 들어오면서 준은 언짢았다. 학의 이야기 때문이 아니라 자기의 태도 때문에 친구를 어색하게 만든 일이 안되었던 것이다.
“그냥 가세요?”
그 소리에 걸음을 멈추고 서너 걸음 되잡아가서 유정의 방문을 열었다.
그녀는 편한 옷으로 갈아입고 앉아서 음악을 듣고 있었다.
“얘기하다 가요.”
맞은편 의자에 기대앉은 준을 보며 그녀는 싱글싱글 웃었다.
준은 눈을 감았다. 바깥 바람을 쐰 탓인지 술이 깬 것 같다.
“많이 마셨어요?”
“아니, 워낙 약한 축들이니까.”
그는 일어서서 선반에 얹힌 물병을 찾아 연거푸 두 잔을 마셨다.
“아주.”
이유정은 웃지도 않으며 놀렸다.
“저러는 통에 술도 못 마셔.”
준은 퉁명스럽게 받았다.
유정은 전축의 볼륨을 낮추어 놓고 돌아앉으며,
“술맛도 모르면서.”
하고 입술을 내밀었다.
“술맛을 알지 말자니 괴로운 일이 많군요.”
“……”
유정은 바라보고만 있다.
“흙처럼 취해 보구 싶다가도 그만둬요.”
“왜?”
“취할 만한 일이 없어.”
“아이들이니…….”
“아이?”
“어른인가?”
준은 마루에 시선을 못박은 채 입 속으로 아이 아이, 하고 중얼거렸다.
이윽고 그는 고개를 들며,
“담배 있어요?”
하고 딴말을 물었다.
유정은 준의 입에 담배를 물려 주고 성냥을 그어 댔다. 준은 여자를 올려다보았다. 엷은 빛깔의 옷 위로 헝클어진 머리가 탐스러웠다.
알맞게 취해서 허전해진 머리가 현악(絃樂)을 해면처럼 빨아들였다.
빨려든 음악은 머릿속에서 다시 흩어져 버리고 소리는 자꾸 흘러들었다. 이보다 더 취하면 음악이고 뭐고 없을 게 아닌가. 현악은 오월의 아침 바닷가를 불어가는 바람처럼 싱그럽고 가볍게 달리고 멈추고 날아올랐다. 그는 담배를 비벼 끄고 이유정을 바라보았다. 그녀는 손에 든 신문지에 시선을 보내고 있었으나 읽고 있는 것 같지는 않았다.
“음악이란 취하는 것과 깨 있는 것 사이의 문 같은 거군요.”
유정은 끄덕였다.
“나는 문을 열고 저편으로 가는 게 두려웠어요. 그래서 음악도 달갑게 생각지는 않았어요. 그런데…….”
준은 눈을 감았다. 싱그러운 오월의 바닷바람은 더욱 잘 먹어들어 왔다.
유정은 청년의 얼굴에 떠오르는 소박한 기쁨의 표정을 보았다. 표정은 점점 부드러워지고 청년의 입 언저리에 가벼운 웃음이 새겨졌다. 컵에 담은 맑은 물에 떨어진 방울을 그녀는 생각하였다.
파삭, 하고 전축 속에서 음반이 떨어지는 소리가 났다. 나뭇가지에 내려앉는 독수리의 깃 소리. 준
은 혼자말처럼 중얼거렸다.
“음악의 건너편에 있는 것.”
이번에는 유정이 그 말을 받았다.
“그게 술이란 말이죠?”
“녜.”
“술만이 아니에요.”
“그리고?”
“인간이죠.”
준은 대답하지 않았다.
바다에서는 갈매기가 물결과 더불어 숨바꼭질을 하고, 환한 봄바다가 이글거리는 여름바다로 바뀌고, 그 바다 위에 멀리 방랑하는 새들의 차가운 그림자가 떨어지고, 그리고 눈이 날린다. 얼음 바다. 구멍에 빠져 죽는 흰곰. 그리고는 다시 바람. 봄 가을 없는 허무한 바람만이 남아서 자꾸 흘러간다.
준은 일어섰다.
“가서 자야겠어요.”
“굿 나잇 베이비.”
준은 여자의 옷섶 새로 보이는 살을 바라보았다. 그것은 하얗고 따뜻해 보였다.
그녀는 한 손으로 가슴을 여미며 준의 팔을 잡았다.
문까지 바래다주고 그녀는 돌아섰다. 준은 그녀를 돌아다보았다.
준은 문을 열고 방을 나섰다.
그는 문간으로 걸어갔다. 문에서 한걸음 떨어진 한 곳에서 그는 멈춰 섰다. 양 손목과 다리를 묶은 사슬이 지그시 뒤로 당겼다. 그는 주먹을 쥐고 앞으로 몸을 당겨 본다. 손목이 끊어질 듯이 아플 뿐 사슬은 꿈쩍도 않는다. 발을 움직여 본다. 마찬가지다. 그러는데 어디선가 들려 오는 목소리. 여자다. 이러 오세요. 그 방에서 나오세요. 당신은 누구요? 저요? 어머, 다 아시면서. 모르겠어, 누구야? 뭐라구요, 아시겠다구요? 그러실 테죠. 아니라고 대답하려는데 소리가 나와 주지 않는다.
준은 눈을 떴다. 목이 마르다. 그는 침대 위에 일어나 머리맡에 놓인 병에서 물을 따라 마셨다. 다시 몸을 눕혔으나 얼른 잠이 들지 않는다. 꿈속에서 목이 잠겼던 생각을 하고 소리를 내본다. ‘나는…… 나는……’ 엎치락뒤치락하면서 잠을 청하는데 정신은 더 또렷해진다. 배를 깔고 엎드리면서 라디오 스위치를 넣는다. 여러분이 듣고 계시는 것은 대한민국 서울에서 북한 동포 여러분에게 보내 드리는 심야 방송입니다. 이번에는 음악을 들으시겠습니다. ‘알로하오에’가 조용히 흘러나온다. 갑자기 흘러나오기 시작한 달콤한 음악은 그를 사로잡았다. 옛날에, 옛날 그때도 꼭 같은 목소리였다. 나는 당신이 누군지를 안다. 잘 알고 있다. 공장의 흰 굴뚝과 사과밭이 있는 그 집에서 아주 옛날에 나는 당신의 목소리를 들은 적이 있다. 그렇지, 당신은 우리를 주재(主宰)했다. 앉아 있는 강아지표가 있는 라디오 앞에서는 깊은 밤 남모를 의식(儀式)이 벌어지고 있었다. 숨을 죽이고 흥분해서. 깊은 감동과 공감을 가지고. 사랑하는 북한 동포 여러분. 오늘도 여러분이 고대하는 시간이 돌아왔습니다. 어제 여러분이 사시는 고장에서는 이런 일들이 있었습니다. 평양에서는. 청진에서는. 원산에서는. 나의 소년 시절의 시. 솜구름 아득히 비낀 여름 하늘을 날아와서 죽음을 투하한 새들은 당신이 보낸 것이라고 우리는 생각하였다. 수평선 저편에서 날쌘 무쇠의 새들이 불쑥 떠오르며 저 장신의 거인을 거꾸러뜨렸다. 북한 동포 여러분 오늘 서울 경복궁에서는 어린이 미술 전람회가 열렸습니다. 민족의 꽃봉오리인 어린이들의 귀여운 재주를. 수많은 시민들은. 대통령 각하는. 대통령 각하께서는. 준은 LST의 줄사다리를 오르고 있었다. 난간에 기대서 바라본 W시는 어슴푸레한 안개 속에서 낯선 도시처럼 싱싱했다. 왜 그런지 두려움은 없었다. 여러분이 꿈길에 그리는. 암, 아름다운 당신의 목소리가 있는 곳이니까. 아버지와 매부가 있는 곳이니까. 게다가 소년은 레미의 모험을 알고 있었다. 이승만 박사가 다스리는 곳이었으니까. 수용소의 철조망 건너편 흑인 보초의 두툼한 입술에서 소년은 처음으로 타향을 보았다. 바닷바람이 몰아가는 거리를 나란히 걸어가면서, 배가 고프면 추위를 더 탄다고 토론하는 부자가 있었다. 사과꽃 아래 오솔길을 끼고 걸어도 사랑은 또다시 시작할 수 있다는 것을 배우며 놀라는 어느 날 오후가 있었다. 영구차에 단 혼자 앉아서 아버지를 무덤으로 보내는 길가에서, 아이들은 딱지치기를 하고 있었다. 그때부터 아이들은 도덕적으로 저열하고 잔인한 꼬마 동물이라는 믿음을 가지게 되었다. 이사할 때마다 들고 다니던 헌 보따리 속에서 당증을 발견하고 두려운 기쁨을 가누며 음모를 생각한 저녁이 있었다. 그 모든 것이 이 아름다운 목소리에서 생겼다. 사람이 철수한 도시를 걸어가면서 나는 그 까닭을 알 수 없었다. 그 집 뜰 안에 피었던 꽃의 뜻을 알지 못했다. 지금은 알 수 있다. 그것들은 다 하나였다. 그 여름의 하늘. 구름. 은빛의 새들. 땅 위에 흐른 피. 텅 빈 거리. 도시의 화재. 잔인한 아이들. 그것들은 다 하나였다. 김학이는 그러한 것들을 간단히 해결한다. 그것은 정치의 악이라고. 그것뿐일까. 인간이 어긋나고 넘어지는 것은 한 사람의 노인이 정치를 잘못하고 있다는 그 한 가지에서 오는 것일까. 나는 다른 길을 택했다. 나는 내 심장이 믿을 수 있는 증오에만 의지하기로 했다. 그러나 나는 누이를 위해서 현호성에게 복수한 것일까. 그것은 거짓말이다. 나는 나를 위해 음모했을 뿐이다. 그런데. 그런데. 그렇지. 나는 악한이 되기를 택했다. 나는 자유라는 것. 이 희한한 자유를 돈과 바꾸겠다는 것. 그 돈을 시간과 바꾸겠다는 것. 그 시간을 자유와 바꾸겠다는 것. 그런데 이 순환의 어딘가에 잘못된 것이 있었다. 나는 왜 김순임을 유혹하지 않았는가. 넓은 집 이층 한 칸을 쓰고 밥을 얻어먹는 게 무어 그리 굉장한 복수인가. 나는 속이고 있었다. 나는 어느 법정을 위해서 정상 참작의 자료를 교활하게 마련하고 있었다. 죄를 범한다면서 죄인이 되지 말자고 한 곳에 나의 간계가 있었다. 손에 피를 묻히지 않고 살인하자는? 그런 일이 가능한가? 신에게도 악마에게도 붙지 않는다는. 그러나 나는 배신할 신을 가지고 있지 않다. 나에게는 드라마가 불가능했던 것이다. 불가능한 것을 뛰어넘는 것, 그것이 혁명이다? 불가능한 것을?
준은 벌떡 일어나 마루에 내려섰다. 그리고 방 안을 걸어다니면서 자기의 머리를 움켜잡았다.
불가능한 것을? 그렇다. 내가 신이 되는 것. 그 길이 있을 뿐이다. 그러나. 그것은 번역극이 아닌가? 거짓말이다. 유다나 드라큘라의 이름이 아니고 너의 이름으로 하라. 파우스트를 끌어 대지 말고 너 독고준의 이름으로 서명하라. 너의 이름을 회피하고 가명을 쓰려는 것, 그것이 네가 겁보인 증거다. 남의 이름으로는 계약하지 않겠다는 깨끗한 체하는 수작은 모험을 회피하자는 심보다. 아니 나는 모험을 했다. 노동당원을 협박해서 돈을 뺏었다. 현호성에게는 내가 고통일 것이다. 나는 그에게서 돈을 뺏는 것으로 만족이다. 신파는 싫다. 내 속에서 자라 온 불치의 부스럼을 어루만지며 나는 간소한 동굴에서 쉬기를 원했다. 거짓말이다. 현호성은 너를 베스만큼으로밖에는 여기지 않는다. 너와는 상대를 안 해주고 있지 않은가. 뼈다귀나 던져 주고 있을 뿐이다. 비겁한 너는 주인의 식탁은 감히 쳐다보지 않았다. 너는 형법을 참조하면서 도둑질을 하는 악당처럼 치사한 놈이다. 아니다, 아니다.
그는 창으로 걸어가면서 유리 속을 들여다보았다.
창백한 남자가 그를 지켜보고 있었다. 그 남자는 쌀쌀하게 말했다. 정직하게 살아. 아주 정직하게. 이 집을 나가란 말인가. 그렇게 바본 줄은 몰랐어. 그러면 그러면. 나는 용기가 없었던 게 아니다. 나는 신파는 싫었을 뿐이다. 나는 절제를 하려던 게 아니다. 돈키호테를 재연하고 싶지 않았을 뿐이다. 필요하다면 한다. 돈키호테인 줄 알면서 풍차를 향해 달려가는 길밖에는 이 시대에는 남지 않았다는 걸 몰라? 그리스도 없이 유다가 돼야 한다는 걸 몰라? 너는 천민(賤民)을 깔보고 있다. 공주하고만 정사를 하려고 들어. 네가 신이라면 모든 사람이 신이야. 상대역이 없다고 건방지게 굴지 마라.
그는 신음하면서 침대에 걸터앉았다. 그러면 북한 동포 여러분을 위한 심야 방송을 마치겠습니다. 여러분 다음 이 시간까지 안녕히 계십시오. 그리고 애국가. 준은 마치 오랜만에 듣은 음악처럼 그 노래를 들었다.
애국가가 끝나자 갑자기 밤이 방 안에 꽉 들어찼다. 준은 다이얼을 이리저리 돌렸다. 이상한 소리가 나오는 곳이 있다. 이, 이, 삼, 오, 사, 육. 팔, 삼, 삼, 육, 육, 육. 그 삼 단계의 숫자를 두 짝씩 불러 가고 있는 여자의 목소리였다. 호수(呼數)는 마냥 계속된다. 정확만을 기하려는 건조한 여자의 목소리. 356 777. 948 333. 547 666. 123 355. 388. 444 444. 준의 머릿속에서 아까 저녁에 음악을 듣던 때와 꼭 같은 현상이 일어났다. 이것은 암호다. 남한에 있는 스파이에게 보내는 북한의 암호 송신이다. 999 333. 753 555. 311 222. 148 077. 888 444. 699 233. 666 222. 444 444. 갈피를 잡을 수 없이 어지러웠던 그의 머릿속에 뜨거운 바람이 불고 규칙바르게 해안을 때리는 물소리만이 울려퍼졌다. 송신소에 비치한 원장(原帳)과 관계 없이 저 부호를 해석하는 스파이처럼. 그에게 있어서 저 암호는 무한히 깊고 자유다. 마치 저 현의 당증처럼. 왜 현이 공산당원이기 때문에 협박하는 것이라고 생각했을까. 왜 나의 매부였기 때문에 복수하는 것이라고 속였을가. 왜 그 당증을 예금통장으로만 생각했을까. 알 수 없는 어떤 것. 내가 넘어서기를 주저한 어떤 곳으로부터 보내 온 초대장이라고 생각하자. 초대자의 이름은 어떻든 좋다. 문제는 초대되었다는 데 있다. 이 초대에 응하기로 하자. 초대자의 이름을 알기 전에는 벨을 누르지 않겠다는 것이 비겁한 일이라면.
유리창이 환해지더니 조금 있다가 우레 소리가 들렸다. 준은 일어서서 창문을 열어 보았다. 바람을 타고 빗발이 날려 들어왔다. 빗소리는 무겁게 가라앉은 소리로 신음하고 번개가 칠 때마다 창백한 수없는 빗발이 화살처럼 모습을 드러냈다.
그는 창문을 닫고 머리맡에 벗어 두었던 바지를 집어서 꿰고 띠를 맸다. 333 444. 444 444. 여자는 여전히 숫자를 부르고 있었다. 준은 문을 열고 복도로 나섰다.
그는 층계를 천천히 걸어 내려갔다. 층계가 일단 끝나고 구부러지면서 다시 시작되는 장소에서 그는 계단에 걸터앉았다. 천장에 달린 전등빛을 등으로 받아 그의 그림자가 요철( )을 이루며 계단에 엎어져 아래로 뻗어 있었다.
준은 그림자를 내려다보았다. 그것은 또 한 사람의 자기가 거기 쓰러져 있는 것처럼 보였다. 그의 마음속에서 알 수 없는 힘이 솟았다. 갑자기 그의 심장은 뛰기 시작했다. 관자놀이로 더운 피가 콸콸 흐르기 시작했다. 그러나 준은 곧 일어서지는 않았다. 그는 좀더 진정하고 싶었다. 결심을 하는 데는 격해야 할지 모르지만 실행하면서까지 흥분할 필요는 없다. 그녀의 묵직한 몸을 상상해 보았다.목이 잠기며 마른침이 넘어갔다. 그는 두 손으로 자기 목을 꽉 붙들었다. 얼핏 부끄럽다는 생각이 들었기 때문이다. 그는 목을 움켜잡은 채 그 자리에서 오래 생각에 잠겼다. 그러나 자꾸 침이 넘어오고 얼굴이 달아오를 뿐 그는 결단을 내리지 못했다. 그 동안에도 번개가 치고 그때마다 푸른빛이 창문마다 커졌다가는 사라졌다. 그는 머리를 쓰다듬으며 일어섰다. 그의 입가에는 엷은 웃음이 있었다.
소리를 내지 않고 천천히 계단을 내려가 복도를 걸어갔다. 이유정의 방문 앞에 이르렀을 때 그는 잠시 멈춰 섰다가 손잡이를 지그시 비틀면서 앞으로 당겼다. 문은 소리 없이 열렸다. 문이 안으로 닫히며 그의 모습은 속으로 사라졌다.
(『 회색인』, 문학과지성사, 1994)
34.  쑥 이야기 / 최일남
쑥을 캐다 말고 인순(仁順)이는 산을 바라보았다.
두 봉우리가 쫑긋하게 솟아 있는 산 모양이, 토끼귀를 닮았대서 토이산(兎耳山)이라 부른다는 냇물 건너 먼 산에는 아른아른 아지랑이가 산허리를 둘러싸고,먼지를 뿌린 듯한 부우연 대기 속에 보이는 산봉우리는 졸리도록 아득하다. 봄볕은 이불 속같이 따스하고 꼭 꿈꾸는 것 같다. 좋다. 참 좋다.
몸이 괜히 우쭐거리고 가슴이 다 울먹인다. 한참을 넋나간 사람 모양 멍하니 앉아 있던 인순이는, 앉은자리의 풀을 뿌드득 한 주먹 뽑아서 탁 팽개치며, 발로는 잔디풀을 부욱 밀어 으깨었다.
홑적삼 하나만을 걸친 등허리 위로 하도 따뜻하게 쪼속쪼속 스며드는 햇볕이 어쩐지 근질근질하기도 해서, 무엇을 오드득 씹든가 힘껏 쥐어뜯어 보고 싶은 충동이 치미는 것이었다.
인순이는 쑥을 질근질근 깨물었다. 입 안이 쓰다기보다 왈칵 구역질이 난다.
󰡒퉤퉤.󰡓
배앝았다. 쪽박처럼 일그러진 어머니의 새카만 얼굴이 힐끗 쳐다본다.
󰡒배고프냐?󰡓
󰡒아니.󰡓
얼른 대답한다.
󰡒후유우.󰡓
어머니는 한숨을 짓는다. 길게 숨을 들이마셨다가 입으로 후우 내뿜으면 되는, 그렇게 익숙해진 한숨이다.
󰡒어머닌 안 고푸?󰡓
󰡒…….󰡓
대답이 없다. 야위다 못해 막가지처럼 뻣뻣하게 뻗어난 손가락들이 징그럽다. 쭈그리고 앉아 바싹 마른 몸뚱이의 중간에 이 달이 산월이라는, 분묘를 연상케 하는 불룩한 배가 보기 흉하게 두 무릎과 가슴패기 사이에 끼여서 색색 괴로워하는 어머니는, 단 십 분을 제대로 배기지 못해 자주 풀밭에 반쯤 누워서 숨을 돌리곤 한다.
인순이는 어머니가 딴 낯모르는 사람인 양 느껴졌다. 어쩌면 저렇게도 야위었담. 광대뼈가 보기 사납게 불거지고 손질 한번 않은 헝클어진 머릿단에 남루한 옷차림새가 밤에 본다면 흡사 얘기 속에 나오는 귀신 형용이라고 하겠다.
󰡒어마나, 할미꽃 봐!󰡓
인순이는 저만치 떨어져 피어 있는 할미꽃 옆으로 걸어가서 꽃이 귀여워 감싸주는 시늉을 한다. 어머니는 거들떠보지도 않는다. 되레 화라도 난 듯이, 칼날이 거의 땅에 묻히도록 힘을 주어 푹푹 찔러댄다.
인순이는 허리를 추켜 올렸다. 몸빼의 고무줄 허리띠가 더욱 배를 졸라맨다. 아침에 훌쩍였던 쑥죽은 이미 가뭇이 없고(흔적이 조금도 없다), 밥꼴을 본 지가 옛일인 듯 까마득하다. 눈이 침침해지고, 언뜻 하늘을 우러르면 빨강이 노랑이 푸른 점점이가 여기저기 번쩍번쩍 하늘에 박혔다가 사라졌다가 한다. 그 속에는 어쩌다가 󰡐그놈의 것󰡑도 보인다. 행여 꿈에라도 볼까 싶은…… 쑥물만 빨고 자랐을 테니 살결이 온통 풀색 같은 쑥애기! 아마 눈깔은 새파랗게 생길는지도 몰라! 정말 그럴 수가 있을까? 갑자기 무
서운 생각이 들어 더는 하늘을 안 보았다.
봄철 한 달 동안을 밥꼴을 못 보고 아침 저녁을 거의 쑥죽으로만 살아온 인순에게는, 어머니가 낳을 애기는 어쩌면 살결이 쑥빛을 닮아 퍼럴 것이리라 생각되어 남몰래 혼자 속으로 두려워 해 오고 있었다. 그뿐만 아니다. 어머니나 자기의 살빛도 차차 퍼런 색깔로 변해가는 듯만 했다. 뒤볼 때 보면, 대변은 말할 것도 없고 오줌도 다소는 퍼렇게 보인다. 자기 몸뚱어리의 어느 곳이든 쥐어 짠다면 창병 걸린 닭 똥물 비슷한 거무튀튀한 쑥물이 금방 비어져 나올 것 같았다.
󰡒어머니!󰡓
오랜만에 부르는 소리에도 어머니는 대꾸 대신 고개만 돌려 준다.
󰡒애긴 언제?󰡓
󰡒언제라니?󰡓
󰡒언제 낳아요?󰡓
일부러 응석조로 대든다.
󰡒모른다.󰡓
어머니의 대답은 매몰스럽다.
󰡒사내? 기집애?󰡓
󰡒쓸데없는 소리 작작허구 부지런히 캐어. 이대로 가다간 내다 팔기는커녕 우리 먹을 것도 모자라겠다.󰡓
아닌게 아니라 군데군데 허옇게 널려 있는 쑥꾼들이 매일같이 캐 나르고 보니 인제 쑥 캐는 일도 좀해 어려워졌다. 인순이는 불현듯 또 고개를 들었다. 양 떼처럼 듬성 널려있는 구름 사이로 이번엔 아버지의 얼굴이 그려진다. 보고 싶은 아버지! 지금쯤은 무얼 하고 계시는지, 어머니와 단둘이의 생활 속에 언제나 기다려지고 그립고 한 것은 아버지였다. 아버지가 노무자로 뽑혀 간 것은 작년 겨울 동지(冬至)도 지나서 함박눈이 펑펑 퍼붓던 어느 날 석양이었다. 벌이를 나갔다가 붙잡혀서 하룻밤을 읍내 농업 창고에서 새우고 나서 이튿날 트럭을 타고 떠날 무렵, 어머니는 오지도 못하고 인순이 혼자서 어머니가 싸준 김밥을 들고 와서 아버지를 찾았을 때, 아버지는 눈물을 주룩주룩 흘리고 섰는 인순이에게 울지 말고 어서 돌아가라고 타이르고는 사람들 틈으로 헤쳐 들어갔다.
그 후 인순이와 어머니는 말할 수 없는 곤경에서 빠듯빠듯한 그날 그날을 보내어 왔다. 어머니는 고구마를 쪄서 팔았다. 밀가루 빵도 받아다 팔았다. 그러나 장삿속에 익숙치 못한 어머니는 번번이 밑지기만 했다. 봄에 접어들면서는 기어코 본전마저 다 잘리우고야 말았다. 그 뒤로 어머니는 만삭이 된 몸을 무릅쓰고 나물이 채 나오지도 않은 이른봄부터 인순이를 앞세우고 쑥을 캐러 나섰다. 뾰족뾰족 갓 자란 나물은 하루 종일을 캐어도 좀체 붇지가 않았다. 그걸 삶아서 된장에 무쳐 끼니를 때우고 혹 낫게 캔 날은 시장에 내다 팔아서 됫박쌀을 바꾸어 한 주먹씩 섞어서 죽을 끓여 간신히 연명해 왔다. 이제 와서는 쑥 맛이 어떤 것인지 멍멍하다.
오줌을 누고 나서 새벽잠이 살풋 들었던 인순이는 누가 앓는 것 같은 소리에 가만히 눈을 떠 봤다. 아직 날이 밝지는 않은 성싶은데 창호지로 발라 놓은 판자 틈바구니들이 희유끄름하게 비친다.
󰡒으응 으응…….󰡓
머리맡에서 또다시 앓는 소리가 들려왔을 때 인순이는 벌떡 일어났다. 무슨 흥건한 물에 손이 잠긴다. 비린내가 확 끼친다. 자리에서 일어나 웃목 쪽을 쳐다본 순간,
󰡒에그머니!󰡓
되게 놀랐기 때문에 깊은 땅 속에서나 들려오는 듯한 비명과 함께 미처 고쳐 앉을 사이도 없이 인순이는 소스라쳐 놀라면서 뒤로 물러났다.
무섭다.
어두컴컴한 가운데 머리를 함부로 흐트린 어머니가 이를 악물어 팔을 뒤고 짚고는 간신히 벽에 기대어 앓고 있는 것이었다. 그런데 그 앞에는 목침 덩이만한 무슨 덩어리가 꿈적거리고 있다. 그것이 이내,
󰡒응애! 응애애!󰡓
하면서, 보매보다는 야무진 소리로 울기 시작했다. 그러고 보면 딴은 저게 갓난아기였던가 하고 짐짓 굽어보려던 찰나,
󰡒앗!󰡓
인순이는 기겁을 하며 일어섰다. 그것이다. 그것이다! 언뜻 보니 아, 쑥, 쑥물이 거무튀튀하게 근방에 흥건하고 갓난아기도 그 빛으로 보이지 않는가!
󰡒아앙 ----- .󰡓
인순이는 느닷없이 울음을 터뜨렸다. 그때였다.
󰡒이잉!󰡓
하는 신음 소리와 함께 옆으로 벽에 기대었던 어머니가 몸을 가누지 못해 애쓰더니 기어코 아기 위로 까무러쳐 쓰러졌다.
󰡒꾸꾹…….󰡓
모기 소리만큼이나 가늘게 개구리 울음소리 비슷한 음성이 새어 나왔다.
󰡒어머니잇!󰡓
있는 힘을 다 내어 어머니를 부르면서 그러나 인순이는 방문을 박차고 밖으로 뛰쳐 나갔다. 동네가 발칵 뒤집혔다.
󰡒아니, 이게 원.󰡓
한참 만에 뒷집 용규네 할머니가 제일 먼저 들어왔다.
󰡒애기 엄마, 정신 차려요, 정신을.󰡓
산모를 한옆으로 눕히며 갓난이를 안는다.
󰡒어찌된 일이우?󰡓
뒤미처 종민네 어머니가 쫓아왔다.
󰡒쯧쯧, 이 물 같은 것을 글쎄 눌러서 숨이 졌구려.󰡓
󰡒저걸 어째. 쯧쯧, 이 일을 어떡허우?󰡓
󰡒어떡허긴 별 수 있소. 한 번 죽은 건 헐 수 없지만 산 산모나 구해야 할 게 아뇨. 어서 더운 물이라도 좀 데워요.󰡓
동네 사람들의 간호로 더운 물로 수족을 문지르고 미음죽을 먹이고 하여, 까무러쳤던 인순네 어머니는 간신히 정신을 회복하였다.
󰡒참, 세상에 이런 참혹한 일도 있담.󰡓
󰡒여북했으면 정신을 잃고 제 자식 위로 넘어졌겠소. 내내 쑥으로만 연명해 왔으니 기신이 없었던 게지. 산모라도 살았으니 다행이죠.󰡓
󰡒인순네 아버지가 돌아오시면 기가 맥히겠수.󰡓
󰡒그러게 말이우.󰡓
도와 주러 왔던 동네 사람들은 제각기 한마디씩을 남기고는 돌아갔다.
어머니가 자리에 눕게 된 후로 인순이는 혼자서 쑥을 캐 날랐다. 그러나 성한 사람도 부지할 수 없는 그까짓 것이 누워 있는 사람의 구미를 당길 수는 없었다. 그래도 어머니는 그런 내색을 뵈지 않으려 딸의 수고를 치하하기에 애썼고, 인순이는 인순이대로 열한 살이란 나이에 동떨어지게 가려운 데 손이 가도록 어머니의 몸을 보살폈다.
그러던 어느 날이었다.
그날도 인순이는 쑥을 캐어 가지고 시장으로 나갔다. 여느 때와 마찬가지로 쌀가게 옆에 쪼그리고 앉아 있었다. 장날이 아닌 촌시장, 더구나 해가 저물어 가는 석양에는 사람들의 왕래도 퍽 한산하고 인순이가 좀 늦은 탓인지 다른 나물 장사들도 없이 인순이 혼자만이었다. 인순이는 자기 옆에 있는 쌀가게를 쳐다보았다. 하얀 쌀이 둥지에 수북하게 쌓인 옆으로 보리, 팥 녹두 등이 소꿉장난하듯 골고루 놓여 있다. 인순이는 뜻밖에 쌀이 부러워졌다. 마치 이때까지는 쌀이란 것이 무엇인지를 모르고 있다가 새삼스럽게 발견한 것처럼. 쌀! 저좋은 쌀, 저것이 밥이 된다. 기름기가 자르르 흐르는 하얀 쌀밥. 그 밥을 한 번 맘껏 배불리 먹어 봤으면 죽어도 한이 없을 성싶었다.
󰡐어머니에게도 내가 쌀밥을 지어 드린다면 얼마나 기뻐하실까.󰡑
도 생각해 보았다. 인순이는 저도 모르게 사방을 둘러보았다. 한번 만져라도 보고 싶었기 때문이다. 아무도 보는 사람이 없다. 주인은 아까부터 바로 옆에 있는 대포 술집에서 막걸리를 먹고 있는 걸 안다. 지금도,
󰡒하하하.󰡓
하고, 그의 탁한 웃음소리가 들려 온다. 마침 잘 되었다. 인순이는 나물 소쿠리를 쌀둥지 곁으로 바짝 끄집어당겨 앉았다. 그리고 눈으로는 연신 앞 쪽을 바라보면서 한편 손으로는 쌀을 만지작거렸다. 꽉 한 주먹을 쥐었다.
살며시 주먹을 펴면 손가락 사이로 조르르 빠져 나가는 감촉이 어찌도 흐뭇한지, 그녀는 한참 동안 그것을 되풀이 하다가 필경 대여섯 알쯤 입으로 집어 넣었다. 똑 깨물었다. 단번에 양쪽 어금니에서 단침이 흘러나와 쌀알을 감춘다.
또 한 번, 또 한 번, 이번엔 조금 많이 털어 넣었다. 고소한 뜨물이 목구멍을 타고 내려간다. 인순이는 자꾸만 씹었다. 그러다가 이것을 집으로 가져 가서 어머니와 밥을 지어 먹으려니 작정하고는, 아무 거리낌 없이 소쿠리를 쌀둥지에다 대어 쑥을 한옆으로 제치고 쌀을 쓱 밀어 넣고 있던 인순이는,
󰡒턱!󰡓
하는 소리와 함께 눈앞이 아찔해지면서 앞으로 거꾸러졌다. 뒤미처 우악스런 손이 인순이의 머리를 나꿔채었다.
󰡒이년! 괘씸한 년, 조막만한 것이 벌써부터 남의 물건을 훔쳐! 도둑년, 늬 애비가 그렇게 가르치던, 배라먹을 년!󰡓
인순이는 그제서야 쌀이 남의 것이었고 자기는 그것을 도둑질하다가 들켰다는 사실을 깨닫자, 생후 처음 당해보는 일에 얼굴이 화끈화끈 달아 오르며 어쩔 줄을 몰라했다. 정말이지 쥐구멍이라도 있다면 뛰어들어가고 싶은 마음이 간절하였다.
텁석부리 싸전 주인은 쑥 소쿠리를 내동댕이치며 큰 벼슬이라도 한 듯이 소리소리 치면서 인순이의 머리채를 휘어잡고 돌돌 뱅뱅이를 돌리는 것이었다.
󰡒흥! 세상이 안될라니깐두루 요런 깍쟁이가 다 생기거던, 응 요런 깍쟁이가!󰡓
하면서, 더 세게 머리채를 나꿔채었다가 힘껏 던져 버렸다.
󰡒아이구머니!󰡓
술집 벽에 호되게 부딪친 인순이는 비명과 함께 그 자리에 나자빠졌다.
󰡒아가, 허리가 지금도 쑤시냐?󰡓
󰡒응, 여기 여기가.󰡓
인순이는 몸을 모로 일으키며 등골을 가리킨다. 어머니는 머리 밑으로 손을 넣어 인순이를 일으켜 세운 채 그녀의 입에다 미음 숟갈을 갖다 댄다.
󰡒아가, 인순아. 미음 좀 떠 넣을까?󰡓
인순이는 고개를 살래살래 흔든다. 쌀장수한테 혼땜이 난 후 인순이는 오늘까지 사흘을 두고 자리 보전을 하고 누워 있다. 텁석부리가 동댕이치는 바람에 야윌 대로 야위어서 팔랑개비 같은 인순이의 몸은 하필 벽 모서리에 부닥쳐서 꼼짝을 못하고 누워 있는 것을, 마침 너더댓 발자국 앞의 가게에서 풀떡빵을 벌여 놓고 있던 용규 아버지가 집에까지 업고 왔다. 그것도 텁석부리는, 어느 때까지든지 제 에미 애비가 찾아 올 때까지 내버려 두라는 것을 인순네 집 형편을 사정사정 얘기해서 데려왔다는 것이다.
󰡒그렇게 암것도 안 먹으면 큰일난다, 큰일나.󰡓
인순이는 아무 말 없이 사르르 감았던 눈을 뜬다.
󰡒오늘도 쑥 캐루 가?󰡓
󰡒안 간다.󰡓
󰡒왜?󰡓
󰡒먹을 게 있어.󰡓
󰡒무엇이?󰡓
󰡒……보리.󰡓
󰡒보리? 어데서 났어?󰡓
󰡒배급이란다.󰡓
󰡒무슨 배급?󰡓
󰡒노무자.󰡓
󰡒인제버텀 글로 살우?󰡓
󰡒아아니.󰡓
󰡒그럼?󰡓
󰡒그런 걱정 말구 어서 이것이나 받아 먹어.󰡓
그러나 인순이는 손으로 미음을 떼밀면서,
󰡒어머니.󰡓
말똥말똥 쳐다본다.
󰡒이렇게 오래 아프면 죽지?󰡓
󰡒방정맞은 소리…….󰡓
󰡒사람이 죽으면 어데로 가?󰡓
󰡒모른다.󰡓
󰡒천당? 지옥?󰡓
󰡒……나는 그런 건 몰라.󰡓
󰡒사람이 죽으면 천당과 지옥으로 갈려 간대. 천당은 아름다운 꽃밭이구, 지옥은 무서운 짐승들이 들끓는 곳이구……. 착한 사람은 천당으로 가서 재밌게 살구, 나쁜 짓 한 사람은 지옥으로 끌려가서 무서운 벌을 받는대.󰡓
딸의 의욋 소리에 어머니는 잠자코 눈만 끄먹거릴 뿐이었다.
󰡒누가 그러던?󰡓
󰡒계숙이가. 예배당에서 선생님이 그러드래.󰡓
󰡒…….󰡓
󰡒어머니, 난 죽으면 어데로 가우?󰡓
󰡒…….󰡓
󰡒아무래도 지옥으로 갈 것만 같애!󰡓
󰡒기집애두 별 미친 소릴.󰡓
󰡒아냐, 꼭 그럴 거야.󰡓
인순이는 또 어젯밤의 무서운 꿈이 떠올랐다. 퍼어런 벌판이었다. 마냥 망망한 벌판이었다. 그것이 온통 쑥밭이었다. 인순이는 어머니와 마주 서서 바라보고 있었다. 그 자리에 쪼그리고 앉아 쑥 밑동을 칼로 베기 시작했다.
그때였다. 많은 쑥들이 저절로 모두 목이 훌훌 잘려서 공중으로 날으는 것이었다. 그러다가는 목을 잘리운 쑥 밑동들이 엉엉 울기 시작했다. 그 중에서는 분명코 어머니가 애기를 낳았을 때 들었던 󰡐응애 응애󰡑소리도 들려오는 것이었다.
인순이도 왈칵 무서운 생각이 들어 엉엉 울었다. 들판을 도망질쳤다. 마구 달렸다. 그런데 공중에서 날고 있던 쑥들이 이제는 달려가는 인순이를 향해 머리 얼굴 어깨 가슴 할 것 없이 한사코 덤벼드는 것이었다. 인순이는 있는 힘을 다하여 우선 얼굴에 달라붙는 쑥을 떼기 위하여 죽어라고 울면서 제 얼굴을 쥐어뜯으며 철썩! 때렸다. 그와 동시에 퍼뜩 눈이 떠졌다. 다행히도 꿈이었다.
등에서는 찬물을 끼얹는 듯한 소름이 쪽 끼쳤다. 지금 생각해도 무서운 일이었다. 그래서 그 꿈은 다름이 아니라 이제까지 수다(수효가 많음)한 쑥 모가지를 베어온 자기는 죽으면 꼭 그 지옥이란 곳으로 끌려갈 것이란 징조라고 믿었다.
󰡒어머니, 지옥에도 쑥이 있수? 꼭 있을 거야, 그치?󰡓
󰡒얘가 왜 이렇게…… 더 아프냐?󰡓
󰡒쑥을 만나믄 어떡해? 죽기 싫여! 난 안 죽을테야.󰡓
인순이 어머니는 딸이 허기증이 났기 때문에 자꾸만 헛소리를 하는 것이려니 믿고는 인순이를 꼬옥 껴안고 달래어 본다.
󰡒아버지가 오시거던 고운 옷이랑 해 줄게. 어서 이걸 먹어라.󰡓
󰡒무슨 옷?󰡓
󰡒고운 옷이지. 우리 인순이가 입때까지 못 입어 본…….󰡓
󰡒무슨 색?󰡓
󰡒글쎄, 노랑 저고리에 수박색 치마로 할까?󰡓
󰡒수박색은 무슨 빛깔?󰡓
󰡒퍼어렇지.󰡓
󰡒퍼어런…… 싫여 싫여. 퍼어런 색은 안 입을테야.󰡓
󰡒그럼?󰡓
󰡒으응, 분홍색.󰡓
󰡒분홍색도 좋지.󰡓
󰡒정말?󰡓
󰡒암.󰡓
󰡒어쩌믄! 난 어머니가 지일 좋아.󰡓
󰡒그래.󰡓
어머니의 눈에 글썽글썽 고였던 눈물이 기어코 한 방울 인순이에게 번졌다.
35.  수난 이대 / 하근찬
진수가 돌아온다. 진수가 살아서 돌아온다. 아무개는 전사했다는 통지가 왔고, 아무개는 죽었는지 살았는지 통 소식이 없는데, 우리 진수는 살아서 오늘 돌아오는 것이다. 생각할수록 어깻바람이 날 일이다. 그래 그런지 몰라도 박만도는 여느때 같으면 아무래도 한두 군데 앉아 쉬어야 넘어설 수 있는 용머리재를 단숨에 올라 채고 만 것이다. 가슴이 펄럭거리고 허벅지가 뻐근했다. 그러나 그는 고갯마루에서도 쉴 생각을 하지 않았다. 들 건너 멀리 바라보이는 정거장에서 연기가 물씬물씬 피어오르며 삐익 기적 소리가 들려 왔기 때문이다. 아들이 타고 내려올 기차는 점심때가 가까워 도착한다는 것을 모르는 바 아니다. 해가 이제 겨우 산등성이 위로 한 뼘 가량 떠올랐으니, 오정이 되려면 아직 차례 멀은 것이다. 그러나 그는 공연히 마음이 바빴다. 까짓것, 잠시 앉아 쉬면 뭐할 기고.
손가락으로 한쪽 콧구멍을 누르면서 팽! 마른 코를 풀어 던졌다. 그리고 휘청휘청 고갯길을 내려가는 것이다.
내리막은 오르막에 비하면 아무것도 아니었다. 대고 팔을 흔들라치면 절로 굴러 내려가는 것이다. 만도는 오른쪽 팔만을 앞뒤로 흔들고 있었다. 왼쪽 팔은 조끼 주머니에 아무렇게나 쑤셔 넣고 있는 것이다. 삼대 독자가 죽다니 말이 되나. 살아서 돌아와야 일이 옳고말고. 그런데 병원에서 나온다 하니 어디를 좀 다치기는 다친 모양이지만, 설마 나같이 이렇게사 되지 않았겠지. 만도는 왼쪽 조기 주머니에 꽂힌 소맷자락을 내려다보았다. 그 소맷자락 속에는 아무것도 든 것이 없었다. 그저 소맷자락만이 어깨 밑으로 덜렁 처져 있는 것이다. 그래서 노상 그쪽은 조끼 주머니 속에 꽂혀 있는 것이다. 볼기짝이나 장딴지 같은 데를 총알이 약간 스쳐갔을 따름이겠지. 나처럼 팔뚝 하나가 몽땅 달아날 지경이었다면 그 엄살스런 놈이 견뎌 냈을 턱이 없고말고. 슬며시 걱정이 되기도 하는 듯 그는 속으로 이런 소리를 주워섬겼다.
내리막길은 빨랐다. 벌써 고갯마루가 저만큼 높이 쳐다보이는 것이다. 산모퉁이를 돌아서면 이제 들판이다. 내리막길을 쏘아 내려 온 기운 그대로, 만도는 들길을 잰걸음 쳐 나가다가 개천 둑에 이르러서야 걸음을 멈추었다. 외나무다리가 놓여 있는 조그마한 시냇물이었다. 한여름 장마철에는 들어설라치면 배꼽이 묻히는 수도 있었지마는 요즈막엔 무릎이 잠길 듯 말듯 한 물인 것이다. 가을이 깊어지면서부터 물은 밑바닥이 환히 들여다보일 만큼 맑아져 갔다. 소리도 없이 미끄러져 내려가는 물을 가만히 내려다보고 있으면 절로 잇속이 시려 온다.
만도는 물 기슭에 내려가서 쭈그리고 앉아 한 손으로 고의춤을 뜯어 헤쳤다. 오줌을 찌익 갈기는 것이다. 거울면처럼 맑은 물위에 오줌이 가서 부글부글 끓어오르며 뿌우연 거품을 이루니 여기저기서 물고기 떼가 모여든다. 제법 엄지손가락만씩한 피리도 여러 마리다. 한 바가지 잡아서 회쳐 놓고 한잔 쭈욱 들이켰으면……. 군침이 목구멍에서 꿀꺽했다. 고기 떼를 향해서 마른 코를 팽팽 풀어 던지고, 그는 외나무다리를 조심히 디뎠다.
길이가 얼마 되지 않는 다리었으나 아래로 몸을 내려다보면 제법 아찔했다. 그는 이 외나무다리를 퍽 조심한다.
언젠가 한번, 읍에서 술이 꽤 되어가지고 흥청거리며 돌아오다가, 물에 굴러 떨어진 일이 있었던 것이다. 지나치는 사람이 없었기에망정이지, 누가 보았더라면 큰 웃음거리가 될 뻔했었다. 발목 하나를 약간 접쳤을 뿐, 크게 다친 데는 없었다. 이른 가을철이었기 때문에 옷을 벗어 둑에 널어놓고 말릴 수는 있었으나 여간 창피스러운 것이 아니었다. 옷이 말짱 젖었다거나 옷이 마를 때까지 발가벗고 기다려야 한다거나 해서가 아니었다. 팔뚝 하나가 몽땅 잘라져 나간 흉측한 몸뚱이를 하늘 앞에 드러내 놓고 있어야 했기 때문이었다. 지나치는 사람이 있을라치면, 하는 수없이 물 속으로 뛰어 들어가서 얼굴만 내놓고 앉아 있었다. 물이 선뜩해서 아래턱이 덜덜거렸으나, 오그라 붙는 사타구니를 한 손으로 꽉 움켜쥐고 버티는 수밖에 없었다.
“흐흐흐…….”
그때 일을 생각하면 지금도 곧 웃음이 터져 나오는 것이다. 하늘로 쳐들린 콧구멍이 연방 벌름거렸다.
개천을 건너서 논두렁 길을 한참 부지런히 걸어가노라면 읍으로 들어가는 한길이 나선다. 도로변에 먼지를 부옇게 덮어 쓰고 도사리고 앉아 있는 초가집은 주막이다. 만도가 읍네 나올 때마다 꼭 한번씩 들르곤 하는 단골집인 것이다. 이 집 눈썹이 짙은 여편네와는 예사로 농을 주고 받는 사이다.
술방 문턱을 들어서며 만도가,
“서방님 들어가신다.”
하면, 여편네는,
아이 문둥아 어서 오느라.“
하는 것이 인사처럼 되어 있었다. 만도는 여간 언짢은 일이 있어도 이 여편네의 궁둥이 곁에 가서 앉으면 속이 절로 쑥 내려가는 것이었다.
주막 앞을 지나치면서 만도는 술방 문을 열어 볼까 했으나, 방문 앞에 신이 여러 켤레 널려 있고, 방안에서 웃음소리가 요란하기 때문에 돌아오는 길에 들르기로 했다. 신작로에 나서면 금시 읍이었다. 만도는 읍 들머리에서 잠시 망설이다가, 정거장 쪽과는 반대되는 방향으로 걸음을 옮겼다. 장거리를 찾아가는 것이었다. 진수가 돌아오는데 고등어나 한 손 사가지고 가야 될 거 아닌가, 싶어서였다. 장날은 아니었으나, 고깃전에는 없는 고기가 없었다. 이것을 살까 하면 저것이 좋아 보이고 그것을 사러 가면 또 그 옆의 것이 먹음직해 보이고 그것을 사러 가면 또 그 옆의 것이 먹음직해 보였다. 한참 이리저리 서성거리다가 결국은 고등어 한 손이었다. 그것을 달랑달랑 들고 정거장을 향해 가는데, 겨드랑 밑이 간질간질해 왔다. 그러나 한쪽밖에 없는 손에 고등어를 들었으니 참 딱했다. 어깻죽지를 연방 위아래로 움직거리는 수밖에 없었다. 정거장 대합실에 들어선 만도는 먼저 벽에 걸린 시계부터 바라보았다. 두시 이십분이었다. 벌써 두시 이십분이니 내가 잘못 보나? 아무리 두 눈을 씻고 보아도 시계는 틀림없는 두시 이십분이었다. 한쪽 걸상에 가서 궁둥이를 붙이면서도 곧장 미심쩍어 했다. 두시 이십분이라니, 그럼 벌써 점심때가 겨웠단 말인가? 말도 아닌 것이다. 자세히 보니 시계는 유리가 깨어졌고 먼지가 꺼멓게 앉아 있었다. 그러면 그렇지. 엉터리였다. 벌써 그렇게 되었을 리가 없는 것이다.
“여보이소 지금 몇 싱교?”
맞은편에 앉은 양복장이한테 물어 보았다.
“열시 사십분이오.”
“예, 그렁교.”
만도는 고개를 굽실하고는 두 눈을 연방 껌벅거렸다. 열시 사십분이라, 보자 그럼 아직도 한 시간이나 나마 남았구나. 그는 안심이 되는 듯 후유 숨을 내쉬었다. 궐련을 한 깨 뻬 물고 불을 댕겼다. 정거장 대합실에 와서 이렇게 도사리고 앉아 있노라면, 만도는 곧잘 생각키는 일이 한 가지 있었다. 그 일이 머리에 떠오르면 등골을 찬 기운이 좍 스쳐 내려가는 것이었다. 손가락이 시퍼렇게 굳어진 이끼 낀 나무토막 같은 팔뚝이 지금도 저만큼 눈앞에 보이는 듯했다.
바로 이 정거장 마당에 백 명 남짓한 사람들이 모여 웅성거리고 있었다. 그 중에는 만도도 섞여 있었다. 기차를 기다리고 있는 것이었으나, 그들은 모두 자기네들이 어디로 가는 것인지 알지를 못했다. 그저 차를 타라면 탈 사람들이었다. 징용에 끌려 나가는 사람들이었다. 그러니까, 지금으로부터 십 이삼년 옛날의 이야기인 것이다.
북해도 탄광으로 갈 것이라는 사람도 있었고 틀림없이 남양군도로 간다는 사람도 있었다. 더러는 만주로 가면 좋겠다고 하기도 했다. 만도는 북해도가 아니면 남양군도일 것이고, 거기도 아니면 만주겠지, 설마 저희들이 하늘 밖으로사 끌고 가겠느냐고 아무렇지도 않은 듯이 그 들창코로 담배 연기를 푹푹 내뿜고 있었다. 그러나 마음이 좀 덜 좋은 것은 마누라가 저쪽 변소 모퉁이 벚나무 밑에 우두커니 서서 한눈도 안 팔고 이쪽만을 바라보고 있는 때문이었다. 그래서 그는 주머니 속에 성냥을 두고도 옆사람에게 불을 빌리자고 하며 슬며시 돌아서 버리곤 했다. 플랫포옴으로 나가면서 뒤를 돌아보니 마누라는 울 밖에 서서 수건으로 코를 눌러대고 있는 것이었다. 만도는 코허리가 찡했다. 기타가 꽥꽥 소리를 지르면서 덜커덩! 하고 움직이기 시작했을 때는 정말 덜 좋았다. 눈앞이 뿌우옇게 흐려지는 것을 어쩌지 못했다. 그러나 정거장이 까맣게 멀어져 가고 차창 밖으로 새로운 풍경이 휙휙 날라들자, 그만 아무렇지도 않아지는 것이었다. 오히려 기분이 유쾌해지는 것 같기도 했다.
바다를 본 것도 처음이었고, 그처럼 큰배에 몸을 실어 본 것은 더구나 처음이었다. 배 밑창에 엎드려서 꽥꽥 게워내는 사람들이 많았으나, 만도는 그저 골이 좀 띵했을 뿐 아무렇지도 않았다. 더러는 하루에 두 개씩 주는 뭉치밥을 남기기도 했으나, 그는 한꺼번에 하룻 것을 뚝딱해도 시원찮았다. 모두 내릴 준비를 하라는 명령이 떨어진 것은 사흘째 되는 날 황혼때었다. 제가끔 봇짐을 챙기기에 바빴다. 만도도 호박덩이만한 보따리를 옆구리에 덜렁 찼다. 갑판 위에 올라가 보니 하늘은 활활 타오르고 있고, 바닷물은 불에 녹은 쇠처럼 벌겋게 출렁거리고 있었다. 지금 막 태양이 물위로 뚝딱 떨어져 가는 것이었다. 햇덩어리가 어쩌면 그렇게 크고 붉은지 정말 처음이었다. 그리고 바다 위에 주황빛으로 번쩍거리는 커다란 산이 둥둥 떠 있는 것이었다. 무시무시하도록 황홀한 광경에 모두들 딱 벌어진 입을 다물 줄 몰랐다. 만도는 어깨마루를 버쩍 들러 올리면서, 히야 고함을 질러댔다. 그러나, 섬에서 그들을 기다리고 있는 것은 숨막히는 더위와 강제 노동과 그리고, 잠자리만씩이나 한 모기 떼…….그런 것뿐이었다.
섬에다가 비행장을 닦는 것이었다. 모기에게 물려 혹이 된 자리를 벅벅 긁으며, 비오듯 쏟아지는 땀을 무릅쓰고, 아침부터 해가 떨어질 때까지 산을 허물어 내고, 흙을 나르고 하기란, 고향에서 농사 일에 뼈가 굳어진 몸에도 이만저만한 고역이 아니었다. 물도 입에 맞지 않았고, 음식도 이내 변하곤 해서 도저히 견디어 낼 것 같지가 않았다. 게다가 병까지 돌았다. 일을 하다가도 벌떡 자빠지기가 예사였다. 그러나 만도는 아침저녁으로 약간씩 설사를 했을 뿐, 넘어지지는 않았다. 물도 차츰 입에 맞아 갔고, 고된 일도 날이 감에 따라 몸에 배어드는 것이었다. 밤에 날개를 차며 몰려드는 모기 떼만 아니면 그냥저냥 배겨내겠는데, 정말 그놈의 모기들만은 질색이었다.
사람의 일이란 무서운 것이었다. 그처럼 험난하던 산과 산 틈바구니에 비행장을 다듬어 내고야 말았던 것이다. 허나 일은 그것으로는 끝나는 것이 아니고, 오히려 더 벅찬 일이 닥치는 것이었다. 연합군의 비행기가 날아들면서부터 일은 밤중까지 계속되었다. 산허리에 굴을 파들어 가는 것이었다. 비행기를 집어 넣을 굴이었다. 그리고 모든 시설을 다 굴속으로 옮겨야 하는 것이었다.
여기저기 다이너마이트 튀는 소리가 산을 흔들어댔다. 앵앵앵 하고 공습경보가 나면 일을 하던 손을 놓고 모두가 굴 바닥에 납작납작 엎드려 있어야 했다. 비행기가 돌아갈 때까지 그러고 있는 것이었다. 어떤 때는 근 한 시간 가까이나 엎드려 있어야 하는 때도 있었는데 차라리 그것이 얼마나 편한지 몰랐다. 그래서 더러는 공습이 있기를 은근히 기다리기도 했다. 때로는 공습 경보의 사이렌을 듣지 못하고 그냥 일을 계속하는 수도 있었다.
그럴 때는 모두 큰 손해를 보았다고 야단들이었다. 어떻게 된 셈인지 사이렌이 미처 불기 전에 비행기가 산등성이를 넘어 달려드는 수도 있었다. 그럴 때는 정말 질겁을 하는 것이었다. 가장 많은 손해를 입는 것도 그런 경우였다. 만도가 한쪽 팔뚝을 잃어버린 것도 바로 그런 때의 일이었다.
여느 날과 다름없이 굴 속에서 바위를 허물어 내고 있었다. 바위 틈서리에 구멍을 뚫어서 다이너마이트를 장치하는 하는 것이었다. 장치가 다 되면 모두 바깥으로 나가고, 한 사람만 남아서 불을 당기는 것이다. 그리고 그것이 터지기 전에 얼른 밖으로 뛰어나와야 되었다. 만도가 불을 당기는 차례였다. 모두 바깥으로 나가 버린 다음 그는 성냥을 꺼냈다. 그런데 웬 영문인지 기분이 께름직했다. 모기에게 물린 자리가 자꾸 쑥쑥 쑤시는 것이다. 걱즉걱즉 긁어댔으나 도무지 시원한 맛이 없었다. 그는 이맛살을 찌푸리면서 성냥을 득 그었다. 그래 그런지 몰라도, 불은 이내 픽 하고 꺼져 버렸다. 성냥 알맹이 네 개째에사 겨우 심지에 불이 당겨졌다. 심지에 불이 붙는 것을 보자 그는 얼른 몸을 굴 밖으로 날렸다. 바깥으로 막 나서려는 때였다. 산이 무너지는 소리와 함께 사나운 바람이 귓전을 후려갈기는 것이었다. 만도는 정신이 아찔했다. 공습이었던 것이다. 산등성이를 넘어 달려든 비행기가 머리 위로 아슬아슬하게 지나가는 것이었다. 미처 정신을 차리기도 전에 또 한 대가 뒤따라 날라드는 것이 아닌가. 만도는 그만 넋을 잃고 굴 안으로 도로 달려들었다. 달려들어가서 굴 바닥에 아무렇게나 팍 엎드러져 버리고 말았다. 고 순간이었다. 꽝! 굴 안이 미어지는 듯하면서 다이너마이트가 터졌다. 만도의 두 눈에서 불이 번쩍 났다.
만도가 어렴풋이 눈을 떠 보니, 바로 거기 눈 앞에 누구의 것인지 모를 팔뚝이 하나 놓여 있었다. 손가락이 시퍼렇게 굳어져서, 마치 이끼 낀 나무 토막처럼 보이는 것이었다. 만도는 그것이 자기의 어깨에 붙어 있던 것인 줄을 알자, 그만 으아! 하고 정신을 잃어버렸다. 재차 눈을 땠을 때는 그는 폭삭한 담요 속에 누워 있었고, 한쪽 어깻죽지가 못 견디게 쿡쿡 쑤셔댔다. 절단 수술(切斷手術)은 이미 끝난 뒤였다.
꽤액 --- 기차 소리였다. 멀리 산모퉁이를 돌아오는가 보았다. 만도는 앉았던 자리를 털고 벌떡 일어서며, 옆에 놓아 두었던 고등어를 집어 들었다. 기적 소리가 가까워질수록 그의 가슴은 울렁거렸다. 대합실 밖으로 뛰어나가 홈이 잘 보이는 울타리 쪽으로 가서 발돋움을 하였다. 째랑째랑 하고 종이 울자, 한참만에 차는 소리를 지르면서 달려 들었다. 기관차의 옆구리에서는 김이 픽픽 풍겨 나왔다. 만도의 얼굴은 바짝 긴장되었다. 시꺼먼 열차 속에서 꾸역꾸역 사람들이 밀려 나왔다. 꽤 많은 손님이 쏟아져 내리는 것이었다. 만도의 두 눈은 곧장 이리저리 굴렀다. 그러나 아들의 모습은 쉽사리 눈에 띠지 않았다. 저 쪽 출찰구로 밀려 가는 사람의 물결 속에, 두 개의 지팡이를 의지하고 절룩거리며 걸어 나가는 상이 군인이 있었으나, 만도는 그 사람에게 주의를 기울이지는 않았다. 기차에서 내릴 사람은 모두 내렸는가 보다. 이제 미처 차에 오르지 못한 사람들이 플랫폼을 이리저리 서성거리고 있을 뿐인 것이다. 그 놈이 거짓으로 편지를 띄웠을 리는 없을 건데……. 만도는 자꾸 가슴이 떨렸다. 이상한 일이다, 하고 있을 때였다. 분명히 뒤에서.
“아부지!”
부르는 소리가 들렸다. 만도는 깜짝 놀라며, 얼른 뒤를 돌아보았다. 그 순간, 만도의 두 눈은 무섭도록 크게 떠지고 입은 딱 벌어졌다. 틀림없는 아들이었으나, 옛날과 같은 진수는 아니었다. 양쪽 겨드랑이에 지팡이를 끼고 서 있는데, 스쳐가는 바람결에 한쪽 바짓가랑이가 펄럭거리는 것이 아닌가. 만도는 눈앞이 노오래지는 것을 어쩌지 못했다. 한참 동안 그저 멍멍하기만 하다가, 코허리가 찡해지면서 두 눈에 뜨거운 것이 핑 도는 것이었다.
“에라이 이놈아!”
만도의 입술에서 모지게 튀어나온 첫마디였다. 떨리는 목소리였다. 고등어를 든 손이 불끈 주먹을 쥐고 있었다.
“이기 무슨 꼴이고, 이기.”
“아부지!”
“이놈아, 이놈아……”
만도의 들창코가 크게 벌름거리다가 훌쩍 물코를 들이마셨다. 진수의 두 눈에서는 어느 결에 눈물이 꾀죄죄하게 흘러내리고 있었다. 만도는 모든 게 진수의 잘못이기나 한 듯 험한 얼굴로,
“가자, 어서!”
무뚝뚝한 한 마디를 내던지고는 성큼성큼 앞장을 서 가는 것이었다. 진수는 입술에 내려와 묻는 짭짤한 것을 혀 끝으로 날름 핥아 버리면서, 절름절름 아버지의 뒤를 따랐다. 앞장 서 가는 만도는 뒤따라오는 진수를 한 번도 돌아보지 않았다. 한눈을 파는 법도 없었다. 무겁디 무거운 짐을 진 사람처럼 땅바닥만을 내려다보며, 이따금 끙끙거리면서 부지런히 걸어만 가는 것이다. 지팡이에 몸을 의지하고 걷는 진수가 성한 사람의, 게다가 부지런히 걷는 걸음을 당해 낼 수는 도저히 없었다. 한 걸음 두 걸음씩 뒤지기 시작한 것이, 그만 작은 소리로 불러서는 들리지 않을 만큼 떨어져 버리고 말았다. 진수는 목구멍을 왈칵 넘어오려는 뜨거운 기운을 꾹 참노라고 어금니를 야물게 깨물어 보기도 하였다. 그리고 두 개의 지팡이와 한 개의 다리를 열심히 움직여대는 것이었다. 앞서 간 만도는 주막집 앞에 이르자, 비로소 한 번 뒤를 돌아 보았다. 진수는 오다가 나무 밑에 서서 오줌을 누고 있었다. 지팡이는 땅바닥에 던져 놓고, 한쪽 손으로는 볼일을 보고, 한쪽 손으로는 나무 둥치를 감싸 안고 있는 모양이 을씨년스럽기 이를데 없는 꼬락서니였다. 만도는 눈살을 찌푸리며, 으음! 하고 신음 소리 비슷한 무거운 소리를 내었다. 그리고 술방 앞으로 가서 방문을 왈칵 잡아당겼다.
기역자판 안에 도사리고 앉아서 속옷을 뒤집어 까고 이를 잡고 있던 여편네가 킥 하고 웃으며 후닥딱 옷섶을 여몄다. 그러나 만도는 웃지를 않았다. 방 문턱을 넘어서며도 서방님 들어가신다는 소리를 지르지 않았다. 아마 이처럼 무뚝한 얼굴을 하고 이 술방에 들어서기란 처음일 것이다. 여편네가 멋도 모르고,
“오늘은 서방님 아닌가배.”
하고 킬킬 웃었으나, 만도는 으음! 또 무거운 신음 소리를 했을 뿐 도시 기분을 내지 않았다. 기역자판 앞에 가서 쭈그리고 앉기가 바쁘게,
“빨리 빨리.”
재촉을 하였다.
“핫다나, 어지간히도 바쁜가배.”
“빨리 꼬빼기로 한 사발 달라니까구마.”
“오늘은 와 이카노?”
여편네가 쳐주는 술사발을 받아 들며, 만도는 휴유 --- 하고 숨을 크게 내쉬었다. 그리고 입을 얼른 사발로 가져갔다. 꿀꿀꿀, 잘도 넘어가는 것이다. 그 큰 사발을 단숨에 말려 버리고는, 도로 여편네눈 앞으로 불쑥 내밀었다. 그렇게 거들빼기로 석 잔을 해치우고사 으으윽! 하고 개트림을 하였다. 여편네가 눈을 휘둥굴해 가지고 혀를 내둘렀다. 빈 속에 술을 그처럼 때려 마시고 보니, 금새 눈두덩이 확확 달아오르고, 귀뿌리가 발갛게 익어 갔다. 술기가 얼큰하게 돌자, 이제 좀 속이 풀리는 성 싶어 방문을 열고 바깥을 내다보았다. 진수는 이마에 땀을 척척 흘리면서 다 와 가고 있었다.
“진수야!”
버럭 소리를 질렀다.
“이리 들어와 보래.”
“………….”
진수는 아무런 대꾸도 없이 어기적어기적 다가왔다. 다가와서 방 문턱에 걸터앉으니까, 여편네가 보고,
“방으로 좀 들어오이소.”
하였다.
“여기 좋심더.”
그는 수세미 같은 손수건으로 이마와 코 언저리를 싹싹 닦아냈다.
“마 아무데서나 묵어라. 저 --- 국수 한 그릇 말아 주소.”
“야.”
“꼬빼기로 잘 좀 ……. 참지름도 치소, 알았능교?”
“야아.”
여편네는 코로 히죽 웃으면서 만도의 옆구리를 살짝 꼬집고는, 소쿠리에서 삶은 국수 두 뭉텅이를 집어 들었다.
진수가 국수를 훌훌 끌어 넣고 있을 때, 여편네는 만도의 귓전으로 얼굴을 갖다 댔다.
“아들이가?”
만도는 고개를 약간 앞뒤로 끄덕거렸을 뿐, 좋은 기색을 하지 않았다. 진수가 국물을 훌쩍 들어마시고 나자, 만도는,
“한 그릇 더 묵을래?”
하였다.
“아니 예.”
“한 그릇 더 묵지 와.”
“고만 묵을랍니더.”
진수는 입술을 싹 닦으며 뿌시시 자리에서 일어났다.
주막을 나선 그들 부자는 논두렁길로 접어들었다. 아까와 같이 만도가 앞장을 서는 것이 아니라, 이번에는 진수를 앞세웠다. 지팡이를 짚고 찌긋둥찌긋둥 앞서 가는 아들의 뒷모습을 바라보며, 팔뚝이 하나밖에 없는 아버지가 느럿느럿 따라가는 것이다. 손에 매달린 고등어가 대구 달랑달랑 춤을 추었다. 너무 급하게 들어마셔서 그런지, 만도의 뱃속에서는 우글우글 술이 끓고, 다리가 휘청거렸다. 콧구멍으로 더운 숨을 훅훅 내불어 보니 정신이 아른해서 역시 좋았다.
“진수야!”
“예.”
“니 우째다가 그래 됐노?”
“전쟁하다가 이래 안 됐심니꼬. 수류탄 쪼가리에 맞았심더.”
“수류탄 쪼가리에?”
“예.”
“음.”
“얼른 낫지 않고 막 썩어 들어가기 땜에 군의관이 짤라 버립디더.병원에서예.아부지!”
“와?”
“이래 가지고 우째 살까 싶습니더.”
“우째 살긴 뭘 우째 살아? 목숨만 붙어 있으면 다 사는 기다. 그런 소리 하지 말아.”
“……”
“나 봐라. 팔뚝이 하나 없어도 잘만 안 사나. 남 봄에 좀 덜 좋아서 그렇지, 살기사 왜 못 살아.”
“차라리 아부지같이 팔이 하나 없는 편이 낫겠어예. 다리가 없어놓니, 첫째 걸어댕기기에 불편해서 똑 죽겠심더.”
“야야. 안 그렇다. 걸어댕기기만 하면 뭐 하노, 손을 지대로 놀려야 일이 뜻대로 되지.”
“그러까예?”
“그렇다니, 그러니까 집에 앉아서 할 일은 니가 하고, 나댕기메할 일은 내가 하고, 그라면 안 대겠나, 그제?”
“예”
진수는 아버지를 돌아보며 대답했다. 만도는 돌아보는 아들의 얼굴을 향해 지긋이 웃어주었다. 술을 마시고 나면 이내 오줌이 마려워지는 것이다. 만도는 길가에 아무데나 쭈그리고 앉아서 고기 묶음을 입에 물려고 하였다. 그것을 본 진수는,
“아부지, 그 고등어 이리 주소,”
하였다. 팔이 하나밖에 없는 몸으로 물건을 손에 든 채 소변을 볼 수는 없는 것이다. 아버지가 볼일을 마칠 때까지, 진수는 저만큼 떨어져 서서 지팡이를 한쪽 손에 모아 쥐고, 다른 손으로 고등어를 들고 있었다. 볼일을 다 본 만도는 얼른 가서 아들의 손에서 고등어를 다시 받아 든다.
개천 둑에 이르렀다. 외나무 다리가 놓여 있는 그 시냇물이다. 진수는 슬그머니 걱정이 되었다. 물은 그렇게 깊은 것 같지 않지만, 밑바닥이 모래흙이어서 지팡이를 짚고 건너가기가 만만할 것 같지 않기 때문이다. 외나무다리는 도저히 건너갈 재주가 없고……. 진수는 하는 수 없이 둑에 퍼지고 앉아서 바짓가랑이를 걷어 올리기 시작했다. 만도는 잠시 멀뚱히 서서 아들의 하는 양을 내려다보고 있다가,
“진수야, 그만두고, 자아 업자.”하는 것이었다.
“업고 건느면 일이 다 되는 거 아니가. 자아, 이거 받아라.”
고등어 묶음을 진수 앞으로 민다.
“…….”
진수는 퍽 난처해 하면서, 못 이기는 듯이 그것을 받아 들었다. 만도는 등허리를 아들 앞에 갖다 대고, 하나밖에 없는 팔을 뒤로 버쩍 내밀며,
“자아, 어서!”
진수는 지팡이와 고등어를 각각 한 손에 쥐고, 아버지의 등허리로 가서 슬그머니 업혔다. 만도는 팔뚝을 뒤로 돌리면서, 아들의 하나뿐인 다리를 꼭 안았다. 그리고
“팔로 내 목을 감아야 될 끼다.”
했다. 진수는 무척 황송한 듯 한쪽 눈을 찍 감으면서, 고등어와 지팡이를 든 두 팔로 아버지의 굵은 목줄기를 부둥켜안았다. 만도는 아랫배에 힘을 주며, ‘끙!’ 하고 일어났다. 아랫도리가 약간 후들거렸으나 걸어갈 만은 했다. 외나무다리 위로 조심조심 발을 내디디며 만도는 속으로, 이제 새파랗게 젊은 놈이 벌써 이게 무슨 꼴이고. 세상들 잘못 만나서 진수 니 신세도 참 똥이다, 똥. 이런 소리를 주워섬겼고, 아버지의 등에 업힌 진수는 곧장 미안스러운 얼굴을 하며, ‘나꺼정 이렇게 되다니, 아부지도 참 복도 더럽게 없지, 차라리 내가 죽어버렸더라면 나았을 낀데…….’하고 중얼거렸다.
만도는 아직 술기가 약간 있었으나, 용케 몸을 가누며 아들을 업고 외나무다리를 조심조심 건너가는 것이었다. 눈앞에 우뚝 솟은 용머리재가 이 광경을 가만히 내려다보고 있었다.
36.  고향 / 현진건
대구에서 서울로 올라오는 차중에서 생긴 일이다. 나는 나와 마주 앉은 그를 매우 흥미있게 바라보고 또 바라보았다. 두루마기 격으로 기모노를 둘렀고, 그 안에서 옥양목 저고리가 내어 보이며 아랫도리엔 중국식 바지를 입었다. 그것은 그네들이 흔히 입는 유지 모양으로 번질번질한 암갈색 피륙으로 지은 것이었다. 그리고 발은 감발을 하였는데 짚신을 신었고, 고무가리로 깎은 머리엔 모자도 쓰지 않았다.우연히 이따금 기묘한 모임을 꾸민 것이다. 우리가 자리를 잡은 찻간에는 공교롭게 세 나라 사람이 다 모였으니, 내 옆에는 중국 사람이 기대었다. 그의 옆에는 일본 사람이 앉아 있었다. 그는 동양 삼국옷을 한몸에 감은 보람이 있어 일본말도 곧잘 철철대이거니와 중국말에도 그리 서툴지 않은 모양이었다.
“고꼬마데 오이데 데스까?(어디까지 가십니까?)”하고 첫마디를 걸더니만, 도꼬가 어떠니, 오사까가 어떠니, 조선 사람은 고추를 끔찍이 많이 먹는다는 둥, 일본 음식은 너무 싱거워서 처음에는 속이 뉘엿걸다는 둥, 횡설수설 지껄이다가 일본 사람이 엄지와 검지 손가락으로 짧게 끊은 꼿꼿한 윗수염을 비비면서 마지못해 까땍까땍하는 고개와 함께 “소데스까(그렇습니까)”란 한 마디로 코대답을 할 따름이요, 잘 받아 주지 않으매, 그는 또 중국인을 붙들고서 실랑이를 하였다. “니상나열취……” “니싱섬마”하고 덤벼 보았으나 중국인 또한 그 기름낀 뚜우한 얼굴에 수수께끼 같은 웃음을 띨 뿐이요 별로 대구를 하지 않았건만, 그래도 무에라고 연해 웅얼거리면서 나를 보고 웃어 보였다.
그것은 마치 짐승을 놀리는 요술장이가 구경꾼을 바라볼 때처럼 훌륭한 재주를 갈채해 달라는 웃음이었다. 나는 쌀쌀하게 그의 시선을 피해 버렸다. 그 주적대는 꼴이 어줍지 않고 밉살스러웠다. 그는 잠깐 입을 닫치고 무료한 듯이 머리를 덕억덕억 긁기도 하며, 손톱을 이로 물어뜯기도 하고, 멀거니 창 밖을 내다보기도 하다가, 암만해도 중절대지 않고는 못 참겠던지 문득 나에게로 향하며, “어디꺼정 가는 기오?”라고 경상도 사투리로 말을 붙인다.
“서울까지 가요.”
“그런기오. 참 반갑구마. 나도 서울꺼정 가는데. 그러면 우리 동행이 되겠구마.”
나는 이 지나치게 반가와하는 말씨에 대하여 무어라고 대답할 말도 없고, 또 굳이 대답하기도 싫기에 덤덤히 입을 닫쳐 버렸다.
“서울에 오래 살았는기요?” 그는 또 물었다.
“육칠년이나 됩니다.” 조금 성가시다 싶었으되, 대꾸 않을 수도 없었다.
“에이구, 오래 살았구마, 나는 처음길인데 우리 같은 막벌이군이 차를 내려서 어디로 찾아가야되겠는기요? 일본으로 말하면 기전야도 같은 것이 있는기오?”
하고 그는 답답한 제 신세를 생각했던지 찡그려 보았다. 그때 나는 그의 얼굴이 웃기보다 찡그리기에 가장 적당한 얼굴임을 발견하였다. 군데군데 찢어진 겅성드뭇한 눈썹이 올올이 일어서며, 아래로 축 처지는 서슬에 양미간에는 여러 가닥 주름이 잡히고, 광대뼈 위로 뺨살이 실룩실룩 보이자 두 볼은 쪽 빨아든다. 입은 소태나 먹은 것처럼 왼편으로 삐뚤어지게 찢어 올라가고, 죄던 눈엔 눈물이 괸 듯 삼십 세밖에 안되어 보이는 그 얼굴이 10년 가량은 늙어진 듯하였다. 나는 그 신산스러운 표정에 얼마쯤 감동이 되어서 그에게 대한 반감이 풀려지는 듯하였다.
“글쎄요, 아마 노동 숙박소란 것이 있지요.”
노동 숙박소에 대해서 미주알고주알 묻고 나서,
“시방 가면 무슨 일자리를 구하겠는기오?”라고 그는 매달리는 듯이 또 꽤쳤다.
“글쎄요, 무슨 일자리를 구할 수 있을는지요.” 나는 내 대답이 너무 냉랭하고 불친절한 것이 죄송스러웠다. 그러나 일자리에 대하여 아무 지식이 없는 나로서는 이외에 더 좋은 대답을 해 줄 수가 없었던 것이다. 그 대신 나는 은근하게 물었다.
“어디서 오시는 길입니까?”
“흠, 고향에서 오누마.”하고 그는 휘 한숨을 쉬었다. 그러자, 그의 신세타령의 실마리는 풀려 나왔다. 그의 고향은 대구에서 멀지 않은 K군 H란 외따른 동리였다. 한 백호 남짓한 그곳 주님은 전부가 역둔토를 파먹고 살았는데, 역둔토로 말하면 사삿집 땅을 부치는 것보다 떨어지는 것이 후하였다. 그러므로 넉넉지는 못할망정 평화로운 농촌으로 남부럽지 않게 지낼 수 있었다. 그러나 세상이 뒤바뀌자 그 땅은 전부가 동양 척식 회사의 소유에 들어가고 말았다. 직접으로 회사에 소작료를 바치게 되었으면 그래도 나으련만 소위 중간 소작인이란 것이 생겨나서 저는 손에 흙 한 번 만져 보지도 않고 동척엔 소작인 노릇을 하며, 실지인에게는 지주 행세를 하게 되었다. 동척에 소작료를 물고 나서 또 중간 소작료인에게 긁히고 보니, 실작인의 손에는 소출이 3할도 떨어지지 않았다. 그후로 <죽겠다, 못 살겠다>하는 소리는 중이 염불하듯 그들의 입길에서 오르내리게 되었다. 남부여대하고 타처로 유리하는 사람만 늘고 동리는 점점 쇠진해 갔다.
지금으로부터 9년 전, 그가 열일곱 살 되던 해 봄에(그의 나이는 실상 스물여섯이었다.가난과 고생이 얼마나 사람을 늙히는가?) 그의 집안은 살기 좋다는 바람에 서간도로 이사를 갔었다. 쫓겨 가는 운명이거든 어디를 간들 신신하랴. 그곳의 비옥한 전야도 그들을 위하여 열려질 리 없었다. 조금 좋은 땅은 먼저 간 이가 모조리 차지하였고 황무지는 비록 많다 하나 그곳 당도하던 날부터 아침거리 저녁거리 걱정이랴. 무슨 행세로 적어도 1년이란 장구한 세월을 먹고 입어 가며 거친 땅을 풀 수가 있으랴. 남의 밑천을 얻어서 농사를 짓고 보니, 가을이 되어 얻는 것은 빈 주먹뿐이었다. 이태 동안을 사는 것이 아니라 억지로 버티어 갈 제, 그의 아버지는 망연히 병을 얻어 타국의 외로운 혼이 되고 말았다. 열아홉 살밖에 안된 그가 홀어머니를 보시고 악으로 악으로 모진 목숨을 이어가는 중 4년이 못되어 영양 부족한 몸이 심한 노동에 지친 탓으로 그의 어머니 또한 죽고 말았다.
“모친까장 돌아갔구마.” “돌아가실 때 흰죽 한 모금도 못 자셨구마.”하고 이야기하던 이는 문득 말을 뚝 끊는다. 나는 무엇이라고 위로할 말을 몰랐다. 한동안 머뭇머뭇이 있다가 나는 차를 탈 때에 친구들이 사준 정종병 마개를 빼었다. 찻잔에 부어서 그도 마시고 나도 마셨다. 악착한 운명이 던져 준 깊은 슬픔을 술로 녹이려는 듯이 연거푸 다섯 잔을 마시는 그는 다시 말을 계속하였다. 그후 그는 부모 잃은 땅에 오래 머물기 싫었다. 신의주로, 안동현으로 품을 팔다가 일본으로 또 벌이를 찾아가게 되었다. 규슈 탄광에 있어도 보고, 오사까 철공장에도 몸을 담아 보았다. 벌이는 조금 나았으나 외롭고 젊은 몸은 자연히 방탕해졌다. 돈을 모으려야 모을 수 없고 이따금 울화만 치받치기 때문에 한곳에 주접을 하고 있을 수 없었다. 화도 나고 고국 산천이 그립기도 하여서 훌쩍 뛰어나왔다가 오래간만에 고향을 둘러보고 벌이를 구할 겸 서울로 올라가는 길이라 했다.
“고향에 가시니 반가워하는 사람이 있습디까?” 나는 탄식하였다.
“반가워하는 사람이 다 뮌기오, 고향이 통 없어졌더마.”
“그렇겠지요. 9년 동안이나 퍽 변했겠지요.”
“변하고 뭐고 간에 아무것도 없더마. 집도 없고, 사람도 없고,개 한 마리도 얼씬을 않더마.”
“그러면, 아주 폐농이 되었단 말씀이오?”
“흥, 그렇구마. 무너지다 만 담만 즐비하게 남았드마. 우리 살던 집도 터야 안 남았는기오, 암만 찾아도 못 찾겠더마. 사람 살던 동리가 그렇게 된 것을 혹 구경했는기오?”
하고 그의 짜는 듯 한 목은 높아졌다.
“썩어 넘어진 서까래, 뚤뚤 구르는 주추는! 꼭 무덤을 파서 해골을 헐어 젖혀 놓은 것 같더마. 세상에 이런 일도 있는기오? 백여호 살던 동리가 10년이 못 되어 통 없어지는 수도 있는기오, 후!”
하고 그는 한숨을 쉬며, 그때의 광경을 눈앞에 그리는 듯이 멀거니 먼산을 보다가 내가 따라 준 술을 꿀꺽 들이켜고,
“참! 가슴이 터지더마, 가슴이 터져”
하자마자 굵직한 눈물 둬 방울이 뚝뚝 떨어진다.
나는 그 눈물 가운데 음산하고 비참한 조선의 얼굴을 똑똑히 본 듯 싶었다.
이윽고 나는 이런 말을 물었다.
“그래, 이번 길에 고향 사람은 하나도 못 만났습니까?”
“하나 만났구마, 단지 하나.”
“친척되는 분이던가요?”
“아니구마, 한 이웃에 살던 사람이구마.”하고 그의 얼굴은 더욱 침울했다.
“여간 반갑지 않으셨지어요.”
“반갑다마다, 죽은 사람을 만난 것 같더마. 더구나 그 사람은 나와 까닭도 좀 있던 사람인데……”
“까닭이라니?”
“나와 혼인 말이 있던 여자구마.”
“하아!” 나는 놀란 듯이 벌린 입이 닫혀지지 않았다.
“그 신세도 내 신세만 하구마.”
하고 그는 또 이야기를 계속하였다. 그 여자는 자기보다 나이 두 살 위였는데, 한이웃에 사는 탓으로 같이 놀기도 하고 싸우기도 하며 자라났다. 그가 열 네살 적부터 그들 부모들 사이에 혼인 말이 있었고 그도 어린 마음에 매우 탐탁하게 생각하였었다. 그런데 그 처녀가 열일곱 살 된 겨울에 별안간 간 곳을 모르게 되었다. 알고 보니, 그 아버지되는 자가 20원을 받고 대구 유곽에 팔아먹은 것이었다. 그 소문이 퍼지자 그 차녀 가족은 그 동리에서 못 살고 멀리 이사를 갔는데 그 후로는 물론 피차에 한 번 만나 보지도 못하였다. 이번에야 빈터만 남은 고향을 구경하고 돌아오는 길에 읍내에서 그 아내될 뻔한 댁과 마주치게 되었다.
처녀는 어떤 일본 사람 집에서 아이를 보고 있었다. 궐녀는 20원 몸값을 10년을 두고 갚았건만 그래도 주인에게 빚이 60원이나 남았었는데, 몸에 몹쓸 병이 들어 나이 늙어져서 산송장이 되니까. 주인되는 자가 특별히 빚을 탕감해 주고, 작년 가을에야 놓아 준 것이었다.
궐녀도 자기와 같이 10년 동안이나 그리던 고향에 찾아오니까 거기에는 집도 없고, 부모도 없고 쓸쓸한 돌무더기만 눈물을 자아낼 뿐이었다. 하루 해를 울어 보내고 읍내로 들어와서 돌아다니다가, 10년 동안에 한 마디 두 마디 배워 두었던 일본말 덕택으로 그 일본 집에 있게 되었던 것이다.
“암만 사람이 변하기로 어째 그렇게도 변하는기오? 그 숱 많던머리가 훌렁 다 벗을졌두마. 눈을 푹 들어가고 그 이들이들하던얼굴빛도 마치 유산을 끼얹은 듯하더마.”
“서로 붙잡고 많이 우셨겠지요”
“눈물도 안 나오더마. 일본 우동집에 들어가서 둘이서 정종만 열병 때려 뉘고 헤어졌구마.”
하고 가슴을 짜는 듯한 괴로운 한숨을 쉬더니만 그는 지난 슬픔을 새록새록 자아내어 마음을 새기기에 지쳤음이더라.
“이야기를 다하면 뭐하는기오.”
하고 쓸쓸하게 입을 다문다.
나 또한 너무도 참혹한 사람살이를 듣기에 쓴물이 났다.
“자, 우리 술이나 마자 먹읍시다.”
하고 우리는 주거니받거니 한되 병을 다 말리고 말았다. 그는 취흥에 겨워서 우리가 어릴 때 멋모르고 부르던 노래를 읊조렸다.
볏섬이나 나는 전토는
신작로가 되고요……
말마디나 하는 친구는
감옥소로 가고요……
담뱃대나 떠는 노인은
공동묘지 가고요……
인물이나 좋은 계집은
유곽으로 가고요……
37.  불 / 현진건
시집 온 지 한 달 남짓한, 금년에 열 다섯 살밖에 안 된 순이는 잠이 어릿어릿한 가운데도 숨길이 갑갑해짐을 느꼈다. 큰 바위로 내리누르는 듯이 가슴이 답답하다. 바위나 같으면 싸늘한 맛이나 있으련마는, 순이의 비둘기 같은 연약한 가슴에 얹힌 것은 마치 장마지는 여름날과 같이 눅눅하고 축축하고 무더운데다가 천 근의 무게를 더한 것 같다. 그는 복날 개와 같이 헐떡이었다. 그러자 허리와 엉치가 뻐개 내는 듯, 쪼개 내는 듯, 갈기갈기 찢는 것같이, 산산히 바수는 것같이 욱신거리고 쓰라리고 쑤시고 아파서 견딜 수 없었다. 쇠막대 같은 것이 오장육부를 한편으로 치우치며 가슴까지 치받쳐올라 콱콱 뻗지를 때엔 순이는 입을 딱딱 벌리며 몸을 위로 추스른다‧‧‧‧‧‧
이렇듯 아프니 적이나 하면 잠이 깨련만 온종일 물 이기, 절구질하기, 물방아찧기, 논에 나간 일꾼들에게 밥 나르기에 더할 수 없이 지쳤던 그는 잠을 깨려야 깰 수 없었다. 그렇다고 그가 혼수상태에 떨어진 것은 물론 아니니 (이러다간 내가 죽겠구먼! 죽겠구먼! 어서 잠을 깨야지, 깨야지) 하면서도 풀칠이나 한 듯이 죄어붙는 눈을 뜰 수가 없었다. 연해 입을 딱딱 벌리며 몸을 추스르다가 나중에는 지긋지긋한 고통을 억지로 참는 사람 모양으로 이까지 빠드득빠드득 갈아부치었다‧‧‧‧‧‧ 얼마 만에야 무서운 꿈에 가위눌린 듯한 눈을 어렴풋이 뜰 수 있었다. 제 얼굴을 솥뚜껑 모양으로 덮은 남편의 얼굴을 보았다. 함지박만한 큰 상판의 검은 부분은 어두운 밤빛과 어우러졌는데 번쩍이는 눈깔의 흰자위, 침이 께 흐르는 입술, 그것이 비뚤어지게 열리며 드러난 누런 이빨만 무시무시하도록 뚜렷이 알아볼 수가 있었다.
그러자 가뜩이나 큰 얼굴이 자꾸자꾸 부어오르더니 주악빛으로 지져 놓은 암갈색의 어깨판도 따라서 확대되어서 깍짓동만하게 되고 집채만하게 된다. 순이는 배꼽에서 솟아오르는 공포와 창자를 뒤트는 고통에 몸을 떨었다가 버르적거렸다가 하면서 염치없는 잠에 뒷덜미를 잡히기도 하고 무서운 현실에 눈을 뜨기도 하였다. 그 고통으로부터 겨우 벗어난 때에는, 유월의 단열밤(短夜)이 벌써 새었다. 사내의 어마어마한 윤곽이 방이 비좁도록 움직이자 밖으로 나간다. 들에 새벽일하러 나감이리라. 그제야 순이도 긴 한숨을 쉬며 잠을 깰 수 있었다. 짙은 먹칠이 가물한 가운데 노랏노랏이 삿자리의 눈이 드러난다. 윗목에 놓인 허술한 경대 위에 번들번들하는 석경이라든지 ‘원수의 방’이 분명하다. 더구나 제 등때기 밑에는 요까지 깔려 있다.
‘이것은 어찌된 셈인구?’
순이는 정신을 차리며 생각해 보았다. 어젯밤에 그가 잔 데는 여기가 아닐 테다. 밤이 되면 으레 당하는 이 몹쓸 노릇들을 하루라도 면하려고 저녁 설거지를 마치는 맡에 아무도 몰래 헛간으로 숨었었다. 단지 둘밖에 아니 남은 볏섬을 의지삼아 빈 섬거적을 깔고 두 다리를 쭉 뻗칠 사이도 없이 고만 고달픈 잠에 떨어지고 말았었다. 그런데 어찌 또 방으로 들어왔을까? 그 원수엣 놈이 육욕에 번쩍이는 눈알을 부라리며 사면팔방으로 찾다가 마침내 그를 발견하였음이리라. 억센 팔로 어렵지 않게 자는 그를 안아다가 또 ‘원수의 방’에 갖다놓았음이리라. 그리고는 또 원수의 그 노릇‧‧‧‧‧‧
이런 생각을 끝도 맺기 전에 흐리터분한 잠이 다시금 그의 사개 물러난 몸을 엄습하였다‧‧‧‧‧‧
집안이 떠나갈 듯한 시어미의 소리가 일어났다.
“안 일어났니! 어서 쇠죽을 끓여야지!”
그 소리가 끝나기도 전에 순이는 빨딱 몸을 일으킨다. 한 손으로 눈을 비비며 또 한 손으로 남편이 벗겨놓은 옷을 주섬주섬 총망히 주워입는다. 그는 시방껏 자지 않았던가? 그 거동을 보면 자기는 새로 정신을 한껏 모으고 호령일하를 기다리던 군사에 질 바 없었다. 그러니만큼 자던 잠결에도 시어미의 호령은 무서웠음이다.
총총히 마루로 나오니 아직 날은 다 밝지 않았다. 자욱한 안개를 격해서 광채를 잃은 흰 달이 죽은 사람의 눈깔 모양으로 희멀겋게 서쪽으로 기울고 있다.
저녁에 안쳐 놓은 쇠죽 솥에 가자 불을 살랐다. 비록 여름일망정 새벽 공기는 찼다. 더욱이 으슬한 기를 느끼던 순이는 번쩍하고 불붙는 모양이 매우 좋았다. 새빨간 입술이 날름날름 집어 주는 솔개비를 삼키는 꼴을 그는 흥미있게 구경하고 있었다. 고된 하룻밤으로 말미암아 더욱 고된 순이의 하루는 또 시작되었다.
쇠죽을 다 끓이자 아침밥 지을 물을 또 아니 이어올 수 없었다. 물동이를 이고 두 팔을 치켜 그 귀를 잡으니 겨드랑이로 안개 실린 공기가 싸늘하게 기어들었다. 시냇가에 나와서 물동이를 놓고 한 번 기지개를 켰다. 안개에 묻힌 올망졸망한 산과 등성이는 아직도 몽롱한 꿈길을 헤매는 듯. 엊그제 농부를 기뻐 뛰게 한 큰비의 덕택으로 논이란 논엔 물이 질번질번한데 흰 안개와 어우러지니 마치 수은이 엉킨 것 같고 벌써 옮겨 놓은 모들은 파릇파릇하게 졸음 오는 눈을 비비고 있다. 이런 가운데 저 혼자 깨었다는 듯이 시내는 쫄쫄 소리를 치며 흘러간다. 과연 가까이 앉아서 들여다보니 새말간 그 얼굴은 잠 하나 없는 눈동자와 같다. 순이는 퐁하며 바가지를 넣었다. 상처가 난 데를 메우려는 듯이 사방에서 모여든 물이 바가지 들어갔던 자리를 둥글게 에워싸며 한동안 야료를 치다가 그리 중상은 아니라고 안심한 것같이 너르게 너르게 둘레를 그리며 물러나갔다. 순이는 자꾸 물을 퍼내었다.
한 동이를 여다 놓고 또 한 동이를 이러 왔을 제 그가 벌써부터 잡으려고 애쓰던 송사리 몇 마리가 겁없이 동실동실 떠 다니는 걸 보았다. 욜랑욜랑하는 그 모양이 퍽 얄미웠다. 숨소리를 죽이고 가만히 두 손을 넣어서 움키려 하였건만 고놈들은 용하게 빠져 달아나곤 한다. 몇 번을 헛애만 쓴 순이는 그만 화가 더럭 나서 이번에는 돌멩이를 주워다가 함부로 물 속의 고기를 때렸다. 제 얼굴에, 옷에, 물만 튀었지, 고놈들은 도무지 맞지를 않았다. 짜증이 나서 울고 싶다. 돌질로 성공을 못한 줄 안 그는 다시금 손으로 움켜보았다. 그중에 불행한 한 놈이 마침내 순이의 손아귀에 들고 말았다. 손 새로 물이 빠져가자 제 목숨도 잦아 가는 것에 독살이 난 듯이 파득파득하는 꼴이 순이에게는 재미있었다. 얼마 안 되어 가련한 물짐승이 죽은 듯이 지친 몸을 손바닥에 붙이고 있을 제 잔인하게도 순이는 땅바닥에 태기를 쳤다. 아프다는 듯이 꼼지락하자 그만 작은 목숨은 사라졌지만 그래도 아니 죽었거니 하고 순이는 손가락으로 건드려 보았다. 그래서 일순 송장이 된 것을 깨닫자 생명 하나를 없앴다는 공포심이 그의 뒷덜미를 집었다. 그 자리에서 곧 송사리의 원혼이 날 듯싶었다. 갈팡질팡 물을 긷고 돌아서는 그는 누가 뒤에서 머리카락을 잡아당기는 듯하였다.
눈코를 못 뜨게 아침을 치르자마자 그는 또 보리를 찧어야 했다. 절구질을 하노라니 허리가 부러지는 것 같다. 무거운 절구에 끌려서 하마터면 대가리를 절구통 속에 찧을 뻔도 하였다. 팔이 떨어지는 것 같다. 그래도 그는 깽깽하며 끝까지 절구질을 아니할 수 없었다.
또 점심이다. 부랴부랴 밥을 다 지어서는 모심기 하는 일꾼( 거기는 자기 남편도 끼었다)에게 밥을 날라야 한다. 국이며 밥을 잔뜩 담은 목판이 그의 정수리를 내리누르니 모가지가 자라의 그것같이 움츠려지는 것은 물론이려니와 키까지 졸아든 듯하였다. 이래 가지고 떼어 놓기 어려운 발길을 옮기며 삽짝 밖을 나섰다.
새말갛게 갠 하늘에는 구름 한 점도 없고 중천에 솟은 햇님이 불 같은 볕을 내리퍼붓고 있었다. 질펀한 들에는 ‘흙의 아들’이 하얗게 흩어져 응석 피듯 어머니의 기름진 젖가슴을 철벅거리며 모내기에 한창 바쁘다. 그들이 굽혔다 폈다 하는 서슬에 옷으로 다 여미지 못한 허리는 새까맣게 찢어 놓은 듯하고 염치없이 눈에까지 흘러드는 팥죽 같은 땀을 닦느라고 얼굴은 모두 흙투성이가 되었다. 그래도 한시라도 속히, 한 포기라도 많이 옮기려고 골똘한 그들은 뼈가 휘어도 괴로운 한숨 한 번 쉬지 않는다. 도리어 그들은 노래를 부른다. 가장 자유로운 곡조로 가장 신나게 노래를 부른다.
땅은 흠씬 젖은 물을 끓는 햇발에 바래이고 논두렁에 엉클어진 잡풀들은 사람의 발이 함부로 밟음에 맡기며, 발이 지나가기를 기다려 고개를 쳐들고 부신 햇발에 푸른 웃음을 올리고 있다. 거기는 굳세게, 힘있게 사는 생명의 기쁨이 있고 더욱더욱, 삶을 충실히 하려는 든든한 노력이 있었다. 간단히 말하면 건강이 넘치는 천지였다. 불건강한 물건의 존재를 허락치 않는 천지였다.
이 강렬한 광선의 바다의 싱싱한 공기를 마시기엔 순이의 몸은 너무나 불건강하였다. 눈이 핑핑 내어둘리며 머리가 어찔어찔하다. 온 몸을 땀으로 미역감기면서도 으쓱으쓱 한기가 들었다. 빗물이 고인 데를 건너뛰렬 제 물속에 잠긴 태양이 번쩍하자 그의 눈앞은 캄캄해졌다. 문득 아침에 제가 죽인 송사리란 놈이 퍼드득 하고 내달으며 방어만치나 어마어마하게 큰 몸뚱이로 그의 가는 길을 막았다. 속으로 ‘악’ 외마디 소리를 치며 몸을 빼쳐 달아나려고 할 제 그는 그만 무엇인지 분간을 못하게 되었다. 누가 저의 머리채를 잡아서 회술레를 돌리는 듯한 느낌이었다. 그럴 사이에 그는 벼락치는 소리를 들은 채 정신을 잃었다‧‧‧‧‧‧
한참 만에야 순이는 깨어났건만 본정신이 다 돌아오지는 않았다. 어리둥절하게 눈만 멀뚱거리고 있는 사이 점심밥을 이고 나가던 일, 넓은 들에서 눈을 부시게 하던 햇발, 길을 막던 송사리 생각이 차례차례로 떠올랐다. 그러면 이고 가던 점심은 어떻게 되었는가? 하면서 휘 사방을 둘러볼 겨를도 없이 그는 외마디 소리를 치며 몸을 소스라쳤다. 또다시 그 원수의 방에 누웠을 줄이야! 미친 듯이 뛰어나왔다. 그의 눈은 마치 귀신에게 홀린 사람 모양으로 두려움과 무서움에 호동그래졌다.
마당에 널어 놓은 밀을 고밀개로 젓고 있는 시어미는 뛰어나오는 며느리에게 날카로운 시선을 던지었다. 국과 밥을 모두 못 먹게 만든 것은 그만두더라도 몇 개 아니 남은 그릇을 깨뜨린 것이 한없이 미웠으되 까무러치기까지 한 며느리를 일어나는 맡에 나무라기는 어려웠음이리라.
“인제 정신을 차렸느냐. 왜 더 누워서 조리를 하지 방정을 떨고 나오니. 어 서 방으로 들어가서 누워 있으려무나.”
부드러운 목소리를 짓느라고 매우 애를 쓰는 모양이다.
그래도 순이는 비실비실하는 걸음걸이로 부득부득 마당으로 내려온다.
“방에 들어가서 조리를 하래도 그래.”
이번에는 언성이 조금 높아진다.
“싫어요. 싫어요. 괜찮아요.”
순이는 방에 다시 들어가기가 죽기보다 싫었다.
“또 고분고분 말을 아니 듣고 억지를 부리는군.”
하다가 속에서 치받치는 미움을 걷잡지 못하겠다는 듯이 고밀개 자루를 거꾸로 들 사이도 없이 시어미는 며느리에게로 달려들었다.
“요 방정맞은 년 같으니, 어쩌자고 그릇을 다 부수고 아실랑아실랑 나오는 건 뭐냐. 요 얌치없는 년 같으니, 저번 장에 산 사발을 두 개나 산산조각을 맨들고‧‧‧‧‧‧”
하고 푸념을 섞어가며 고밀개 자루로 머리, 등, 다리 할 것 없이 함부로 두들기기 시작한다. 순이는 맞아도 아픈 줄을 몰랐다. 으스러지는 듯이 찌뿌두두한 몸에 괴상한 쾌감을 일으켰다.
“요런 악지 센 년 좀 보아! 어쩌면 맞아도 울지 않고 요렇게 있담.”
하고 또 한참 매질을 하다가 스스로 지친 듯이 고밀개를 집어던지며,
“요년, 보기 싫다. 어서 부엌에 가서 저녁이나 지어라.”
순이는 또 시키는 대로 부엌에 들어가서 밥을 안쳤다.
그럭저럭 하루 해는 저물어 간다. 으슥한 부엌은 벌써 저녁이나 된 듯이 어둑어둑해졌다. 무서운 밤, 지겨운 밤이 다시금 그를 향하여 시커먼 아가리를 벌리려 한다. 해질 때마다 느끼는 공포심이 또다시 그를 엄습하였다. 번번이 해도 번번이 실패하는, 밤 피할 궁리로 하여 그의 좁은 가슴은 쥐어뜯기었다. 그럴 사이에 그 궁리는 나서지 않고 제 신세가 어떻게 불쌍하고 가엾은지 몰랐다. 수백 리 밖에 부모를 두고 시집을 온 일, 온 뒤로 밤마다 날마다 당하는 지긋지긋한 고생, 더구나 오늘 시어머니한테 두들겨맞은 일이 한없이 서럽고 슬퍼서 솟아오르는 눈물을 걷잡을 수 없었다. 주먹으로 씻다가 팔까지 젖었건만 눈물은 그치지 않았다‧‧‧‧‧‧
그때였다. 누가 뒤에서 그의 어깨를 흔들었다. 순이는 무심코 돌아보자마자 간이 오그라붙는 듯하였다. 그의 남편이 몸을 굽혀서 어깨넘어로 그를 들여다보고 있지 않은가. 그 볕에 그을린 험상궂은 얼굴엔 어울리지 않게 보드라운 표정과 불쌍해하는 빛이 역력히 흘렀다. 그러나 솔개에 치인 병아리 모양으로 숨 한 번 옳게 쉬지 못하는 순이는 그런 기색을 알아볼 여유도 없었다.
“왜 울어, 울지 말아, 울지 말아!”
라고 꺽세인 몸을 떨어뜨리며 위로를 하면서 그 솥뚜껑 같은 손으로 우는 순이의 눈을 씻어 주고는 나가버린다.
남편을 본 뒤로는 더욱 견딜 수 없었다. 가슴을 지질러서 막는 바위, 온몸을 바스러 내는 쇠몽둥이, 시방껏 흐르던 눈물도 간 데 없고 다시금 이 지긋지긋한 ‘밤 피할 궁리’에 어린 머리를 짰다. 아니 밤 탓이 아니다. 온전히 그 ‘원수의 방’ 때문이다. 만일 그 방만 아니면 남편이 또한 그 눈물을 씻어주고 나갈 따름이다. 그 방만 아니면 그런 고통을 줄려야 줄 곳이 없을 것이다. 고 원수의 방! 을 없애 버릴 도리가 없을까? 입때 방을 피하려다가 뜻을 이루지 못한 순이는 인제 그 방을 없애버릴 궁리를 하게 되었다.
밥이 보그르르 넘었다. 순이가 솥뚜껑을 열려고 일어섰을 제 부뚜막에 얹힌 성냥이 그의 눈에 띄었다. 이상한 생각이 번개같이 그의 머리를 스쳐간다.
그는 성냥을 쥐었다. 성냥 쥔 그의 손은 가늘게 떨렸다. 그러자 사면을 한 번 돌아볼 겨를도 없이 그 성냥을 품속에 감추었다. 이만하면 될 일을 왜 여태껏 몰랐던가 하면서 그는 싱그레 웃었다.
그날 밤에 그 집에는 난데없는 불이 건넌방 뒤꼍 추녀로부터 일어났다. 풍세를 얻은 불길이 삽시간에 온 지붕에 번지며 훨훨 타오를 제 뒷집 담모서리에서 순이는 근래에 없이 환한 얼굴로 기뻐 못 견디겠다는 듯이 가슴을 두근거리며 모로 뛰고 세로 뛰었다.
38.  술 勸하는 社會 / 현진건
『아이그, 아야.』
홀로 바느질을 하고 있던 아내는 얼굴을 살짝 찌푸리고 가늘고 날카로운 소리로 부르짖었다. 바늘 끝이 왼손 엄지 손가락 손톱 밑을 찔렸음이다. 그 손가락은 가늘게 떨고 하얀 손톱 밑으로 앵두(櫻두)빛 같은 피가 비친다. 그것을 볼 사이도 없이 아내는 얼른 바늘을 빼고 다른 손 엄지 손가락으로 그 상처를 누르고 있다. 그러면서 하던 일가지를 팔꿈치로 고이고이 밀어 내려 놓았다. 이윽고 눌렀던 손을 떼어 보았다. 그 언저리는 인제 다시 피가 아니 나려는 것처럼 혈색(血色)이 없다. 하더니, 그 희던 꺼풀 밑에 다시금 꽃물이 차츰차츰 밀려온다. 보일 듯 말 듯한 그 상처로부터 좁쌀 낟 같은 핏방울이 송송 솟는다. 또 아니 누를 수 없다. 이만하면 그 구멍이 아물었으려니 하고 손을 떼면 또 얼마 아니되어 피가 비치어 나온다.
인제 헝겊 오락지로 처매는 수 밖에 없다. 그 상처를 누른 채 그는 바느질고리에 눈을 주었다. 거기 쓸만한 오락지는 실패 밑에 있다. 그 실패를 밀어내고 그 오락지를 두 새끼 손가락 사이에 집어 올리려고 한동안 애를 썼다. 그 오락지는 마치 풀로 붙여둔 것같이 고리 밑에 착 달라붙어 세상 잡혀지지 않는다. 그 두 손가락은 헛되이 그 오락지 위를 긁적거리고 있을 뿐이다.
『왜 집혀지지를 않아!』
그는 마침내 울 듯이 부르짖었다. 그리고 그것을 집어 줄 사람이 없나 하는 듯이 방안을 둘러보았다. 방안은 텅 비어 있다. 어느 뉘 하나 없다. 호젓한 허영(虛影)만 그를 휩싸고 있다. 바깥도 죽은 듯이 고요하다. 시시로 퐁퐁 하고 떨어지는 수도의 물방울 소리가 쓸쓸하게 들릴 뿐, 문득 전등불이 광채(光彩)를 더하는 듯하였다. 벽상(壁上)에 걸린 괘종(掛鍾)의 거울이 번들하며, 새로 한 점을 가리키려는 시침(時針)이 위협하는 듯이 그의 눈을 쏜다. 그의 남편은 그때껏 돌아오지 않았었다.
아내가 되고 남편이 된 지는 벌써 오랜 일이다. 어느덧 7, 8년이 지냈으리라. 하건만 같이 있어 본 날을 헤아리면 단 일년이 될락말락 한다. 막 그의 남편이 서울서 중학을 마쳤을 제 그와 결혼하였고, 그러자마자 고만 동경(東京)에 부급한 까닭이다. 거기서 대학까지 졸업을 하였다. 이 길고 긴 세월에 아내는 얼마나 괴로왔으며 외로왔으랴! 봄이면 봄, 겨울이면 겨울, 웃는 꽃을 한숨으로 맞았고 얼음 같은 베개를 뜨거운 눈물로 데웠다. 몸이 아플 때, 마음이 쓸쓸할 제, 얼마나 그가 그리웠으랴! 하건만 아내는 이 모든 고생을 이를 악물고 참았었다. 참을 뿐이 아니라 달게 받았었다. 그것은 남편이 돌아오기만 하면! 하는 생각이 그에게 위로를 주고 용기를 준 까닭이었다. 남편이 동경에서 무엇을 하고 있나? 공부를 하고 있다. 공부가 무엇인가? 자세히 모른다. 또 알려고 애쓸 필요도 없다. 어찌하였든지 이 세상에 제일 좋고 제일 귀한 무엇이라 한다. 마치 옛날 이야기에 있는 도깨비의 부자(富者)방망이 같은 것이어니 한다. 옷 나오라면 옷 나오고, 밥 나오라면 밥 나오고, 돈 나오라면 돈 나오고……저 하고 싶은 무엇이든지 청해서 아니되는 것이 없는 무엇을, 동경에서 얻어가지고 나오려니 하였었다. 가끔 놀러오는 친척들이 비단 옷 입은 것과 금지환(金指環) 낀 것을 볼 때에 그 당장엔 마음 그윽히 부러워도 하였지만 나중엔 「남편만 돌아오면--」하고 그것에 경멸하는 시선을 던지었다.
남편이 돌아왔다. 한 달이 지나가고 두 달이 지나간다. 남편의 하는 행동이 자기의 기대하던 바와 조금 배치(背馳)되는 듯하였다. 공부 아니한 사람보다 조금도 다른 것이 없었다. 아니다, 다르다면 다른 점도 있다. 남은 돈벌이를 하는데 그의 남편은 도리어 집안 돈을 쓴다. 그러면서도 어디인지 분주히 돌아다닌다. 집에 들면 정신 없이 무슨 책을 보기도 하고 또는 밤새도록 무엇을 쓰기도 하였다.
『저러는 것이 참말 부자 방망이를 맨드는 것인가 보다.』
아내는 스스로 이렇게 해석한다.
또 두어 달 지나갔다. 남편의 하는 일은 늘 한 모양이었다. 한 가지 더한 것은 때때로 깊은 한숨을 쉬는 것 뿐이었다. 그리고 무슨 근심이 있는 듯이 얼굴을 펴지 않았다. 몸은 나날이 축이 나 간다.
『무슨 걱정이 있는고?』
아내는 따라서 근심을 하게 되었다. 하고는 그 여윈 것을 보충하려고 갖가지로 애를 썼다. 곧 될 수 있는 대로 그의 밥상에 맛난 반찬가지를 붇게 하며 또 고음 같은 것도 만들었다. 그런 보람도 없이 남편은 입맛이 없다 하며 그것을 잘 먹지도 않았다.
또 몇 달이 지나갔다. 인제 출입을 뚝 끊고 늘 집에 붙어 있다. 걸핏하면 성을 낸다. 입버릇 모양으로 화난다, 화난다 하였다.
어느 날 새벽, 아내가 어렴풋이 잠을 깨어, 남편의 누웠던 자리를 더듬어 보았다. 쥐이는 것은 이불자락뿐이다. 잠결에도 조금 실망을 아니 느낄 수 없었다. 잃은 것을 찾으려는 것처럼, 눈을 부시시 떴다. 책상 위에 머리를 쓰러뜨리고 두 손으로 그것을 움켜쥐고 있는 남편을 보았다. 흐릿한 의식이 돌아옴에 따라, 남편의 어깨가 덜석덜석 움직임도 깨달았다. 흑 흑 느끼는 소리가 귀를 울린다. 아내는 정신을 바짝 차리었다. 불현듯이 몸을 일으켰다. 이윽고 아내의 손은 가볍게 남편의 등을 흔들며 목에 걸리고 나오지 않은 소리로,
『왜 이러고 계셔요.』
라고 물어 보았다.
『……』
남편은 아무 대답이 없다. 아내는 손으로 남편의 얼굴을 괴어 들려고 할 즈음에, 그것이 뜨뜻하게 눈물에 젖는 것을 깨달았다.
또 한 두어 달 지나갔다. 처음처럼 다시 출입이 자주로왔다. 구역이 날 듯한 술냄새가 밤늦게 돌아오는 남편의 입에서 나게 되었다. 그것은 요사이 일이다. 오늘 밤에도 지금까지 돌아오지 않았다. 초저녁부터 아내는 별별 생각을 다 하면서 남편을 고대고대하고 있었다. 지리한 시간을 속히 보내려고 치웠던 일가지를 또 꺼내었다. 그것조차 뜻같이 아니 되었다. 때때로 바늘이 헛되이 움직이었다. 마침내 그것에 찔리고 말았다.
『어데를 가서 이때껏 오시지 않아!』
아내는 이제 아픈 것도 잊어버리고 짜증을 내었다. 잠깐 그를 떠났던 공상과 환영이 다시금 그의 머리에 떠돌기 시작하였다. 이상한 꽃을 수놓은, 횐보(褓) 위에 맛난 요리를 담은 접시가 번쩍인다. 여러 친구와 술을 권커니 잡거니 하는 광경이 보인다. 그의 남편은 미친 듯이 껄껄 웃는다. 나중에는 검은 휘장이 스르르 하는 듯이 그 모든 것이 사라져 버리더니 낭자(狼藉)한 요리상만이 보이기도 하고, 술벙만 희게 빛나기도 하고, 아까 그 기생이 한 팔로 땅을 짚고 진저리를 쳐가며 웃는 꼴이 보이기도 하였다. 또한 남편이 길바닥에 쓰러져 우는 것도 보이었다.
『문 열어라!』
문득 대문이 덜컥 하고 혀가 꼬부라진 소리로 부르는 듯하였다.
『네.』
저도 모르게 대답을 하고 급히 마루로 나왔다. 잘못 신은, 발에 아니 맞는 신을 질질 끌면서 대문으로 달렸다. 중문은 아직 잠그지도 않았고 행랑방에 사람이 없지 않지마는 으례히 깊은 잠에 떨어졌을 줄 알고 자기가 뛰어 나감이었다. 가느름한 손이 어둠 속에서 희게 빗장을 잡고 한참 실랑이를 한다. 대문은 열렸다.
밤바람이 선득하게 얼굴에 안친다. 문 밖에는 아무도 없다! 온 골목에 사람의 그림자도 볼 수 없다. 검푸른 밤빛이 허연 길 위에 그믈그믈 깃들였을 뿐이었다.
아내는 무엇에 놀란 사람 모양으로 한참 멀거니 서 있었다. 문득 급거히 대문을 닫친다. 마치 그 열린 사이로 악마나 들어올 것처럼.
『그러면 바람소리였구먼.』
하고 싸늘한 뺨을 쓰다듬으며 해쭉 웃고 발길을 돌리었다.
『아니 내가 분명히 들었는데……혹 내가 잘못 보지를 않았나?……길바닥에나 쓰러져 있었으면 보이지도 않을 터야…….』
중간문까지 다다르자 벼란간 이런 생각이 그의 걸음을 멈추게 하였다.
『대문을 또 좀 열어볼까?……아니야, 내가 헛들었지. 그래도 혹……아니야, 내가 헛들었지.』
망설거리면서도 꿈꾸는 사람 모양으로 저도 모를 사이에 마루까지 올라왔다. 매우 기묘한 생각이 번개같이 그의 머리에 번쩍인다.
『내가 대문을 열었을 제 나 몰래 들어오지나 않았나?……』
과연 방안에 무슨 소리가 나는 것 같았다. 확실히 사람의 기척이 있다. 어른에게 꾸중 모시러 가는 어린애처럼 조심조심 방문 앞에 왔다. 그리고 문간 아래로 손을 대며 하염없이 웃는다. 그것은 제 잘못을 용서해 줍시사 하는 어린애 같은 웃음이었다. 조심조심 방문을 열었다. 이불이 어째 움직움직 하는 듯하였다.
『나를 속이랴고 이불을 쓰고 누웠구먼.』
하고 마음속으로 소곤거렸다. 가만히 내려 앉는다. 그 모양이 이것을 건드려서는 큰일이 나지요 하는 듯하였다. 이불을 펄쩍 쳐들었다. 비인 요가 하얗게 드러난다. 그제야 확실히 아니 온 줄 안 것처럼,
『아니 왔구먼, 안 왔어!』
라고 울 듯이 부르짖었다.
남편이 돌아오기는 새로 두 점이 훨씬 지난 뒤였다. 무엇이 털썩 하는 소리가 들리고 잇달아,
『아씨, 아씨!』
라고 부르는 소리가 귀를 때릴 때에야 아내는 비로소 아직도 앉았을 자기가 이불 위에 쓰러져 있음을 깨달았다. 기실, 잠귀 어두운 할멈이 대문을 열었을이만큼 아내는 깜박 잠이 깊이 들었었다. 하건만 그는 몽경(夢境)에서 방황하는 정신을 당장에 수습하였다. 두어 번 얼굴을 쓰다듬자 마자 불현듯 밖으로 나왔다.
남편은 한 다리를 마루 끝에 걸치고 한 팔을 베고 옆으로 누워 있다. 숨소리가 씨근씨근 한다. 막 구두를 벗기고 일어나 할멈은 검붉은 상을 찡그려 붙이며,
『어서 일어나 방으로 들어가세요.』
라고 한다.
『응, 일어나지.』
나리는 혀를 억지로 돌리어 코와 입으로 대답을 하였다. 그래도 몸은 꿈적도 않는다. 도리어 그 개개 풀린 눈을 자려는 것처럼 스르르 감는다. 아내는 눈만 비비고 서 있다.
『어서 일어나셔요. 방으로 들어가시라니까.』
이번에는 대답조차 아니한다. 그 대신 무엇을 잡으려는 것처럼 손을 내어젓더니,
『물, 물, 냉수를 좀 주어.』
라고 중얼거렸다.
할멈은 얼른 물을 따라 이취자(이醉者)의 코밑에 놓았건만, 그 사이에 벌써 아까 청(請)을 잊은 것같이 취한 이는 물을 먹으려고도 않는다.
『왜 물을 아니 잡수셔요.』
곁에서 할멈이 깨우쳤다.
『응 먹지 먹어.』
하고, 그제야 주인은 한 팔을 짚고 고개를 든다. 한꺼번에 물 한 대접을 다 들이켜 버렸다. 그리고는 또 쓰러진다.
『에그, 또 눕네.』
하고, 할멈은 우물로 기어드는 어린애를 안으려는 모양으로 두 손을 내어민다.
『할멈은 고만 가 자게.』
주인은 귀치않다는 듯이 말을 한다.
이를 어찌해, 하는 듯이 멀거니 서 있는 아내도, 할멈이 고만 갔으면 하였다. 남편을 붙들어 일으킬 생각이야 간절하였지마는, 할멈이 보는데 어찌 그럴 수 없는 것 같았다. 혼인 한 지가 七, 八년이 되었으니 그런 파수(破羞)야 되었으련만 같이 있어 본 날을 꼽아보며, 그는 아직 갓 시집 온 색시였다.
『할멈은 가 자게.』
란 말이 목까지 올라왔지만 입술에서 사라지고 말았다. 마음 그윽히 할멈이 돌아가기만 기다릴 뿐이었다.
『좀 일으켜 드려야지.』
가기는커녕, 이런 말을 하고, 할멈은 선웃음을 치면서 마루로 부득부득 올라온다. 그 모양은 마치, 주인 나리가 약주가 취하시거든, 방에까지 모셔다 드려야 제 도리에 옳지요, 하는 듯하였다.
『자아, 자아.』
할멈은 아씨를 보고 히히 웃어가며, 나리의 등 밑으로 손을 넣는다.
『왜 이래, 왜 이래. 내가 일어날 테야.』
하고, 몸을 움직이더니, 정말 주인이 부시시 일어난다. 마루를 쾅쾅 눌러 디디며, 비틀비틀, 곧 쓰러질 듯한 보조(步調)로 방문을 향하여 걸어간다. 와지끈 하며 문을 열어 젖히고는 방안으로 들어간다. 아내도 뒤따라 들어왔다. 할멈은 중간턱을 넘어설 제, 몇 번 혀를 차고는, 저 갈 데로 가 버렸다.
벽에 엇비슷하게 기대어 있는 남편은 무엇을 생각하는 듯이 고개를 숙이고 있다. 그의 말라 붙은 관자놀이에 펄떡거리는 푸른 맥(脈)을 아내는 걱정스럽게 바라보면서 남편 곁으로 다가온다. 아내의 한 손은 양복 깃을, 또 한 손은 그 소매를 잡으며 화(和)한 목성으로,
『자아, 벗으셔요.』
하였다.
남편은 문득 미끄러지는 듯이 벽을 타고 내려 앉는다. 그의 쭉 뻗친 발끝에 이불자락이 저리로 밀려간다.
『에그, 왜 이리 하셔요. 벗자는 옷은 아니 벗으시고.』
그 서슬에 넘어질 뻔한 아내는 애닲게 부르짖었다. 그러면서도 같이 따라 앉는다. 그의 손은 또 옷을 잡았다.
『옷이 구겨집니다. 제발 좀 벗으셔요.』 라고 아내는 애원을 하며, 옷을 벗기려고 애를 쓴다. 하나, 취한 이의 등이 천근(千斤)같이 벽에 척 들러붙었으니 벗겨질 리(理)가 없다. 애를 쓰다쓰다 옷을 놓고 물러 앉으며,
『원 참, 누가 술을 이처럼 권하였노.』
라고 짜증을 낸다.
『누가 권하였노? 누가 권하였노? 흥 흥.』
남편은 그 말이 몹시 귀에 거슬리는 것처럼 곱삶는다.
『그래, 누가 권했는지 마누라가 좀 알아내겠소?』
하고 낄낄 웃는다. 그것은 절망의 가락을 띤, 쓸쓸한 웃음이었다. 아내도 따라 방긋 웃고는 또 옷을 잡으며,
『자아, 옷이나 먼지 벗으셔요. 이야기는 나중에 하지요. 오늘 밤에 잘 주무시면 내일 아침에 이르켜 드리지요.』
『무슨 말이야, 무슨 말이야. 왜 오늘 일을 내일로 미루어. 할 말이 있거든 지금 해!』
『지금은 약주가 취하셨으니, 내일 약주가 깨시거든 하지요.』
『무엇? 약주가 취해서?』
하고 고개를 쩔레쩔레 흔들며,
『천만에, 누가 술이 취했단 말이요. 내가 공연히 이러지, 정신은 말뚱말뚱 하오. 꼭 이야기하기 좋을 만해. 무슨 말이든지……자아.』
『글쎄, 왜 못 잡수시는 약주를 잡수셔요. 그러면 몸에 축이 나지 않아요.』
하고 아내는 남편의 이마에 흐르는 진땀을 씻는다.
이취자(이醉者)는 머리를 흔들며,
『아니야, 아니야, 그런 말을 듣자는 것이 아니야.』
하고 아까 일을 추상하는 것처럼, 말을 끊었다가 다시금 말을 이어,
『옳지, 누가 나에게 술을 권했단 말이요? 내가 술이 먹고 싶어서 먹었단 말이요?』
『자시고 싶어 잡수신 건 아니지요. 누가 당신께 약주를 권하는지 내가 알아낼까요? 저…… 첫째는 홧증이 술을 권하고 둘째는 하이칼라가 약주를 권하지요.』
아내는 살짝 웃는다. 내가 어지간히 알아맞췄지요 하는 모양이었다.
남편은 고소(苦笑)한다.
『틀렸소, 잘못 알았소. 홧증이 술을 권하는 것도 아니고, 하이칼라가 술을 권하는 것도 아니요. 나에게 술을 권하는 것은 따로 있어. 마누라가, 내가 어떤 하이칼라한테나 흘려다니거나, 그 하이칼라가 늘 내게 술을 권하거니 하고 근심을 했으면 그것은 헛 걱정이지. 나에게 하이칼라는 아무 소용도 없소. 나의 소용응ㄴ 술 뿐이요. 술이 창자를 휘돌아, 이것 적것을 잊게 맨드는 것을 나는 취(取)할 뿐이요.』
하더니, 홀연 어조(語調)를 고쳐 감개무량하게,
『아아, 유위유망(有爲有望)한 머리를 알코올로 마비 아니시킬 수 없게 하는 그것이 무엇이란 말이요.』
하고, 긴 한숨을 내어 쉰다. 물큰물큰한 술 냄새가 방안에 흩어진다.
아내에게는 그 말이 너무 어려웠다. 고만 묵묵히 입을 다물었다. 눈에 보이지 않는 무슨 벽이 자기와 남편 사이게 깔리는 듯하였다. 남편의 말이 길어질 때마다 아내는 이런 쓰디쓴 경헙을 맛보았다. 이런 일은 한두 번이 아니었다. 이윽고 남편은 기막힌 듯이 웃는다.
『흥 또 못 알아 듣는군. 묻는 내가 그르지, 마누라야 그런 말을 알 수 있겠소. 내가 설명해 드리지. 자세히 들어요. 내게 술을 권하는 것은 홧증도 아니고 하이칼라도 아니요, 이 사회란 것이 내게 술을 권한다오. 이 조선 사회란 것이 내게 술을 권한다오. 알았소? 팔자가 좋아서 조선에 태어났지, 딴 나라에 났더면 술이나 얻어 먹을 수 있나…….』
사회란 무엇인가? 아내는 또 알 수가 없었다. 어찌하였든 딴 나라에는 없고 조선에만 있는 요리집 이름이어니 한다.
『조선에 있어도 아니 다니면 그만이지요.』
남편은 또 아까 웃음을 재우친다. 술이 정말 아니 취한 것같이 또렷또렷한 어조로,
『허허, 기막혀. 그 한 분자(分子)된 이상에야 다니고 아니 다니는 게 무슨 상관이야. 집에 있으면 아니 권하고, 밖에 나가야 권하는 줄 아는가 보아. 그런게 아니야. 무슨 사회란 사람이 있어서 밖에만 나가면 나를 꼭 붙들고 술을 권하는 게 아니야……무어라 할까……저 우리 조선 사람으로 성립된 이 사회란 것이, 내게 술을 아니 못 먹게 한단 말이요. ……어째 그렇소?……또 내가 설명을 해 드리지. 여기 회를 하나 꾸민다 합시다. 거기 모이는 사람놈 치고 처음은 민족을 위하느니, 사회를 위하느니 그러는데, 제 목숨을 바쳐도 아깝지 않으니 아니하는 놈이 하나도 없어. 하다가 단 이틀이 못 되어 단 이틀이 못되어…….』
한층 소리를 높이며 손가락을 하나씩 둘씩 꼽으며,
『되지 못한 명예싸움, 쓸데 없는 지위 다툼질, 내가 옳으니 네가 그르니, 내 권리가 많으니 네 권리 적으니……밤낮으로 서로 찢고 뜯고 하지, 그러니 무슨 일이 되겠소. 회(會)뿐이 아니라, 회사이고 조합이고……우리 조선놈들이 조직한 사회는 다 그 조각이지. 이런 사회에서 무슨 일을 한단 말이요. 하려는 놈이 어리석은 놈이야. 적이 정신이 바루 박힌 놈은 피를 토하고 죽을 수밖에 없지. 그렇지 않으면 술밖에 먹을 게 도무지 없지. 나도 전자에는 무엇을 좀 해 보겠다고 애도 써 보았어. 그것이 모다 수포야. 내가 어리석은 놈이었지. 내가 술을 먹고 싶어 먹는 게 아니야. 요사이는 좀 낫지마는 처음 배울 때에는 마누라도 아다시피 죽을 애를 썼지. 그 먹고 난 뒤에 괴로운 것이야 겪어 본 사람이 아니면 알 수 없지. 머리가 지끈지끈 아프고 먹은 것이 다 돌아 올라오고……그래도 아니 먹은 것 보담 나았어. 몸은 괴로와도 마음은 괴롭지 않았으니까. 그저 이 사회에서 할 것은 주정군 노릇밖에 없어…….』
『공연히 그런 말 말아요. 무슨 노릇을 못해서 주정군 노릇을 해요! 남이라서…….』
아내는 부지불식간(不知不識間)에 흥분이 되어 열기(熱氣) 있는 눈으로 남편을 바라보고 불쑥 이런 말을 하였다. 그는 제 남편이 이 세상에 가장 거룩한 사람이어니 한다. 따라서 어느 뉘보다 제일 잘 될 줄 믿는다. 몽롱하나마 그의 목적이 원대하고 고상한 것도 알았다. 얌전하던 그가 술을 먹게 된 것은 무슨 일이 맘대로 아니 되어 화풀이로 그러는 줄도 어렴풋이 깨달았다. 그러나 술은 노상 먹을 것이 아니다. 그러면 패가망신하고 만다. 그러므로 하루 바삐 그 화가 풀리었으면, 또다시 얌전하게 되었으면 하는 생각이 그의 머리를 떠날 때가 없었다. 그리고 그날이 꼭 올 줄 믿었다. 오늘부터는, 내일부터는……하건만, 남편은 어제도 술이 취하였다. 오늘도 한 모양이다. 자기의 기대는 나날이 틀려간다. 좇아서 기대에 대한 자신도 엷어간다. 애닲고 원(寃)한 생각이 가끔 그의 가슴을 누른다. 더구나 수척해 가는 남편의 얼굴을 볼 때에 그런 감정을 걷잡을 수 없었다. 지금 저도 모르게 흥분한 것이 또한 무리가 아니었다.
『그래도 못 알아 듣네 그려. 참, 사람 기막혀. 본 정신 가지고는 피를 토하고 죽든지, 물에 빠져 죽든지 하지, 하루라도 살 수가 없단 말이야. 흉장(胸腸)이 막혀서 못 산단 말이야. 에엣, 가슴 답답해.』
라고 남편은 소리를 지르고 괴로와서 못 견디는 것처럼 얼굴을 찌푸리며 미친 듯이 제 가슴을 쥐어 뜯는다.
『술 아니 먹는 다고 흉장이 막혀요?』
남편의 하는 짓은 본체만체하고 아내는 얼굴을 더욱 붉히며 부르짖었다.
그 말에 몹시 놀랜 것처럼 남편은 어이 없이 아내의 얼굴을 바라보더니 그 다음 순간에는 말할 수 없는 고뇌(苦惱)의 그림자가 그의 눈을 거쳐 간다.
『그르지, 내가 그르지. 너같은 숙맥(菽麥)더러 그런 말을 하는 내가 그르지. 너한테 조금이라도 위로를 얻으려는 내가 그르지. 후후.』
스스로 탄식한다.
『아아 답답해!』
문득 기막힌 듯이 외마디 소리를 치고는 벌떡 몸을 일으킨다. 방문을 열고 나라겨 한다. 왜 내가 그런 말을 하였던고? 아내는 불시에 후회하였다. 남편의 저고리 뒷자락을 잡으며 안타까운 소리로,
『왜 어디로 가셔요. 이 밤중에 어디를 나가셔요. 내가 잘못하였읍니다. 인제는 다시 그런 말을 아니하겠읍니다. ……그러게 내일 아침에 말을 하자니까…….』
『듣기 싫어, 놓아, 놓아요.』
하고 남편은 아내를 떠다밀치고 밖으로 나간다. 비틀비틀 마루 끝까지 가서는 털썩 주저앉아 구두를 신기 시작한다.
『에그, 왜 이리 하셔요. 인제 다시 그런 말을 아니한대도…….』
아내는 뒤에서 구두 신으려는 남편의 팔을 잡으며 말을 하였다. 그의 손을 떨고 있었다. 그의 눈에는 담박에 눈물이 쏟아질 듯하였다.
『이건 왜 이래, 저리고 가!』
배앝는 듯이 말을 하고 휙 뿌리친다. 남편의 발길이 뚜벅뚜벅 중문에 다다랐다. 어느덧 그 밖으로 사라졌다. 대문 빗장소리가 덜컥 하고 난다. 마루 끝에 떨어진 아내는 헛되어 몇 번,
『할멈! 할멈!』
하고 불렀다. 고요한 밤공기를 울리는 구두소리는 점점 멀어간다. 발자취는 어느덧 골목 끝으로 사라져 버렸다. 다시금 밤은 적적히 깊어간다.
『가버렸구먼, 가버렸어!』
그 구두소리를 영구히 아니 잃으려는 것처럼 귀를 기울이고 있는 아내는 모든 것을 잃었다 하는 듯이 부르짖었다. 그 소리가 사라짐과 함께 자기의 마음도 사라지고, 정신도 사라진 듯하였다. 심신(心身)이 텅 비어진 듯하였다. 그의 눈은 하염없이 검은 밤안개를 물끄러미 바라보고 있다. 그 사회란 독(毒)한 꼴을 그려보는 것같이.
쏠쏠한 새벽바람이 싸늘하게 가슴에 부딪친다. 그 부딪치는 서슬에 잠 못자고 피곤한 몸이 부서질 듯이 지긋하였다.
죽은 사람에게서나 볼 수 있는 해쓱한 얼굴이 경련적으로 떨며 절망한 어조로 소근거렸다.
『그 몹쓸 사회가, 왜 술을 권하는고!』
39.  운수 좋은 날 / 현진건
새침하게 흐린 품이 눈이 올 듯하더니, 눈은 아니 오고 얼다가 만 비가 추적추적 내리었다.
이날이야말로 동소문 안에서 인력거꾼 노릇을 하는 김첨지에게는 오래간만에도 닥친 운수 좋은 날이었다. 문 안에(거기도 문밖은 아니지만) 들어간답시는 앞집 마나님을 전찻길까지 모셔다 드린 것을 비롯하여 행여나 손님이 있을까 하고 정류장에서 어정어정하며 내리는 사람 하나하나에게 거의 비는 듯한 눈길을 보내고 있다가, 마침내 교원인 듯한 양복장이를 동광학교(東光學校))까지 태워다 주기로 되었다.
첫 번에 삼십 전, 둘째 번에 오십 전 --- 아침 댓바람에 그리 흉하지 않은 일이었다. 그야말로 재수가 옴붙어서 근 열흘 동안 돈 구경도 못한 김첨지는 십 전짜리 백통화 서 푼, 또는 다섯 푼이 찰깍하고 손바닥에 떨어질 제 거의 눈물을 흘릴 만큼 기뻤었다. 더구나 이날 이때에 이 팔십 전이라는 돈이 그에게 얼마나 유용한지 몰랐다. 컬컬한 목에 모주 한 잔도 적실 수 있거니와, 그보다도 앓는 아내에게 설렁탕 한 그릇도 사다줄 수 있음이다.
그의 아내가 기침으로 쿨룩거리기는 벌써 달포가 넘었다. 조밥도 굶기를 먹다시피 하는 형편이니 물론 약 한 첩 써본 일이 없다. 구태여 쓰려면 못쓸 바도 아니로되, 그는 병이란 놈에게 약을 주어 보내면 재미를 붙여서 자꾸 온다는 자기의 신조(信條)에 어디까지 충실하였다. 따라서 의사에게 보인 적이 없으니 무슨 병인지는 알 수 없으나, 반듯이 누워 가지고 일어나기는커녕 새로 모로도 못 눕는 걸 보면 중증은 중증인 듯. 병이 이대도록 심해지기는 열흘 전에 조밥을 먹고 체한 때문이다. 그때도 김첨지가 오래간만에 돈을 얻어서 좁쌀 한 되와 십 전 짜리 나무 한 단을 사다 주었더니 김첨지의 말에 의하면, 오라질년이 천방지축(天方地軸)으로 남비에 대고 끓였다. 마음은 급하고 불길은 닿지 않아 채 익지도 않은 것을 그 오라질년이 숟가락은 고만두고 손으로 움켜서 두 뺨에 주먹덩이 같은 혹이 불거지도록 누가 빼앗을 듯이 처박질하더니만 그날 저녁부터 가슴이 땅긴다, 배가 켕긴다 하고 눈을 홉뜨고 지랄을 하였다. 그때 김첨지는 열화와 같이 성을 내며,
“에이, 오라질년, 조랑복은 할 수가 없어, 못 먹어 병, 먹어서병, 어쩌란 말이야! 왜 눈을 바루 뜨지 못해!”
하고 앓는 이의 뺨을 한 번 후려갈겼다. 홉뜬 눈은 조금 바루어졌건만 이슬이 맺히었다. 김첨지의 눈시울도 뜨끈뜨끈하였다.
환자가 그러고도 먹는 데는 물리지 않았다. 사흘 전부터 설렁탕 국물이 마시고 싶다고 남편을 졸랐다.
“이런 오라질 년! 조밥도 못 먹는 년이 설렁탕은. 또 처먹고 지랄병을 하게.”
라고 야단을 쳐보았건만, 못 사주는 마음이 시원치는 않았다.
인제 설렁탕을 사 줄 수도 있다. 앓는 어미 곁에서 배고파 보채는 개똥이(세살먹이)에게 죽을 사줄 수도 있다. ---팔십 전을 손에 쥔 김첨지의 마음은 푼푼하였다
그러나, 그의 행운은 그걸로 그치지 않았다. 땀과 빗물이 섞여 흐르는 목덜미를 기름주머니가 다 된 왜목 수건으로 닦으며, 그 학교 문을 돌아 나올 때였다. 뒤에서 “인력거!”하고 부르는 소리가 났다. 자기를 불러 멈춘 사람이 그 학교 학생인 줄 김첨지는 한번 보고 짐작할 수 있었다. 그 학생은 다짜고짜로,
“남대문 정거장까지 얼마요?”
라고 물었다. 아마도 그 학교 기숙사에 있는 이로 동기 방학을 이용하여 귀향하려 함이로다. 오늘 가기로 작정은 하였건만, 비는 오고 짐은 있고 해서 어찌 할 줄 모르다가 마침 김첨지를 보고 뛰어나왔음이리라. 그렇지 않다면 왜 구두를 채 신지 못해서 질질 끌고, 비록 ‘고꾸라’ 양복일망정 노박이로 비를 맞으며 김첨지를 뒤쫓아 나왔으랴.
“남대문 정거장까지 말씀입니까?”
하고, 김첨지는 잠깐 주저하였다. 그는 이 우중에 우장도 없이 그 먼곳을 칠벅거리고 가기가 싫었음일까? 처음 것, 둘째 것으로 고만 만족하였음일까? 아니다. 결코 아니다. 이상하게도 꼬리를 맞물고 덤비는 이 행운 앞에 조금 겁이 났음이다. 그리고 집을 나올 제 아내의 부탁이 마음에 켕기었다. 앞집 마나님한테서 부르러 왔을 제 병인은 그 뼈만 남은 얼굴에 유월의 샘물 같은 유달리 크고 움푹한 눈에다 애걸하는 빛을 띄우며,
“오늘은 나가지 말아요. 제발 덕분에 집에 붙어 있어요. 내가 이렇게 아픈데…….”
하고 모기 소리같이 중얼거리며 숨을 걸그렁걸그렁하였다. 그래도 김첨지는 대수롭지 않은 듯이.
“압다, 젠장맞을 년. 빌어먹을 소리를 다 하네. 맞붙들고 앉았으면 누가 먹여 살릴 줄 알아.”
하고 훌쩍 뛰어나오려니까 환자는 붙잡을 듯이 팔을 내저으며,
“나가지 말라도 그래, 그러면 일찍이 들어와요.”
하고 목메인 소리가 뒤를 따랐다.
정거장까지 가잔 말을 들은 순간에 경련적으로 떠는 손, 유달리 큼직한 눈, 울 듯한 아내의 얼굴이 김첨지의 눈앞에 어른어른하였다.
“그래, 남대문 정거장까지 얼마란 말이요?”
하고 학생은 초조한 듯이 인력거꾼의 얼굴을 바라보며 혼잣말같이,
“인천 차가 열한 점에 있고, 그 다음에는 새로 두 점이던가.”
라고 중얼거린다.
“일 원 오십 전만 줍시요.”
이 말이 저도 모를 사이에 불쑥 김첨지의 입에서 떨어졌다. 제 입으로 부르고도 스스로 그 엄청난 돈 액수에 놀래었다. 한꺼번에 이런 금액을 불러라도 본 지가 그 얼마만인가! 그러자, 그 돈 벌 용기가 병자에 대한 염려를 사르고 말았다. 설마 오늘 안으로 어떠랴 싶었다. 무슨 일이 있더라도 제일 제이의 행운을 곱친 것보다도 오히려 갑절이 많은 이 행운을 놓칠 수 없다 하였다.
“일 원 오십 전은 너무 과한데.”
이런 말을 하며 학생은 고개를 기웃하였다.
“아니올시다. 잇수로 치면 여기서 거기가 시오 리가 넘는답니다.또 이런 진날에는 좀더 주셔야지요.”
하고 빙글빙글 웃는 차부의 얼굴에는 숨길 수 없는 기쁨이 넘쳐흘렀다.
“그러면 달라는 대로 줄 터이니 빨리 가요.”
관대한 어린 손님은 그런 말을 남기고 총총히 옷도 입고 짐도 챙기러 갈 데로 갔다.
그 학생을 태우고 나선 김첨지의 다리는 이상하게 가뿐하였다. 달음질을 한다느니보다 거의 나는 듯하였다. 바퀴도 어떻게 속히 도는지 군다느니보다 마치 얼음을 지쳐나가는 스케이트 모양으로 미끄러져가는 듯하였다. 언땅에 비가 내려 미끄럽기도 하였다.
이윽고 끄는 이의 다리는 무거워졌다. 자기 집 가까이 다다른 까닭이다. 새삼스러운 염려가 그의 가슴을 눌렀다.
“오늘은 나가지 말아요. 내가 이렇게 아픈데.”
이런 말이 잉잉 그의 귀에 울렸다. 그리고 병자의 움쑥 들어간 눈이 원망하는 듯이 자기를 노려보는 듯하였다. 그러자 엉엉 하고 우는 개똥이의 곡성도 들은 듯싶다. 딸국딸국 하고 숨 모으는 소리도 나는 듯싶다.
“왜 이러우? 기차 놓치겠구먼.”
하고, 탄 이의 초조한 부르짖음이 간신히 그의 귀에 들려왔다. 언뜻 깨달으니 김첨지는 인력거 채를 쥔 채 길 한복판에 엉거주춤 멈춰 있지 않은가.
“예, 예”
하고 김첨지는 또다시 달음질하였다. 집이 차차 멀어갈수록 김첨지의 걸음에는 다시금 신이 나기 시작하였다. 다리를 재겨 놀려야만 쉴새없이 자기의 머리에 떠오르는 모든 근심과 걱정을 잊을 듯이……
정거장까지 끌어다 주고 그 깜짝 놀란 일 원 오십 전을 정말 제 손에 쥠에 말마따나 십리나 되는 길을 비를 맞아가며 질퍽거리고 온 생각은 아니하고, 거저 얻은 듯이 고마웠다. 졸부나 된 듯이 기뻤다. 제 자식뻘밖에 안 되는 어린 손님에게 몇번 허리를 굽히며,
“안녕히 다녀옵시요.”
라고, 깎듯이 재우쳤다.
그러나 빈 인력거를 털털거리며 이 우중에 돌아갈 일이 꿈 밖이었다. 노동으로 하여 흐른 땀이 식어지자 굶주린 창자에서 물 흐르는 옷에서 어슬어슬 한기가 솟아나기 비롯하매 일 원 오십 전이란 돈이 얼마나 괜찮고 괴로운 것인 줄 절실히 느끼었다. 정거장을 떠나는 그의 발길은 힘 하나 없었다. 온몸이 옹송그려지며 당장 그 자리에 엎어져 못 일어날 것 같았다.
“젠장맞을 것! 이 비를 맞으며 빈 인력거를 털털거리고 돌아를간담. 이런 빌어먹을, 제 할미를 붙을 비가 왜 남의 상판을딱딱 때려!”
그는 몹시 홧증을 내며 누구에게 반항이나 하는 듯이 게걸거렸다. 그럴 즈음에 그의 머리엔 또 새로운 광명이 비쳤나니, 그것은 ‘이러구 갈 게 아니라 이 근처를 빙빙 돌며 차 오기를 기다리면 또 손님을 태우게 될는지도 몰라.’란 생각이었다. 오늘 운수가 괴상하게도 좋으니까 그런 요행이 또 한번 없으리라고 누가 보증하랴. 꼬리를 굴리는 행운이 꼭 자기를 기다리고 있다는 내기를 해도 좋을 만한 믿음을 얻게 되었다. 그렇지만 정거장 인력거꾼의 등살이 무서워 정거장 앞에 섰을 수가 없었다. 그래 그는 이전에도 여러 번 해본 일이라 바로 정거장에서 조금 떨어져서 사람 다니는 길과 전찻길 틈에 인력거를 세워 놓고, 자기는 그 근처를 빙빙 돌며 형세를 관망하기로 하였다. 얼마만에 기차는 왔고 수십 명이나 되는 손이 정류장으로 쏟아져 나왔다. 그 중에서 손님을 물색하던 김첨지의 눈에 양머리에 뒤축 높은 구두를 신고 망토까지 두른 기생 퇴물인 듯, 난봉 여학생인 듯한 여편네의 모양이 띄었다. 그는 슬근슬근 그 여자의 곁으로 다가들었다.
“아씨, 인력거 아니 타시랍시요?”
그 여학생인지 뭔지가 한참은 매우 때깔을 빼며 입술을 꼭 다문 채 김첨지를 거들떠 보지도 않았다. 김첨지는 구경하는 거지나 무엇같이 연해연방 그의 기색을 살피며,
“아씨 정거장 애들보담 아주 싸게 모셔다 드리겠습니다. 댁이 어디신가요?”
하고 추근추근하게도 그 여자의 들고 있는 일본식 버들고리짝에 제손을 대었다.
“왜 이래? 남 귀찮게.”
소리를 벽력같이 지르고는 돌아선다. 김첨지는 어랍시요 하고 물러섰다.
전차가 왔다. 김첨지는 원망스럽게 전차 타는 이를 노리고 있었다. 그러나, 그의 예감을 틀리지 않았다. 전차가 빡빡하게 사람을 싣고 움직이기 시작하였을 제 타고 남은 손 하나가 있었다. 굉장하게 큰 가방을 들고 있는 걸 보면 아마 붐비는 차안에 짐이 크다 하여 차장에게 밀려 내려온 눈치였다. 김첨지는 대어 섰다.
“인력거를 타시랍시요.”
한동안 값으로 실랑이를 하다가 육십 전에 인사동까지 태워다 주기로 하였다. 인력거가 무거워지매 그의 몸은 이상하게도 가벼워졌고 그리고 또 인력거가 가벼워져서 몸은 다시금 무거워졌는데, 이번에는 마음조차 초조해온다. 집의 광경이 자꾸 눈앞에 어른거리어 이젠 요행을 바랄 여유도 없었다. 나무등걸이나 무엇만 같고 제 것 같지도 않은 다리를 연해 꾸짖으며 갈팡질팡 뛰는 수밖에 없었다. 저놈의 인력거꾼이 저렇게 술이 취해 가지고 이 진 땅에 어찌 가노 하고, 길 가는 사람이 걱정을 하리만큼 그의 걸음은 황급하였다. 흐리고 비오는 하늘은 어둠침침한 게 벌써 황혼에 가까운 듯하다. 창경원 앞까지 다다라서야 그는 턱에 닿는 숨을 돌리고 걸음도 늦추잡았다. 한 걸음 두 걸음 집이 가까워올수록 그의 마음은 괴상하게 누그러졌다. 그런데 이 누그러짐은 안심에서 오는 게 아니요, 자기를 덮친 무서운 불행이 박두한 것을 두려워하는 마음에서 오는 것이다.
그는 불행이 닥치기 전 시간을 얼마쯤이라도 늘리려고 버르적거렸다. 기적에 가까운 벌이를 하였다는 기쁨을 할 수 있으면 오래 지니고 싶었다. 그는 두리번두리번 사면을 살피었다. 그 모양은 마치 자기 집, 곧 불행을 향하고 달려가는 제 다리를 제 힘으로는 도저히 어찌할 수 없으니 누구든지 나를 좀 잡아다고, 구해다고 하는 듯하였다.
그럴 즈음에 마침 길가 선술집에서 친구 치삼이가 나온다. 그의 우글우글 살진 얼굴은 주홍이 오른 듯, 온 턱과 뺨을 시커멓게 구레나룻이 덮이고, 노르탱탱한 얼굴이 바짝 말라서 여기저기 고랑이 파이고 수염도 있대야 턱밑에만, 마치 솔잎 송이를 거꾸로 붙여 놓은 듯한 김첨지의 풍채하고는 기이한 대상을 짓고 있었다.
“여보게 김첨지, 자네 문 안 들어갔다 오는 모양일세 그려, 돈 많이 벌었을테니 한 잔 빨리게.”
뚱뚱보는 말라깽이를 보는 말맡에 부르짖었다. 그 목소리는 몸짓과 딴판으로 연하고 싹싹하였다. 김첨지는 이 친구를 만난 게 어떻게 반가운지 몰랐다. 자기를 살려준 은인이나 무엇같이 고맙기도 하였다.
“자네는 벌써 한 잔 한 모양일세 그려. 자네도 재미가 좋아 보이.”
하고 김첨지는 얼굴을 펴서 웃었다.
“압다. 재미 안 좋다고 술 못 먹을 낸가. 그런데 여보게, 자네왼몸이 어째 물독에 빠진 새앙쥐 같은가? 어서 이리 들어와 말리게.”
선술집은 훈훈하고 뜨뜻하였다. 추어탕을 끓이는 솥뚜껑을 열 적마다 뭉게뭉게 떠오르는 흰 김, 석쇠에서 빠지짓 빠지짓 구워지는 너비아니 구이며, 제육이며, 간이며, 콩팥이며, 북어며, 빈대떡…….이 너저분하게 늘어 놓은 안주 탁자에 김첨지는 갑자기 속이 쓰려서 견딜 수 없었다. 마음대로 할 양이면 거기 있는 모든 먹음 먹이를 모조리 깡그리 집어삼켜도 시원치 않았다. 하되, 배고픈 이는 우선 분량 많은 빈대떡 두 개를 쪼이기로 하고 추어탕을 한 그릇 청하였다. 주린 창자는 음식맛을 보더니 더욱더욱 비어지며 자꾸자꾸 들이라들이라 하였다. 순식간에 두부와 미꾸리 든 국 한 그릇을 그냥 물같이 들이키고 말았다. 첫째 그릇을 받아들었을 제 데우던 막걸리 곱빼기 두 잔이 더 왔다. 치삼이와 같이 마시자 원원이 비었던 속이라 찌르르 하고 창자에 퍼지며 얼굴이 화끈하였다. 눌러 곱빼기 한 잔을 또 마셨다.
김첨지의 눈은 벌써 개개 풀리기 시작하였다. 석쇠에 얹힌 떡 두개를 숭덩숭덩 썰어서 볼을 볼록거리며 또 곱빼기 두 잔을 부어라 하였다.
치삼은 의아한 듯이 김첨지를 보며,
“여보게 또 붓다니, 벌써 우리가 넉 잔씩 먹었네. 돈이 사십 전일세.”
“아따 이놈아, 사십 전이 그리 끔찍하냐? 오늘 내가 돈을 막 벌었어. 참 오늘 운수가 좋았느니.”
“그래 얼마를 벌었단 말인가?”
“삼십 원을 벌었어, 삼십 원을! 이런 젠장맞을, 술을 왜 안 부어……괜찮다, 괜찮아. 막 먹어도 상관이 없어. 오늘 돈 산더미같이 벌었는데.”
“어, 이사람 취했군, 그만두세.”
“이놈아, 이걸 먹고 취할 내냐? 어서 더 먹어.”
하고는 치삼의 귀를 잡아치며 취한 이는 부르짖었다. 그리고, 술을 붓는 열다섯 살 됨직한 중대가리에게로 달려들며
“이놈, 오라질놈, 왜 술을 붓지 않아.”
라고 야단을 쳤다. 중대가리는 희희 웃고 치삼이를 보며 문의하는 듯이 눈짓을 하였다. 주정꾼이 이 눈치를 알아보고 화를 버럭내며,
“에미를 붙을 이 오라질 놈들 같으니, 이놈 내가 돈이 없을 줄알고?”
하자마자 허리춤을 훔척훔척하더니 일 원짜리 한장을 꺼내어 중대가리 앞에 펄쩍 집어던졌다. 그 사품에 몇 푼 은전이 잘그랑 하며 떨어진다.
“여보게 돈 떨어졌네, 왜 돈을 막 끼얹나.”
이런 말을 하며 일변 돈을 줍는다. 김첨지는 취한 중에도 돈의 거처를 살피는 듯이 눈을 크게 떠서 땅을 내려다보다가 불시에 제 하는 짓이 너무 더럽다는 듯이 고개를 소스라치자 더욱 성을 내며,
“봐라 봐! 이 더러운 놈들아, 내가 돈이 없나, 다리 뼉다구를 꺾어 놓을 놈들 같으니.”
하고 치삼이 주워주는 돈을 받아,
“이 원수엣 돈! 이 육시를 할 돈!”
하면서 팔매질을 친다. 벽에 맞아 떨어진 돈은 다시 술 끓이는 양푼에 떨어지며 정당한 매를 맞는다는 듯이 쨍하고 울었다.
곱빼기 두 잔은 또 부어질 겨를도 없이 말려가고 말았다. 김첨지는 입술과 수염에 붙은 술을 빨아들이고 나서 매우 만족한 듯이 그 솔잎 송이 수염을 쓰다듬으며,
“또 부어, 또 부어.”
라고 외쳤다.
또 한 잔 먹고 나서 김첨지는 치삼의 어깨를 치며 문득 껄껄 웃는다. 그 웃음 소리가 어찌나 컸던지 술집에 있는 이의 눈이 모두 김첨지에게로 몰리었다. 웃는 이는 더욱 웃으며,
“여보게 치삼이, 내 우스운 이야기 하나 할까? 오늘 손을 태우고정거장에까지 가지 않았겠나.”
“그래서?”
“갔다가 그저 오기가 안됐데 그려, 그래 전차 정류장에서 어름어름하며 손님 하나를 태울 궁리를 하지 않았나. 거기 마침 마나님이신지 여학생이신지, 요새야 어디 논다니와 아가씨를 구별할 수가 있던가. 망토를 잡수시고 비를 맞고 서 있겠지. 슬근슬근 가까이 가서 인력거를 타시랍시요 하고 손가방을 받으랴니까 내 손을 탁 뿌리치고 핵 돌아서더니만 ‘왜 남을 이렇게 귀찮게 굴어!’그 소리야말로 꾀꼬리 소리지, 허허!”
김첨지는 교묘하게도 정말 꾀꼬리 같은 소리를 내었다. 모든 사람은 일시에 웃었다.
“빌어먹을 깍쟁이 같은 년, 누가 저를 어쩌나, ‘왜 남을 귀찮게굴어!’ 어이구 소리가 체신도 없지, 허허”
웃음소리들은 높아졌다. 그런 그 웃음소리들이 사라지기 전에 김첨지는 훌쩍훌쩍 울기 시작하였다.
치삼은 어이없이 주정뱅이를 바라보며,
“금방 웃고 지랄을 하더니 우는 건 무슨 일인가?”
김첨지는 연해 코를 들여마시며,
“우리 마누라가 죽었다네.”
“뭐, 마누라가 죽다니, 언제”
“이놈아 언제는. 오늘이지.”
“예끼 미친놈, 거짓말 말아.”
“거짓말은 왜, 참말로 죽었어…… 참말로. 마누라 시체를 집에뻐들쳐 놓고 내가 술을 먹다니, 내가 죽일 놈이야 죽일 놈이야.”
하고 김첨지는 엉엉 소리 내어 운다.
치삼은 흥이 조금 깨어지는 얼굴로,
“원 이사람아 참말을 하나, 거짓말을 하나. 그러면 집으로 가세,가.”
하고 우는 이의 팔을 잡아당기었다.
치삼의 끄는 손을 뿌리치더니 김첨지는 눈물이 글썽글썽한 눈으로 싱그레 웃는다.
“죽기는 누가 죽어.”
하고 득의 양양.
“죽기는 왜 죽어, 생떼같이 살아만 있단다. 그 오라질년이 밥을죽이지. 인제 나한테 속았다.”
하고 어린애 모양으로 손뼉을 치며 웃는다.
“이 사람이 정말 미쳤단 말인가. 나도 아주먼네가 앓는단 말은들었었는데.”
하고 치삼이도 어떤 불안을 느끼는 듯이 김첨지에게 또 돌아가라고 권하였다.
“안 죽었어, 안 죽었대도 그래.”
김첨지는 홧증을 내며 확신있게 소리를 질렀으되 그 소리엔 안 죽은 것을 믿으려고 애쓰는 가락이 있었다. 기어이 일 원어치를 채워서 곱빼기를 한 잔씩 더 먹고 나왔다. 궂은 비는 의연히 추적추적 내린다.
김첨지는 취중에도 설렁탕을 사가지고 집에 다다랐다. 집이라 해도 물론 셋집이요, 또 집 전체를 세든 게 아니라 안과 뚝 떨어진 행랑방 한 간을 빌어든 것인데 물을 길어대고 한 달에 일 원씩 내는 터이다. 만일 김첨지가 주기를 띠지 않았던들 한 발을 대문에 들여놓았을 제 그곳을 지배하는 무시무시한 정적(靜寂)---폭풍우가 지나간 뒤의 바다 같은 정적에 다리가 떨렸으리라. 쿨룩거리는 기침 소리도 들을 수 없다. 그르렁거리는 숨소리조차 들을 수 없다.. 다만 이 무덤 같은 침묵을 깨뜨리는, 깨뜨린다느니보다 한층 더 침묵을 깊게 하고 불길하게 하는 빡빡거리 그윽한 소리, 어린애의 젖 빠는 소리가 날 뿐이다.만일 청각이 예민한 이 같으면, 그 빡빡소리는 빨 따름이요, 꿀떡꿀떡하고 젖 넘어가는 소리가 없으니, 빈 젖을 빤다는 것도 짐작할는지 모르리라.
혹은 김첨지도 이 불길한 침묵을 짐작했는지도 모른다. 그렇지 않으면 대문에 들어서자마자 전에 없이,
“이 난장맞을 년, 남편이 들어오는데 나와 보지도 않아. 이 오라질년.”
이라고 고함을 친 게 수상하다. 이 고함이야말로 제 몸을 엄습해오는 무시무시한 증을 쫓아 버리려는 허장성세(虛張聲勢)인 까닭이다.
하여간 김첨지는 방문을 왈칵 열었다. 구역을 나게 하는 추기 --- 떨어진 삿자리 밑에서 나온 먼지내, 빨지 않은 지저귀에서 나는 똥내와 오줌내, 가지각색 때가 켜켜이 앉은 옷내, 병인의 땀 섞은 내가 섞인 추기가 무딘 김첨지의 코를 찔렀다.
방안에 들어서며 설렁탕을 한구석에 놓을 사이도 없이 주정꾼은 목청을 있는 대로 다 내어 호통을 쳤다.
“이 오라질년, 주야장천(晝夜長川) 누워만 있으면 제일이야! 남편이 와도 일어나지를 못해.”
라는 소리와 함께 발길로 누운 이의 다리를 몹시 찼다. 그러나 발길에 채이는 건 사람의 살이 아니고 나무등걸과 같은 느낌이 있었다. 이때에 빽빽 소리가 응아 소리로 변하였다. 개똥이가 물었던 젖을 빼어놓고 운다. 운대도 온 얼굴을 찡그려 붙어서 운다는 표정을 할 뿐이다. 응아 소리도 입에서 나는 게 아니고, 마치 뱃속에서 나는 듯하였다. 울다가 울다가 목도 잠겼고 또 울 기운조차 시진한 것 같다.
발로 차도 그 보람이 없는 걸 보자 남편은 아내의 머리맡으로 달려들어 그야말로 까치집 같은 환자의 머리를 껴들어 흔들며,
“이년아, 말을 해, 말을! 입이 붙었어, 이 오라질년!”
“……”
“으응, 이것 봐, 아무말이 없네.”
“……”
“이년아, 죽었단 말이냐, 왜 말이 없어?”
“……”
“으응, 또 대답이 없네, 정말 죽었나보이.”
이러다가 누운 이의 흰 창이 검은 창을 덮은, 위로 치뜬 눈을 알아보자마자,
“이 눈깔! 이 눈깔! 왜 나를 바루 보지 못하고 천정만 바라보느냐, 응”
하는 말끝엔 목이 메이었다. 그러자 산 사람의 눈에서 떨어진 닭똥 같은 눈물이 죽은 이의 뻣뻣한 얼굴을 어룽어룽 적시었다. 문득 김첨지는 미친 듯이 제 얼굴을 죽은 이의 얼굴에 한데 비벼대며 중얼거렸다.
“설렁탕을 사다 놓았는데 왜 먹지를 못하니, 왜 먹지를 못하니……괴상하게도 오늘은 운수가 좋더니만……”
40.  할머니의 죽음 / 현진건
‘조모주 병환 위독’
3월 그믐날 나는 이런 전보를 받았다. 이는 xx에 있는 생가(生家)에서 놓은 것이니 물론 생가 할머니의 병환이 위독하단 말이다. 병환이 위독은 하다 해도 기실 모나게 무슨 병이 있는 게 아니다. 벌써 여든 둘이나 넘은 그 할머니는 작년 봄부터 시름시름 기운이 쇠진해서 가끔 가물가물하기 때문에 그 동안 자손들로 하여금 한두 번 아니게 바쁜 걸음을 치게 하였다.
그 할머니의 오 년 맏인 양조모(養祖母)는 갑자기 울기 시작하였다.
“아이고--- 이승에서는 다시 못 보겠다. 동서라도 의로 말하면 친형제나 다름이 없었다--육십 년을 하루같이 어디 뜻 한 번 거실러 보았을까---.”
연해연방 이런 넋두리를 섞어 가며 양조모는 울었다. 운다 하여도 눈 가장자리가 붉어지고 목소리가 떨릴 뿐이었다. 워낙 연만(年滿)한 그는 제법 울음답게울 근력조차 없었다.
“그래도 그 할머니는 팔자가 좋으시다. 자손이 늘은 듯하고---아이고.”
끝으로 이런 말을 하며 울음이 한숨으로 변하였다. 자지가 너무 수(壽)한 까닭으로 외동자들을 앞세워 원이 되고 한이 되어 노상 자기의 생을 저주하는 그는 아들이 둘(본래 셋이더니 그 중에 중부(仲父)가 일찍이 돌아갔다), 직손자가 여덟이나 되는 그 할머니를 언제든지 부러워하였다.
“지금 돌아가시면 호상(好喪)이지. 아드님이 백발이 허연데---.”라고 , 양모(養母)도 맞방망이를 치며 눈을 멍하게 뜬다. 나도 과연 그렇기도 하겠다 싶었다.
나는 그날 x차로 xx를 향하고 떠났다. 새로 석 점이 지나 기차를 내린 나는 벌써 돌아가시지나 않았다고 염려를 마지않으며 캄캄한 좁은 골목을 돌아들어 생가(生家)의 삽짝 가까이 다다를 제 곡성이 나는 듯 나는 듯하여 마음이 조마조마 하였다. 하건만 다행히 그 불길한 소리가 들리지 않았다. 삽짝은 빠끔히 열려 있었다.
마당에 들어서니 추녀 끝에 달린 그을음 앉은 괘등(掛燈)이 간 반밖에 아니되는 마루와 좁직한 뜰을 쓸쓸하게 비추고 있었다. 우물 둑과 장독간의 사이에 위는 거적으로 덮고 양 가는 삿자리로 두른 울막을 보고 나는 가슴이 덜컥하고 내려앉았다. 상청(喪廳)이 아닌가-.
그러나 나는 어림의 짐작은 틀리었다. 마루에 올라선 내가 안방 아랫방에서 뛰어나온 잠 못 잔 피로한 얼굴들에게 이끌리어 할머니의 거처하는 단칸 건넌방으로 들어가니 할머니는 깔아진 듯이 아랫목에 누웠으되 오히려 숨은 붙어 있었다. 그 앞에 앉은 나를 생선의 그것 같은 흐릿한 눈자위로 의아롭게 바라본다.
“얘가 누구입니까. 너머니 얘기 누구입니까.”
예안(禮安) 이씨로, 예절 알기와 효성 있기로 집안 중에 유명한 중모(仲母)는 나를 가리키며 병자의 귀에 대고 부르짖었다.
“몰라----.”
“환자는 담이 그르렁그르렁하면서 귀찮은 듯이 대꾸하였다.
“네가 누구입니까, 할머니!”
나는 그 검버섯이 어릉어릉한 뼈만 남은 손을 만지면 물어 보았다. 나의 소리는 떨리었다.
“저를 모르시겠습니까. 제가 00이 아닙니까.”
“응, 네가 00이냐--.”
우는 듯이 이런 말을 하고 그윽하나마 내가 잡은 손에 힘들 주는 듯하였다. 그 개개풀린 눈동자 가운데도 반기는 빛이 역력(歷歷)히 움직였다.
할머니의 병환이 어젯밤에는 매우 위중해서 모두 밤새움을 한 일, 누구누구 자손을 찾던 일, 그 중에 내 이름도 부르던 일, 지금은 한결 돌린 일--- 온갖 것을 중모는 나에게 아르켜 주었다. 나는 그날 밤을 누울락 앉을락, 깰락 졸락 할머니 곁에서 밝혔다. 모였던 자손들이 제각기 돌아간 뒤에도 중모만은 할머니 곁을 떠나지 않았다. 불교의 도신자인 그는 잠오는 눈을 비비기도 하고 기침으로 목청을 가다듬기도 하면서 밤새도록 염불을 그치지 않았다. 그 소리는 적적한 새벽녘에 해가(薤歌)와 같이 처량히 들렸다. 나는 새삼스럽게 그 효심의 지극함과 그 정서의 놀라움에 탄복하였다.
아침저녁으로 각지에 흩어져 있는 자손들이 모여들기 시작하였다. 방이라야 단지 셋밖에 없는데, 안방은 어머니 , 형수들이 점령하고 뜰아랫방 하나 있는 것은 아버지, 삼촌, 당숙들에게 빼앗긴 우리 젊은이 패-- 사, 육촌 형제들은 밤이 되어도 단 한 시간을 눈 붙을 곳이 없었다. 이웃집에 누누이 교섭한 끝에 방 한 칸을 빌려서 번 차례로 조금씩 쉬기로 하였다. 이짧은 휴식이나마 곰비임비 교란 되었나니 그것은 십 분들 이로 집에서 불러들이는 까닭이다. 아버지와 삼촌네들의 큰 심부름 잔심부름도 적지 않았지만 할머니 곁에 혼자 앉아 증모의 꾸준한 명령일 때가 많았다. 더욱이 밤새 한 시에나 두시에나 간신히 잔을 들어 꿀보다 더 단잠이 온몸에 나른하게 퍼진 새벽녘에 우리는 끄들리어 일어나는 수밖에 없었다.
“할머니 병환이 이렇듯 위중하신데 너희는 태평치고 잠을 잔단 말이냐.”
우리가 건너방에 들어서면 그는 다짜고짜로 야단을 쳤다. 그 중에도 가장 나이 어리고 만만한 내가 이 꾸중받이가 되었다. 인정사정 없는 그의 태도가 불쾌는 하였지만 도덕적 우월을 빼앗긴 우리는 대꾸 한마디 할 수 없었다.
“다들 뭐란 말이냐. 나는 한 달이나 밤을 새웠다. 며칠들이나 된다고.”
졸음 오는 눈을 비비는 우리를 보고 그는 자랑스럽게 또 이런 꾸중도 하였다.
‘놀라운 효성을 부리는 게 도무지 우리 야단칠 밑천을 장만하는 게로구나.’
나는 속으로 꿀꺽꿀꺽하며 이런 생각을 하였다.
한 번은 또 그의 명령으로 우리는 건넌방에 모여들었다. 그 방문은 열어 젖히었는데 문지방 위에 할머니의 지팡이가 놓이고 그 밑에 또 신으시던 신이 놓여 있었다. 방안 할머니의 머리맡에는 다라니가 걸려 있다.
‘할머니가 운명을 하시나 보다!’
우리는 번개같이 이런 생각을 하며 할머니 곁으로 다가들었다. 그는 담을 그르렁그르렁거리며 혼혼히 누워 있었다. 중모는 흐르는 눈물을 걷잡지 못하며 그의 귀에 들이대고 울음소리로 아미타불과 지장 보살을 구슬프게 부르짖고 있었다.
한동안 엄숙한 긴장이 여기 있었다. 모두 같은 일을 기대하면서.
십분! 이 십분! 환자의 신상에는 아무 별증이 나타나지 않았다.
“아마, 잠이 드신 모양입니다.”
이윽고 아버지가 이 긴장한 침묵을 깨뜨렸다. 그리고 중모를 향하여 ,
“잠 주무시게스리 염불(念佛)을 고만 뫼십시오.”하고, 나가 버렸다. 그 뒤를 따라 빽빽하게 들어섰던 자손들이 하나씩 둘씩 헤어졌다.
그래도 눈물을 섞어가며 염불을 말지 않던 중모가 얼마 뒤에 제물에 부처님 찾기를 그치었다. 그리고 끝끝내 남아 있던 나에게 할머니가 중부가 왔다고 하던 일, 자기를 데리고 교군이 왔다던 일, 중모의 손을 비틀며 어서 가자고 야단을 치던일을 이야기 하였다. 그러다가 숨구멍에서 무엇이 꿀꺽하더니 그만 저렇게 정신을 잃으신 것을 설명해 듣기었다.
그날 저녁때에 할머니는 여상히 깨어나셨다. 이런 일이 한두 번이 아니었다. 몇 번이나 신과 지팡이가 놓였다 치였다, 다라니가 벽에 걸리었다 떼었다 하였다. 그러는 동안에 자손의 얼굴은 자꾸자꾸 축이 나가었다. 말하기는 안되었지만 모두 불언 중에 할머니의 하루바삐 끝장나기를 기다리고 있었다. 관조차 맞추어서 칠까지 먹여 놓았다. 내가 처음 오던 날 상청(喪廳)이 아닌가고 놀래던 그 울 막도 이 관을 놓아두려는 의짓간이었다.
그러하건만 할머니는 연하 한 모양으로 그물그물하다가 또 정신을 차리었다. 아니 정신이 돌아오는 때가 도리어 많아간다. 자기 앞에 들어서는 자손들을 거의 틀림없이 알아맞췄다.
그리고 가금 몸부림을 치면서 일으켜 달라고 야단을 쳤다. 이럴 때에 중모는 거북스럽게도 염불(念佛)을 모시었다
“어머니 어머니, 가만히 계셔요. 가만히 계셔요.“
그는 몸부림하는 할머니를 제지하면서 이렇게 타일렀다.
“저를 따라 염불을 뫼셔요. 나무 아미타불, 나무 아미타불.”
“나 일어 날란다.”
“에그, 왜 그러셔요. 가만히 계셔요, 제발 덕분에. 나무 아미타불,나무 아미타불--.”
“나무 아미타불, 나무 아미타불.”
할머니는 마지못하여 중모를 따라 두어 번 입술을 달싹달싹하더니 또 얼굴을 찡그리며 애원하는 어조로,
“인제 고만 뫼시고 날 좀 일으켜 다고. 내 인제 고만 가련다.”
“인제 가세요! 가만히 누워 가시지요. 왜 일어나시긴. 나무 아미타불--왕생극락--나무 아미타불--”
할머니는 귀찮아 못 견디겠다는 듯이 팔을 내어 저으며,
“듣기 싫다, 염불 소리 듣기 싫다! 인제 고만 해라.” 하며 몸을 일으키려고 애를 쓴다.
“그게 무슨 말씀입니까.”
중모는 질색을 하며 더욱 비장(悲壯)하게 부처님을 찾았다.
“듣기 싫다! 듣기 싫어. 나는 고만 갈 테야.”
할머니는 또 이렇게 재우쳤다.
나는 이 광경을 보고 적이 의외의 감이 있었다.---할머니는 중모보다 못하지 않은 불교의 독신자이다. 몇십 년을 하루 같이 새벽마나 만수향을 켜 놓고 염불 모시기를 잊지 않은 어른이다. 정신이 혼혼된 뒤에도 염주(念珠) 담은 상자와 만수향만은 일일이 아랑곳하던 어른이다.
“.....하루에도 만수향을 세 갑 네갑 켜시겠지. 금방 사다 드리면 세 개씩 네 개씩 당장 다 켜 버리시고 또 안 사온다고 꾸중이시구나---.”
작년 가을 내가 귀성하였을 제 계모가 웃으며 할머니의 노망 이야기를 하는 가운데 만수향 켜는 것을 그 하나로 헤아렸다.
그러하던 할머니가 왜 지금 와서 염불을 듣기 싫다는 가? 그다지 할머니는 일어나고 싶으신가? 죽어 가면서도 일어나려는 이 본능 앞에는 모든 것이 권위를 잃은 것인가?
“저렇게 일어나시랴니 좀 일으켜 드리지요.”
나는 보다 못해 이런 말을 했다.
“안 된다, 일으켜 드릴 수가 없다. 하도 저러시길래 한 번 일으켜 드렸더니 어떻게 아파하시는지 차마 뵈올수가 없었다.”
“어째 그래요?”
나는 이렇게 반문하였다. 이 반문에 대한 중모의 설명은 더욱 놀란 것이었다.
할머니가 작년 봄부터 맑은 정신을 잃은 결과에 늙은이가 어린애 된다고, 뒤를 가리지 않게 되었다. 게다가 이 두어 달 전부터 물을 자꾸 청해 잡수시고 옷에고 욧바닥에 함주로 뒤를 보았다. 그것을 얼른 빨아 드리지 못한 때문에 제물에 뭉켜지고 말라붙은데다가 뜨거운 불 목에 데이어 궁중이 언저리가 모두 벗겨졌다. 그러므로 일어나려면 그곳이 땅기고 박이어 아파하는 것이라 한다.
이 말을 들은 나는 할머니를 모로 누이고 그 상처를 보았다. 그 자리는 손바닥 넓이만치나 빨갛게 단 쇠로 지진 듯이 시커멓게 벗겨졌는데 그 위에는 하얀해가 징그럽게 끼였고 그 가장자리는 독기를 품고 아른아른히 부르터 올라 있다. 나는 차나 더 볼 수가 없었다. 이것이 무슨 일인가! 양조모,양모가 부러워하던 늘은 듯한 자손은 다 무엇을 하고 우리 할머니를 이 지경이 되게하였는가? 왜 자주 옷을 갈아입혀 드리며 빨아 드리지 못하였는가? 이 직접 책임자인 계모가 더할 수 없이 괘씸하였다.
그러나 가만히 생각해 보면 그를 그르다고도 할 수 없다. 위에도 말하였거니와 할머니가 이리된지는 하루 이틀이 아니다. 벌써 몇 달이 흘리는 뒤를 그때 족족 빨아낼 수 없으리라. 더구나 밤에 그런 것이야, 일일이 알 수도 없으리라. 하물며 계모는 시집오던 첫날부터 골머리를 앓으리만큼 큰 병객이다. 병명은 의원을 따라 혹은 변두리머리라고도 하고 혹은 뇌진이라고도 하고 혹은 선천 부족(先天 不足)이라고도 하였지마는 하나도 고쳐 주지는 못하였다. 삼십이 될락말락하건만 육십이나 칠십이 다 된 노인 모양으로 주야 장천 자리 보전하고 누워 있는 터이다. 제 몸이 괴로우니 모근 것이 싫은 것이다. 그리고 나까지 아우르면 아버지슬하에 아들만 넷이나 되건마는 지금 지금 육십 노경에 받드는 어느 아들, 어느 며느리하나이 없다. 집안이 넉넉지 못한 탓으로 사방에 흩어져서 제 입 풀칠하기에 눈코를 못 뜨는 까닭이다.
이 책일을 누구에게 돌릴까? 나는 알수가 없었다. 쓴 물만 입안에 돌뿐이다.
그후에 또 이런일이 있었다. 어느 때 내가 할머니 곁에 갔을 적이었다. 할머니는 그 뼈만 남은 손으로 나의 손을 만지고 있었다.
“00아, 00아.”
할머니는 문득 나를 불렀다.
“인제는 다시 못 보겠다, 인제는 다시 못 보겠다.”
“왜 그런 말씀을 하십니까?”
“인제 내가 안 죽니, 그런데 너, 내 청하나 들어주겠니.”
“네?” 무슨 말씀입니까.“
“나, 나 좀 일으켜 다고.”
나는 눈물이 날 듯이 감동하였다. 어찌 차마 이 청을 떼칠건가. 나는 다짜고짜로 두손을 할머니 어깨 밑으로 넣으려 하였다. 이것을 본 중모는 깜짝 놀라며 나를 말렸다.
“얘, 네가 왜 또 그러니 일으켜 드리면 아파하신대두 그애가 그리네.”
“그때 약을 사다 드렸으니 그 자리가 인제는 아물었겠지요.”
나는 데었단 말을 듣던 그날 약 사다 드린 것을 생각하고 이런 말을 하였다.
“어머니! 어머니! 가만히 누워 계셔요, 네? 일어나시면 아프십니다.”
중모는 도 잔상히 타이르듯 말하였다. 할머니는 물끄러미 나와 중모를 번갈아 보시더니 단념한 듯이 눈을 감았다. 한참 앉아 있다가 나는 몸을 일으켰다. 이 때에 할머니가 눈을 번쩍 뜨며 문득,
“어데를 가?”라고 물었다. 나는 주춤 발길을 멈추었다.
할머니는 퀭한 눈으로 이윽고 나를 쳐다보더니 무엇을 잡을 듯이 손을 내어 저으며 우는 듯한 소리로,
“서방님! 제발 나를 좀 일으켜 주십시오. 서방님, 제발 나를 좀 일으켜 주십시오.”라고 부르짖었다.
“에그머니! 그게 무슨 말입니까? 그애가 00이 아닙니까. 서방님이 무엇이 야요.”
중모는 바싹 할머니에게 다가들며 애처롭게 아르켜 드렸다. 이때 마침 할머니가 잡수실 배즙을 가지고 들어오던 둘째 형수가 무슨 구경거리나 생긴 듯이 안방을 향하고 외쳤다.
“에그, 할머니 좀 보아요! 서울 아우님더러 서방님! 서방님! 하십니다.”
이 외침을 듣고 자부들은 모여들었다. 그들의 눈은 호기심에 번쩍이고 있었다. 나는 또 할머니의 청을 물리칠수는 없었다.
그것이 어떻나 나쁜 영향을 초치할지라도 아니 일으켜 드릴 수 없었다.
그러나 할머니는 요바닥 위로 반자를 떠나지 못하여,
“아야야---.” 라고 외마디 소리를 쳤다. 나는 얼른 들어올리던 손을 뺄 수밖에 없었다.
다시금 눕기 싫어하던 요 위에 누운 뒤에도 할머니는 앓기를 말지 않았다. 적지 아니한 꾸중을 모시었다.
이윽고 조금 진정이 되더니만 또 팔을 내저으며 기를 쓰고 가슴을 덮은 이불자락을 자꾸자꾸 밀어 내리었다. 감기나 들까 염려하는 중모는 그것을 꾸준히 도로 집어 올렸다.
할머니는 손을 내어밀더니 이번에는 내 조끼 단추를 붙잡아 당기었다.
“왜 이리 하십니까? 단추를 빼란 말씀입니까?”
할머니는 고개를 끄덕이었다. 끄덕였다 하여도 끄덕이려는 의사를 보였을뿐이었다. 나는 단추 한 개를 빼었다. 그래도 할머니는 자꾸 쪼기의 단추와 씨름을 말지 아니하였다. 나는 단추를 낱낱이 빼는 수밖에 없었다. 그리고 나니 그는 또 옷고름과 실랑이를 시작하였다.
“옷고름을 끄를까요?”
“응!”
나는 옷고름을 끌렀다. 끄른 뒤에 할머니는 또 소매를 잡아당기었다.
“왜 이리 하셔요?”
“버,벗어라, 답답치 않니?”
여기저기서 물어 멈추려고 애쓰는 웃음이 키키하였다.
나는 경멸과 모욕의 시선을 그들에게 던졌다. 자기가 얼마나 답답하고 갑갑하길래 남의 단추 끼운것과 옷고름 맨 것과 저고리 입은 것조차 답답해 보일 것이랴! 여기는 쓰디쓴 눈물과 살을 더미는 슬픔이 있어야 하겠거늘, 이 기막힌 광경을 조소로 맞아야 옳을까?
나는 곧 그들에게 침이라도 뱉고 싶었다. 하되 나의 마음을 냉정하게 살펴본 즉 슬프다!.나에게는 그들을 모욕할 권리가 없었다. 형수들 앞에서 앞가슴을 줄어젖히라는 할머니가 민망스럽기도 하고 딱하기도 하였다. 환자를 가엾다고 생각하면서도 나의 속 어딘인지 웃음이 움직인 것은 부정할 수 없는 사실이었다. 더구나 내가 젊은이 패가 모은 이웃집 방에 들어갔을 제 무슨 재미스러운 일이나 보고 온 사람 모양으로 득의양양히 이 이야기를 하고서 허리를 분질렀다---.
거기에서는 할머니의 병세에 대하여 의논이 분분하였다. 그들은 하나도 한가한 이가 없었다. 혹은 변호사, 혹은 은행원, 혹은 회사원으로 다 무한년하고 있을 수 없는 형평이었다.
“나는 암만해도 내일은 좀 가 보아야 되겠는데 나는 그 전보를 보고 벌서 돌아가신 줄 알았어. 올 때에 친구들이 북포(北布)니 뭐니 부의(賻儀)를 주길래 아직 돌아가시지도 않았는데 이게 웬일이냐 하니까, 그 사람들 말이, 돌아가셔도 자손들에게 그렇게 전보를 놓으니, 하데그려. 그래 모두 받아 왔는데-- 허허허---.”
그 중에 제일 연장자로 쾌활하고 말 잘하는 백형(佰兄)은 웃음 섞어 이런 말을 하고 있었다.
“암만해도 오늘 내일 돌아가실 것 같지는 않는데.... 이거 큰일 났는걸, 가는 수도 없고..”
“딴은 곧 돌아가실 것 같지는 않아--.”
은행원으로 있는 육촌은 이렇게 맞방망이를 쳤다.
“의사를 불러서 진단을 해 보는 것이 어떨까요?”
부산 방직 회사에 다니는 사촌이 이런 제의를 하였다.
“옳지, 참 그래 보아야 되겠군.”
아버지께 이 사연을 아뢰었다.
“시방 그물그물하시지 않나, 그러면 하여간 의원을 좀 불러 올까.”
의원은 아버지와 절친한 김 주부(金主簿)를 청해 오기로 하였다.
갓을 쓴 그 의원은 얼마 아니 되어 미륵(彌勒)같은 몸뚱이를 환자방에 나타내었다. 매우 정신을 모으는 듯이 눈을 내리감고 한나절이나 진맥을 하더니 고개를 절레절레 흔들며 ㅁ물러앉는다.
“매우 말씀하기 안되었소마는 아마 오늘밤이 아니면 내일은 못 넘길 것 같소.”
매우 말하기 어려운 듯이. 기실 조금도 말하기 어렵지 않은 듯이, 그 의원은 최후의 판결을 언도하였다.
“글쎄 그래 워낙 노쇠하여서 오래 부지를 하실 수 없지--.”
그러면 그렇지 하는 얼굴로 아버지는 맞방망이를 쳤다.
가려던 자손은 또 붙잡히었다. 그러나 할머니는 그날 저녁부터 한결 돌리었다. 가끔 잡수실 것을 찾기도 하였다. 잡숫는 건 고작해야 배즙, 국물에 만 한 술도 안되는 진지였다. 죽과 미음은 입에 대기도 싫어하였다. 그리고 전일에 발라 드린 양약(洋藥)의 효험이 나서 상처가 아물었든지 자부와 손부에게 부축되어 꽤 오래 일어나 앉게도 되었다.
그 이튿날이 무사히 지나가자 한의(韓醫)의 무지를 비소(誹笑)하고 다른 것은 몰라도 환자의 수명이 어느때까지 계속될 시간 아는 데 들어서는 양의(洋醫)가 나으리라는 우리 젊은 패의 주장네 의하여 xx의원 원장으로 있는 천엽 의학사(千葉醫學士)를 불러오게 되었다.
그는 진찰한 결과에 다른 증세만 겹치지 않으면 이삼 주일은 무려(無慮)하리라 하였다.
“그래, 그저 그럴꺼야. 아직 괜찮으신데 백주에 서둘고 야단을 했지.”하고, 일이 바븐 백형(伯兄)은 그날 밤으로 떠나갔다.
그 이튿날 아침이었다.
우리가 집에 돌아오니까 할머니 곁을 떠난 적 없는 중모가 마당에서 한가롭게 할머니의 뒤 흘린 바지를 빨고 있다가 웃는 낯으로 우리를 맞으며,
“할머님이 오늘 아침에는 혼자 일어나셨다. 시방 진지를 잡수시고 계시다. 어서들어가 뵈어라.”
나는 뛰어들어갔다. 자부와 손부의 신기해 여기는 시선을 받으면서 할머니는 정말 진지를 잡숫고 있었다.
나는 빙글빙글 웃으며,
“할머니, 어떻게 일어나셨습니까?”
할머니는 합죽한 입을 오물오물하여 막 떠 넣은 밥 알맹이를 삼키고,
“내가 혼자 일어났지, 어떻게 일어나긴. 흉악한 놈들, 암만 일으켜 달라니 어데 일으켜 주어야지. 인제 나 혼자라도 일어난다.” 하며 자랑스럽게 대답하였다.
“어제 의원이 왔지요. 인제 할머니가 곧 나으신대요.”
“정말 낫겠다고 하든, 응?”하고 검버섯 핀 주름을 밀며 흔연(欣然)한 웃음의 그림자가 오래간만에 그의 볼을 스쳤다. 나의 눈엔 어쩐지 눈물이 핑 돌았다.
그날 밤차로 모였던 자손들은 제각기 흩어졌다. 나도 그날 밤에 서울로 올라왔다.
어느 아름다운 봄날이었다---말갛게 개인 하늘은 구름 한 점도 없고 아른아른한 아지랑이가 그 하늘거리는 깁 올이로 봄 비단을 짜내는 어느 아름다운 봄날이었다. 나는 깨끗하게 춘복(春服)을 차리고 친구 몇몇과 우이동 앵화(櫻花)구경을 막 나가려던 때이었다. 이때에 뜻 아니한 전보 한 장이 닥치었다.
‘오전 3시 조모주 별세’
41.  B사감과 러브레터 / 현진건
여학교에서 교원 겸 기숙사 사감 노릇을 하는 B여사라면 딱장대요 독신주의자요 찰진 야소꾼으로 유명하다. 사십에 가까운 노처녀인 그는 죽은깨투성이 얼굴이 처녀다운 맛이란 약에 쓰려도 찾을 수 없을 뿐인가, 시들고 거칠고 마르고 누렇게 뜬 품이 곰팡 슬은 굴비를 생각나게 한다.
여러 겹 주름이 잡힌 훌렁 벗겨진 이마라든지, 숱이 적어서 법대로 쪽찌거나 틀어 올리지를 못하고 엉성하게 그냥 빗어넘긴 머리꼬리가 뒤통수에 염소 똥만 하게 붙은 것이라든지, 벌써 늙어가는 자취를 감출 길이 없었다. 뾰족한 입을 앙다물고 돋보기 너머로 쌀쌀한 눈이 노릴 때엔 기숙생들이 오싹하고 몸서리를치리마큰 그는 엄격하고 매서웠다.
이 B여사가 질겁을 하다시피 싫어하고 미워하는 것은 소위 러브 레터였다. 여학교 기숙사라면 으레 그런 편지가 많이 오는 것이지만 학교로도 유명하고 또 아름다운 여학생이 많은 탓인지 모르되 하루에도 몇 장씩 죽느니 사느니 하는 사랑 타령이 날아들어 왔었다. 기숙생에게 오는 사신을 일일이 검토하는 터이니까 그 따위 편지도 물론 B여사의 손에 덜어진다. 달짝지근한 사연을 보는 족족 그는 더할 수 없이 흥분되어서 얼굴이 붉으락푸르락, 편지 든 손이 발발 떨리도록 성을 낸다.
아마 까닭 없이 그런 편지를 받은 학생이야말로 큰 재변이었다. 하학하기가 무섭게 그 학생은 사감실로 불리어 간다. 분해서 못 견디겠다는 사람 모양으로 쌔근쌔근하며 방안을 왔다갔다 하던 그는, 들어오는 학생을 잡아먹을 듯이 노리면서 한 걸음 두 걸음 코가 맞닿을 만큼 바싹 다가들어 서서 딱 마주친다. 웬 영문인지 알지 못하면서도 선생의 기색을 살피고 겁부터 집어먹은 학생은 한동안 어쩔 줄 모르다가 간신히 모기만한 소리로,
“저를 부르셨어요?” 하고 묻는다.
“그래 불렀다. 왜!”
팍 무는 듯이 한마디하고 나서 매우 못마땅한 것처럼 교의를 우당퉁탕 당겨서 철썩 주저앉았다가 학생이 그저 서 있는 걸 보면,
“장승이냐? 왜 앉지를 못해.” 하고 또 소리를 빽 지르는 법이었다. 스승과 제자는 조그마한 책상 하나를 새에 두고 마주 앉는다. 앉은 뒤에도,
“네 죄상을 네가 알지!” 하는 것처럼 아무 말 없이 눈살로 쏘기만 하다가 한참 만에야 그 편지를 끄집어내어 학생의 코앞에 동댕이를 치며,
“이건 누구한테 오는 거냐?” 하고 문초를 시작한다. 앞장에 제 이름이 쓰였는지라,
“저한테 온 것이야요.” 하고 대답 않을 수 없다. 그러면 발신인이 누구인 것을 채쳐 묻는다. 그런 편지의 항용으로 발신인의 성명이 똑똑지 않기 때문에 주저주저하다가 자세히 알수 없다고 내대일 양이면,
“너한테 오는 것을 네가 모른단 말이냐.” 고, 불호령을 내린 뒤에 또 사연을 읽어 보라하여 무심한 학생이 나직나직하나마 꿀 같은 구절을 입술에 올리면, B여사의 역정은 더욱 심해져서 어느 놈의 소위인 것을 기어이 알려한다. 기실 보도 듣도 못한 남성의 한 노릇이요, 자기에게는 아무 죄도 없는 것을 변명하여도 곧이듣지를 않는다. 바른 대로 아뢰어야 망정이지 그렇지 않으면 퇴학을 시킨다는 등, 제 이름도 모르는 여자에게 편지할 리가 만무하다는 둥, 필연 행실이 부정한 일이 있으리라는 둥---.
하다 못 해 어디서 한 번 만나기라도 하였을 테니 어찌해서 남자와 접촉을 하게 되었느냐는 둥, 자칫 잘못하여 학교에서 주최한 음악회나 바자에서 혹 보았는지 모른다고 졸리다 못해 주워 댈 것 같으면 사내의 보는 눈이 어떻더냐, 표정이 어떻더냐, 무슨말을 건네더냐, 미주알고주알 캐고 파며 얼르고 볶아서 넉넉히 십년 감수는 시킨다.
두 시간이 넘도록 문초를 한 끝에는 사내란 믿지 못할 것, 우리 여성을 잡아 먹으려는 마귀인 것, 연애가 자유이니 신성이니 하는 것도 모두 악마가 지어낸 소리인 것을 입에 침이 없이 열에 떠서 한참 설법을 하다가 닦지도 않은 방바닥(침대를 쓰기 때문에 방이라 해도 마룻바닥이다)에 그대로 무릎을 꿇고 기도를 올린다. 눈에 눈물까지 글썽거리면서 말끝마다 하느님 아버지를 찾아서 악마의 유혹에 떨어지려는 어린 양을 구해 다라고 뒤삶고 곱삶는 법이었다.
그리고 둘째로 그의 싫어하는 것은 기숙생을 남자가 면회하러 오는 일이었다. 무슨 핑계를 하든지 기어이 못 보게 하고 만다. 친부모, 친동기간이라도 규칙이 어떠니, 상학중이니 무슨 핑계를 하든지 따돌려 보내기가 일쑤다.
이로 말미암아 학생이 동맹 휴학을 하였고 교장의 설유까지 들었건만 그래도 그 버릇은 고치려 들지 않았다.
이 B사감이 감독하는 그 기숙사에 금년 가을 들어서 괴상한 일이‘생겼다’느니보다 ‘발각되었다’는 것이 마땅할는지 모르리라. 왜 그런고 하면 그 괴상한 일이 언제‘시작된’ 것은 귀신밖에 모르니까.
그것은 다른 일이 아니라 밤이 깊어서 새로 한 점이 되어 모든 기숙생들이 달고 곤한 잠에 떨어졌을 제 난데없는 깔깔대는 웃음과 속살속살하는 말낱이 새어 흐르는 일이었다. 하루 밤이 아니고 이틀 밤이 아닌 다음에야 그런 소리가. 잠귀 밝은 기숙생의 귀에 들리기도 하였지만 잠결이라 뒷동산에 구르는 마른 잎의 노래로나, 달빛에 날개를 번뜩이며 울고 가는 기러기의 소리로나 흘러들었다. 그렇지 않으면 도깨비의 장난이나 아닌가하여 무시무시한 증이 들어서 동무를 깨달으면, 밤소리 멀리 들린다고, 학교 이웃집에서 이야기를 하거나 또 딴 방에 자는 제 동무들의 잠꼬대로만 여겨서 스스로 안심하고 그대로 자 버리기도 하였다. 그러나 이 수수께끼가 풀릴 때는 왔다. 이때 공교롭게 한방에 자던 학생셋이 한꺼번에 잠을 깨었다. 첫째처녀가 소변을 보러 일어났다가 그 소리를 듣고 둘째 처녀와 셋째 처냐를 깨우고 만 것이다.
“저 소리를 들어 보아요. 밤중에 저게 무슨 소리야.”하고 첫째 처녀는 휘둥그래진 눈에 무서워하는 빛을 띠운다.
“어젯밤에 나도 저 소리에 놀랬었어. 도깨비가 났단 말인가?” 하고, 둘째 처녀도 잠오는 눈을 비비며 수상해 한다. 그 중에 제일 나이 많은 뿐더러(많았자 열여덟밖에 아니 되지만)장난 잘 치고 짓궂은 짓 잘하기로 유명한 셋째 처녀는 동무 말을 못 믿겠다는 듯이 이윽히 귀를 기울이다가,
“딴은 수상한걸. 나는 언젠가 한 번 들어 본 법도 하구먼. 무얼 잠이 아니 오는 애들이 이야기를 하는 게지.”
이때에 그 괴상한 소리는 땍대굴 웃었다. 세 처녀는 귀를 소스라쳤다. 적적한 밤 가운데 다른 파동 없는 공시는 그 수상한 말 마디를 곁에서나 나는 듯이 또렷또렷이 전해 주었다.
“오! 태훈 씨! 그러면 작히 좋을까요.”
간드러진 여자의 목소리다.
“경숙 씨가 좋으시다면 내가 얼마나 기쁘겠습니까. 아아, 오직 경숙씨에게 바친 나의 타는 듯한 가슴을 인제야 아셨습니까!”
정열에 뜬 사내의 목청의 분명하였다. 한동안 침묵--.
“인제 고만 놓아요. 키스가 너무 길지 않아요. 행여 남이 보면 어떡해요.”
아양 떠는 여자 말씨,
“길수록 더욱 좋지 않아요. 나는 내 목숨이 끊어질 때까지 키스를 하여도 길다고 못 하겠습니다. 그래도 짧은 것을 한하겠습니다.”
사내의 피를 뿜는 듯한 이 말 끝은 계집의 자지러진 웃음으로 묻혀버렸다.
그것은 묻지 않아도 사랑에 겨운 남녀의 허무러진 수작이다. 감금이 지독한 이 기숙사에 이런 일이 생길 줄이야.! 세 처녀는 얼굴을 마주 보았다. 그들의 얼굴은 놀랍고 무서운 빛이 없지 않았으되 점점 호기심에 번쩍이기 시작하였따. 그들의 머릿속에는 한결같이 로맨틱한 생각이 떠올랐다. 이 안에 있는 여자 애인ㅇㄹ 보려고 학교 근처를 뒤돌고 곱돌던 사내 애인이, 타는 듯한 가슴을 걷잡다 못하여 밤이 이슥하기를 기다려 담을 뛰어넘었는지 모르리라.
모든 불이 다 꺼지고 오직 밝은 달빛이 은가루처럼 서린 창문이 소리 없이 열리며 여자 애인이 흰 수건을 흔들어 사내 애인을 부른지도 모르리라.
활동 사진에 보는 것처럼 기나긴 피륙을 내리워서 하나는 위에서 당기고 하나는 밑에서 매달려 디릉디릉하면서 올라가는 정경이 있었는지 모르리라.
그래서 두 애인은 만나 가지고 저와 같이 사랑의 속삭거림에 자자졌는지 모르리라-- 꿈결 같은 감정이 안개 모양으로 눈부시게 세 처녀의 몸과 마음을 휩싸돌았다.
그들의 뺨은 후끈후끈 달았다. 괴상한 소리는 또 일어났다.
“난 싫어요. 당신 같은 사내는 난 싫어요.”
이번에는 매몰스럽게 내어대는 모양.
“나의 천사, 나의 하늘, 나의 여왕, 나의 목숨, 나의 사랑, 나를 살려 주어요, 나를 구해주어요.”
사내의 애를 졸이는 간청---.
“우리 구경 가볼까.”
짓궂은 셋째 처녀는 몸을 일으키며 이런 제의를 하였다,. 다른 처녀들도 그 말에 찬성한다는 듯이 따라 일어섰으되 의아와 공구와 호기심이 뒤섞인 얼굴을 서로 교환하면서 얼마쯤 망설이다가 마침내 가만히 문을 열고 나왔다. 쌀벌레 같은 그들의 발가락은 가장 조심성 많게 소리나는 곳을 향해서 곰실곰실 기어 간다. 컴컴한 복도에 자다가 일어난 세 처녀의 흰 모양은 그림자처럼 소리 없이 움직였다.
소리나는 방은 어렵지 않게 찾을 수 있었다. 찾고는 나무로 깎아 세운 듯이 주춤 걸음을 멈출 만큼 그들은 놀래었다. 그런 소리의 출처야말로 자기네 방에서 몇 걸음 안되는 사감실일 줄이야! 그렇듯이 사내라면 못 먹어 하고 침이나도 배 앝을 듯하던 B사감의 방일 줄이야! 그방에 여전히 사내의 비대발괄하는 푸념이 되풀이되고 있다---.
나의 천사, 나의 하늘, 나의 여왕, 나의 목숨, 나의 사랑, 나의 애를 말려 죽이실테요. 나의 가슴을 뜯어 죽이실 테요. 내 생명을 맡으신 당신의 입술로---.
셋째 처녀는 대담스럽게 그 방문을 빠금히 열었다. 그 틈으로 여섯 눈이 방안을 향해 쏘았다. 이 어쩐 기괴한 광경이냐! 전등불은 아직 끄지 않았는데 침대 위에는 기숙생에게 온 소위 러브레터의 봉투가 너저분하게 흩어졌고 그 알맹이도 여기 저기 두서 없이 펼쳐진 가운데 B사감 혼자-- 아무도 없이 제 혼자 일어나 앉앗따. 누구를 끌어당길 듯이 두 팔을 벌리고 안경을 벗은 근시안으로 잔뜩 한 곳을 노리며 그 굴비쪽 같은 얼굴에 말할 수 없이 애원하는 표정을 짓고는 키스를 기다리는 것같이 입을 쫑굿이 내어민 채 사내의 목청을 내어가면서 아깟말을 중얼거린다. 그러다가 그 넋두리가 끝날 겨를도 없이 급작스리 앵 돌아서는 시늉을 내며 누구를 뿌리치는 듯이 연해 손짓을 하며이번에는 톡톡쏘는 계집의 음성을 지어,
“난 싫어요. 당신 같은 사내는 난 싫어요.” 하다가 제물에 자지러지게 웃는다. 그러더니 문득 편지 한 장(물론 기숙생에게 온 러브레터의 하나)을 집어 들어 얼굴에 문지르며,
“정 말씀이야요? 나를 그렇게 사랑하셔요? 당신의 목숨같이 나를 사랑하셔요? 나를, 이 나를.” 하고 몸을 치수리는 데 그 음성은 분명 울음의 가락을 띠었다.
“에그머니, 저게 웬일이야!:
첫째 처녀가 소곤거렸다.
“아마 미쳤나 보아, 밤중에 혼자 일어나서 왜 저러고 있을꼬.”
둘째가 맞방망이를 친다---.
“에그 불쌍해!”하고, 셋째 처녀는 손으로 고인 때 모르는 눈물을 씻었다.
42.  삼포 가는 길 / 황석영
영달은 어디로 갈 것인가 궁리해 보면서 잠깐 서 있었다. 새벽의 겨울 바람이 매섭게 불어왔다. 밝아 오는 아침 햇볕 아래 헐벗은 들판이 드러났고, 곳곳에 얼어붙은 시냇물이나 웅덩이가 반사되어 빛을 냈다. 바람 소리가 먼데서부터 몰아쳐서 그가 섰는 창공을 베면서 지나갔다. 가지만 남은 나무들이 수십여 그루씩 들판가에서 바람에 흔들렸다.
그가 넉달 전에 이곳을 찾았을 때에는 한참 추수기에 이르러 있었고 이미 공사는 막판이었다. 곧 겨울이 오게 되면 공사가 새 봄으로 연기될 테고 오래 머물 수 없으리라는 것을 그는 진작부터 예상했던 터였다. 아니나다를까. 현장 사무소가 사흘 전에 문을 닫았고, 영달이는 밥집에서 달아날 기회만 노리고 있었던 것이다.
누군가 밭고랑을 지나 걸어오고 있었다. 해가 떠서 음지와 양지의 구분이 생기자 언덕의 그림자나 숲의 그늘로 가려진 곳에서는 언 흙이 부서지는 버석이는 소리가 들렸으나 해가 내려쪼인 곳은 녹기 시작하여 붉은 흙이 질척해 보였다. 다가오는 사람이 숲 그늘을 벗어났는데 신발 끝에 벌겋게 붙어 올라온 진흙 뭉치가 걸을 때마다 뒤로 몇 점씩 흩어지고 있었다. 그는 길가에 우두커니 서서 담배를 태우고 있는 영달이 쪽을 보면서 왔다. 그는 키가 훌쩍 크고 영달이는 작달막했다. 그는 팽팽하게 불러 오른 맹꽁이 배낭을 한 쪽 어깨에 느슨히 걸쳐 메고 머리에는 개털 모자를 귀까지 가려 쓰고 있었다. 검게 물들인 야전 잠바의 깃 속에 턱이 반 남아 파묻혀서 누군지 쌍통을 알아볼 도리가 없었다. 그는 몇 걸음 남겨 놓고 서더니 털모자의 챙을 이마빡에 붙도록 척 올리면서 말했다.
“천씨네 집에 기시던 양반이군.”
영달이도 낯이 익은 서른 댓 되어 보이는 사내였다. 공사장이나 마을 어귀의 주막에서 가끔 지나친 적이 있는 얼굴이었다.
“아까 존 구경 했시다.”
그는 털모자를 잠근 단추를 여느라고 턱을 치켜들었다. 그러고 나서 비행사처럼 양쪽 뺨으로 귀가리개를 늘어뜨리면서 빙긋 웃었다.
“천가란 사람, 거품을 물구 마누라를 개패듯 때려잡던데.”
영달이는 그를 쏘아보며 우물거렸다.
“내...... 그런 촌놈은 참.”
“거 병신 안 됐는지 몰라, 머리채를 질질 끌구 마당에 나와선 차구 짓밟구...... 야 그 사람 환장한 모양이더군.”
이건 누굴 엿먹이느라구 수작질인가, 하는 생각이 들어서 불끈했지만 영달이는 애써 참으며 담뱃불이 손가락 끝에 닿도록 쭈욱 빨아 넘겼다. 사내가 손을 내밀었다.
“불 좀 빌립시다.”
“버리슈.”
담배 꽁초를 건네주며 영달이가 퉁명스럽게 말했다. 하긴 창피한 노릇이었다. 밥값을 떼고 달아나서가 아니라, 역에 나갔던 천가 놈이 예상 외로 이른 시각인 다섯 시쯤 돌아왔고 현장에서 덜미를 잡혔던 것이었다. 그는 옷만 간신히 추스르고 나와서 천가가 분풀이로 청주댁을 후려 패는 동안 방아실에 숨어 있었다. 영달이는 변명 삼아 혼잣말 비슷이 중얼거렸다.
“계집 탓할 거 있수, 사내 잘못이지.”
“시골 아낙네치곤 드물게 날씬합디다. 모두들 발랑 까졌다구 하지만서두.”
“여자야 그만이었죠. 처녀 적에 군용차두 탔답니다. 고생 많이 한 여자요.”
“바가지한테 세금두 내구, 거기두 줬겠구만.”
“뭐요? 아니 이 양반이......”
사내가 입김을 길게 내뿜으며 껄껄 웃어제꼈다.
“거 왜 그러시나. 아, 재미 본 게 댁뿐인 줄 아쇼? 오다가다 만난 계집에 너무 일심 품지 마셔.”
녀석의 말버릇이 시종 그렇게 나오니 드러내 놓고 화를 내기도 뭣해서 영달이는 픽 웃고 말았다. 개피떡이나 인절미를 전방으로 호송되는 군인들께 팔았다는 것인데 딴은 열차를 타며 사내들 틈을 누비던 계집이 살림을 한답시고 들어앉아 절름발이 천가 여편네 노릇을 하려니 따분했을 것이었다. 공사장 인부들이나 떠돌이 장사치를 끌어들여 하숙도 치고 밥도 파는 사람인데, 사내 재미까지 보려는 눈치였다. 영달이 눈에 청주댁이 예사로 보였을 리 만무했다. 까무잡잡한 얼굴에 곱게 치떠서 흘기는 눈길하며, 밤이면 문밖에 나가 앉아 하염없이 불러대는 <흑산도 아가씨>라든가, 어쨌든 나중엔 거의 환장할 지경이었다.
“얼마나 있었소?”
사내가 물었다. 가까이 얼굴을 맞대고 보니 그리 흉악한 몰골도 아니었고, 우선 그 시원시원한 태도가 은근히 밉질 않다고 영달이는 생각했다. 그가 자기보다는 댓살쯤 더 나이 들어 보였다. 그리고 이 바람 부는 겨울 들판에 척 걸터앉아서도 만사 태평인 꼴이었다. 영달이는 처음보다는 경계하지 않고 대답했다.
“넉 달 있었소. 그런데 노형은 어디루 가쇼?”
“삼포에 갈까 하오.”
사내는 눈을 가늘게 뜨고 조용히 말했다. 영달이가 고개를 흔들었다.
“방향 잘못 잡았수. 거긴 벽지나 다름없잖소. 이런 겨울철에.”
“내 고향이오.”
사내가 목장갑 낀 손으로 코 밑을 쓱 훔쳐냈다. 그는 벌써 들판 저 끝을 바라보고 있었다. 영달이와는 전혀 사정이 달라진 것이다. 그는 집으로 가는 중이었고 영달이는 또 다른 곳으로 달아나는 길 위에 서 있었기 때문이었다.
“참...... 집에 가는군요.”
사내가 일어나 맹꽁이 배낭을 한쪽 어깨에다 걸쳐 매면서 영달이에게 물었다.
“어디 무슨 일자리 찾아가쇼?”
“댁은 오라는 데가 있어서 여기 왔었소? 언제나 마찬가지죠.”
“자, 난 이제 가 봐야겠는걸.”
그는 뒤도 돌아보지 않고 질척이는 둑길을 향해 올라갔다. 그가 둑 위로 올라서더니 배낭을 다른 편 어깨 위로 바꾸어 매고는 다시 하반신부터 차례로 개털 모자 끝까지 둑 너머로 사라졌다. 영달이는 어디로 향하겠다는 별 뾰죽한 생각도 나지 않았고, 동행도 없이 길을 갈 일이 아득했다. 가다가 도중에 헤어지게 되더라도 우선은 말동무라도 있었으면 싶었다. 그는 멍청히 섰다가 잰걸음으로 사내의 뒤를 따랐다. 영달이는 둑 위로 뛰어올라 갔다. 사내의 걸음이 무척 빨라서 벌써 차도로 나가는 샛길에 접어들어 있었다. 차도 양쪽에 대빗자루를 거꾸로 박아 놓은 듯한 앙상한 포플라들이 줄을 지어 섰는 게 보였다. 그는 둑 아래로 달려 내려가며 사내를 불렀다.
“여보쇼, 노형!”
그가 멈춰 서더니 뒤를 돌아보고 나서 다시 천천히 걸어갔다. 영달이는 달려가서 그 뒤편에 따라붙어 헐떡이면서
“같이 갑시다, 나두 월출리까진 같은 방향인데.......”
했는데도 그는 대답이 없었다. 영달이는 그의 뒤통수에다 대고 말했다.
“젠장, 이런 겨울은 처음이오. 작년 이맘 때는 좋았지요. 월 삼천 원짜리 방에서 작부랑 살림을 했으니까. 엄동설한에 정말 갈데 없이 빳빳하게 됐는데요.”
“우린 습관이 되어 놔서.”
사내가 말했다.
“삼포가 여기서 몇 린 줄 아쇼? 좌우간 바닷가까지만도 몇 백리 길이요. 거기서 또 배를 타야 해요.”
“몇 년 만입니까?”
“십 년이 넘었지. 가 봤자...... 아는 이두 없을 거요.”
“그럼 뭣하러 가쇼?”
“그냥...... 나이 드니까, 가보구 싶어서.”
그들은 차도로 들어섰다. 자갈과 진흙으로 다져진 길이 그런 대로 걷기에 편했다. 영달이는 시린 손을 잠바 호주머니에 처박고 연방 꼼지락거렸다.
“어이 육실허게는 춥네. 바람만 안 불면 좀 낫겠는데.”
사내는 별로 추위를 타지 않았는데, 털모자와 야전 잠바로 단단히 무장한 탓도 있겠지만 원체가 혈색이 건강해 보였다. 사내가 처음으로 다정하게 영달이에게 물었다.
“어떻게 아침은 자셨소?”
“웬걸요.”
영달이가 열적게 웃었다.
“새벽에 몸만 간신히 빠져나온 셈인데.......”
“나두 못 먹었소. 찬샘까진 가야 밥술이라두 먹게 될 거요. 진작에 떴을 걸. 이젠 겨울에 움직일 생각이 안 납디다.”
“인사 늦었네요. 나 노영달이라구 합니다.”
“나는 정가요.”
“우리두 기술이 좀 있어 놔서 일자리만 잡으면 별 걱정 없지요.”
영달이가 정씨에게 빌붙지 않을 뜻을 비췄다.
“알고 있소, 착암기 잡지 않았소? 우리넨, 목공에 용접에 구두까지 수선할 줄 압니다.”
“야 되게 많네. 정말 든든하시겠구만.”
“십 년이 넘었다니까.”
“그래도 어디서 그런 걸 배웁니까?”
“다 좋은 데서 가르치고 내보내는 집이 있지.”
“나두 그런데나 들어갔으면 좋겠네.”
정씨가 쓴웃음을 지으며 고개를 저었다.
“지금이라두 쉽지. 하지만 집이 워낙에 커서 말요.”
“큰집.......”
하다 말고 영달이는 정씨의 얼굴을 쳐다봤다. 정씨는 고개를 밑으로 숙인 채 묵묵히 걷고 있었다. 언덕을 넘어섰다. 길이 내리막이 되면서 강변을 따라서 먼 산을 돌아 나간 모양이 아득하게 보였다. 인가가 좀처럼 보이지 않는 황량한 들판이었다. 마른 갈대밭이 헝클어진 채 휘청대고 있었고 강 건너 곳곳에 모래 바람이 일어나는 게 보였다. 정씨가 말했다.
“저 산을 넘어야 찬샘골인데. 강을 질러가는 게 빠르겠군.”
“단단히 얼었을까.”
강물은 꽁꽁 얼어붙어 있었다. 얼음이 녹았다가 다시 얼곤 해서 우툴두툴한 표면이 그리 미끄럽지는 않았다. 바람이 불어, 깨어진 살얼음 조각들을 날려 그들의 얼굴을 따갑게 때렸다.
“차라리, 저쪽 다릿목에서 버스나 기다릴 걸 잘못했나 봐요.”
숨을 헉헉 들이키던 영달이가 투덜대자 정씨가 말했다.
“자주 끊겨서 언제 올지도 모르오. 그보다두 현금을 아껴야지. 굶어두 돈 있으면 든든하니까.”
“하긴 그래요.”
“월출 가면 남행열차를 탈 수는 있소. 거기서 기차 탈려오?”
“뭐..... 돼가는대루. 그런데 삼포는 어느 쪽입니까?”
정씨가 막연하게 남쪽 방향을 턱짓으로 가리켰다.
“남쪽 끝이오.”
“사람이 많이 사나요, 삼포라는 데는?”
“한 열 집 살까? 정말 아름다운 섬이오. 비옥한 땅은 남아 돌아 가구, 고기두 얼마든지 잡을 수 있구 말이지.”
영달이가 얼음 위로 미끄럼을 지치면서 말했다.
“야아 그럼, 거기 가서 아주 말뚝을 박구 살아 버렸으면 좋겠네.”
“조오치, 하지만 댁은 안될 걸.”
“어째서요.”
“타관 사람이니까.”
그들은 얼어붙은 강을 건넜다. 구름이 몰려들고 있었다.
“눈이 올 거 같군. 길 가기 힘들어지겠소.”
정씨가 회색으로 흐려 가는 하늘을 걱정스럽게 올려다보았다. 산등성이로 올라서자 아래쪽에 작은 마을의 집들이 점점이 흩어져 있는 게 한 눈에 들어왔다. 가물거리는 지붕 위로 간신히 알아볼 만큼 가느다란 연기가 엷게 퍼져 흐르고 있었다. 교회의 종탑도 보였고 학교 운동장도 보였다. 기다란 철책과 철조망이 연이어져 마을 뒤의 온 들판을 둘러싸고 있는 것도 보였다. 군대의 주둔지인 듯했는데, 마을은 마치 그 철책의 끝에 간신히 매어 달려 있는 것 같았다.
그들은 읍내로 들어갔다. 다과점도 있었고, 극장, 다방, 당구장, 만물 상점 그리고 주점이 장터 주변에 여러 채 붙어 있었다. 거리는 아침이라서 아직 조용했다. 그들은 어느 읍내에나 있는 서울 식당이란 주점으로 들어갔다. 한 뚱뚱한 여자가 큰 솥에다 우거지국을 끓이고 있었고 주인인 듯한 사내와 동네 청년 둘이 떠들어대고 있었다.
“나는 전연 눈치를 못 챘다구, 옷을 한 가지씩 빼어다 따루 보따리를 싸 놨던 모양이라.”
“새벽에 동네를 빠져나간 게 틀림없습니다.”
“어젯밤에 윤하사하구 긴밤을 잔다구 그래서, 뒷방에서 늦잠자는 줄 알았지 뭔가.”
“새벽에 윤하사가 부대루 들어가자마자 튄 겁니다.”
“옷값에 약값에 식비에...... 돈이 보통 들어간 줄 아나, 빚만 해두 자그마치 오만 원이거든.”
영달이와 정씨가 자리에 앉자 그들은 잠깐 얘기를 멈추고 두 낯선 사람들의 행색을 살펴보았다. 영달이는 연탄 난로 위에 두 손을 내려뜨리고 비벼대면서 불을 쪼였다. 정씨가 털모자를 벗으면서 말했다.
“국밥 둘만 말아 주쇼.”
“네, 좀 늦어져두 별일 없겠죠?”
뚱뚱한 여자가 국솥에서 얼굴을 들고 미리 웃음으로 얼버무리며 양해를 구했다.
“좌우간 맛있게만 말아 주쇼.”
여자가 국자를 요란하게 놓고는 한숨을 내리쉬었다.
“개쌍년 같으니!”
정씨도 영달이처럼 난로를 통째로 껴안을 듯이 바싹 다가앉아서 여자를 물끄러미 올려다보았다.
“색시가 도망을 쳤지 뭐예요. 그래서 불도 꺼졌고, 국거리도 없어서 인제 막 시작을 했답니다.” 하고 나서 여자가 남자들에게 외쳤다.
“아니 근데 당신들은 뭘 앉아서 콩이네 팥이네 하구 있는 거에요? 냉큼 가서 잡아오지 못하구선, 얼마 달아나지 못했을 테니 따라가서 머리채를 끌구 와요.”
주인 남자가 주눅이 든 목소리로 대답했다.
“필요 없네. 아무래도 월출서 기차를 탈 테니까 정거장 목만 지키면 된다구.”
“그럼 자전거 타구 빨리 가서 기다려요.”
“이거 원 날씨가 이렇게 추워서야.”
“무슨 얘기예요, 그 백화라는 년이 돈 오만 원이란 말요.”
마을 청년이 끼어들었다.
“서울식당이 원래 백화 땜에 호가 났던 거 아닙니까. 그 애가 장사는 그만이었죠.”
“군인들이 백화라면, 군화까지 팔아서라두 술을 마실 정도였으니까.”
뚱뚱이 여자가 빈정거렸다.
“웃기네 그래 봤자 지가 똥갈보라. 내 장사 수완 덕이지 뭐. 그년 요새 좀 아프다는 핑계루...... 이건 물을 긷나, 밥을 제대루 하나, 손님을 받나, 소용없어. 그년두 육 개월이면 찬샘 바닥서 진이 모조리 빠진 거예요. 빚이나 뽑아 내면 참한 신마이루 기리까이할려던 참이었어. 아, 뭘해요? 빨리 가서 역을 지키라니까.”
마누라의 호통에 주인 사내가 깜짝 놀란 듯이 어깨를 움츠렸다.
“알았대니까......”
“얼른 갔다 와요. 내 대포 한턱 쓸게.”
남자들 셋이 우르르 밀려 나갔다. 정씨가 중얼거렸다.
“젠장, 그 백화 아가씨라두 있었으면 술이나 옆에서 쳐 달랠걸.”
“큰일예요, 글쎄 저녁마다 장정들이 몰려오는데.......”
“아가씨 서넛은 있어야지.”
“색시 많이 두면 공연히 번거러워요. 이런 데서야 반반한 애 하나면 실속이 있죠, 모자라면 꿔다 앉히구...... 왜 좀 놀다 갈려우? 내 불러다 주께.”
“왜 이러슈, 먼 길 가는 사람이 아침부터 주색 잡다간 저녁에 이 마을서 장사지내게.”
“자 국밥이오.”
배추가 아직 푹 삭질 않아서 뻣뻣했으나 그런 대로 먹을 만하였다. 정씨가 국물을 허겁지겁 퍼넣고 있는 영달에게 말했다.
“작년 겨울에 어디 있었소?”
들고 있던 국그릇을 내려놓고 영달이는
“언제요?”
하고 나서 작년 겨울이라고 재차 말하자 껄껄 웃기 시작했다.
“좋았지 정말, 대전 있었읍니다. 옥자라는 애를 만났었죠. 그땐 공사장에서 별볼일두 없었구 노임두 실했어요.”
“살림을 했군.”
“의리있는 여자였어요. 애두 하나 가질 뻔했었는데, 지난 봄에 내가 실직을 하게 되자, 돈 모으면 모여서 살자구 서울루 식모 자릴 구해서 떠나갔죠. 하지만 우리 같은 떠돌이가 언약 따위를 지킬 수 있나요. 밤에 혼자 자다가 일어나면 그 애 때문에 남은 밤을 꼬박 새우는 적두 있읍니다.”
정씨는 흐려진 영달이의 표정을 무심하게 쳐다보다가, 창 밖으로 고개를 돌리고는 조용하게 말했다.
“사람이란 곁에서 오랫동안 두고 보지 않으면 저절로 잊게 되는 법이오.”
뒤란으로 나갔던 뚱뚱이 여자가 호들갑을 떨면서 돌아왔다.
“아유 어쩌나...... 눈이 올 것 같애. 하늘에 먹구름이 잔뜩 끼고, 바람이 부는군. 이놈의 두상이 꼴에 도중에서 가다 말고 돌아올 게 분명하지.”
정씨가 뚱뚱보 여자의 계속될 수다를 막았다.
“월출까지는 몇 리요?”
“한 육십 리 돼요.”
“뻐스는 있나요?”
“오후에 두 대쯤 있지요. 이년을 따악 잡아갖구 막차루 돌아올 텐데...... 참, 어디까지들 가슈?”
영달이가 말했다.
“바다가 보이는 데까지.”
“바다? 멀리 가시는군. 요 큰길루 가실 거유?”
정씨가 고개를 끄덕이자 여자는 의자에 궁둥이를 붙인 채로 앞으로 다가 앉았다.
“부탁 하나 합시다. 가다가 스물 두엇쯤 되고 머리는 긴데다 외눈 쌍까풀인 계집년을 만나면 캐어 봐서 좀 잡아오수, 내 현금으루 딱, 만 원 내리다.”
정씨가 빙그레 웃었다. 영달이가 자신 있다는 듯이 기세 좋게 대답했다.
“그럭허슈, 대신에 데려오면 꼭 만 원 내야 합니다.”
“암 내다뿐이요. 예서 하룻밤 푹 묵었다 가시구려.”
“좋았어.”
그들은 일어났다. 문을 열고 나오는 그들의 뒷덜미에다 대고 여자가 소리쳤다.
“머리가 길구 외눈 쌍꺼풀이예요. 잊지 마슈.”
해가 낮은 구름 속에 들어가 있어서 주위는 누런 색안경을 통해서 내다본 것처럼 뿌옇게 보였다. 바람이 읍내의 신작로 한복판에서 회오리 기둥을 곤두세우고 있었다. 그들은 고개를 처박고 신작로를 따라서 올라갔다. 영달이가 담배 한 갑을 샀다. 들판을 스치고 지나가는 바람소리가 날카롭게 들려 왔다.
그들이 마을 외곽의 작은 다리를 건널 적에 성긴 눈발이 날리기 시작하더니 허공에 차츰 흰 색이 빡빡해졌다. 한 스무 채 남짓한 작은 마을을 지날 때쯤 해서는 큰 눈송이를 이룬 함박눈이 펑펑 쏟아져 내려왔다. 눈이 찰지어서 걷기에는 그리 불편하지 않았고 눈보라도 포근한 듯이 느껴졌다. 그들의 모자나 머리카락과 눈썹에 내려앉은 눈 때문에 두 사람은 갑자기 노인으로 변해 버렸다. 도중에 그들은 옛 원님의 송덕비를 세운 비각 앞에서 잠깐 쉬어 가기로 했다. 그 앞에서 신작로가 두 갈래로 갈라져 있었던 것이다. 함석판에 뼁끼로 쓴 이정표가 있긴 했으나, 녹이 슬고 벗겨져 잘 알아볼 수도 없었다. 그들은 비각 처마 밑에 웅크리고 앉아서 담배를 피웠다. 정씨가 하늘을 올려다보며 감탄했다.
“야 그놈의 눈송이 탐스럽기도 하다. 풍년 들겠어.”
“눈 오는 모양을 보니, 근심 걱정이 싹 없어지는데.......”
“첨엔 기분두 괜찮았지만, 이렇게 오다가는 길 가기가 그리 쉽지 않겠는걸.”
“까짓 가는 데까지 가구 내일 또 갑시다. 저기 누가 오는군.”
흰 두루마기를 입고 중절모를 깊숙이 내려쓴 노인이 조심스럽게 걸어오고 있었다. 노인의 모자챙과 접힌 부분 위에 눈이 빙수처럼 쌓여 있었다. 정씨가 일어나 꾸벅하면서
“영감님 길 좀 묻겠읍니다요.”
“물으슈.”
“월출 가는 길이 아랩니까, 저 윗길입니까?”
“윗길이긴 하지만....... 재가 있어 놔서 아무래두 수월친 않을 거야, 아마 교통도 두절된 모양인데.”
“아랫길은요?”
“거긴 월출 쪽은 아니지만 고을 셋을 지나면 감천이라구 나오지.”
영달이가 물었다.
“감천에 철도가 닿습니까?”
“닿다마다.”
“그럼 감찬으루 가야겠구만.”
정씨가 인사를 하자 노인은 눈이 가득 쌓인 모자를 위로 들어 보였다. 노인은 윗길 쪽으로 가다가 마을을 향해 꺾어졌다. 영달이는 비각 처마 끝에 회색으로 퇴색한 채 매어져 있는 새끼줄을 끊어 냈다. 그가 반으로 끊은 새끼줄을 정씨에게도 권했다.
“감발 치구 갑시다.”
“견뎌 날까.”
새끼줄로 감발을 친 두 사람은 걸음에 한결 자신이 갔다. 그들은 아랫길로 접어들었다. 길은 차츰 좁아졌으나, 소 달구지 한 대쯤 지날 만한 길은 그런 대로 계속되었다. 길 옆은 개천과 자갈밭이었꼬 눈이 한 꺼풀 덮여 있었다. 뒤를 돌아보면, 길 위에 두 사람의 발자국이 줄기차게 따라왔다.
마을 하나를 지났다. 그들은 눈 위로 이리저리 뛰어 다니는 아이들과 개들 사이로 지나갔다. 마을의 가게 유리창마다 성에가 두껍게 덮여 있었고 창 너머로 사람들의 목소리가 들려 왔다. 두 번째 마을을 지날 때엔 눈발이 차츰 걷혀 갔다. 그들은 구멍가게에서 소주 한 병을 깠다. 속이 화끈거렸다.
털썩, 눈 떨어지는 소리만이 가끔씩 들리는 송림 사이를 지나는데, 뒤에 처져서 걷던 영달이가 주첨 서면서 말했다.
“저것 좀 보슈.”
“뭘 말요?”
“저쪽 소나무 아래.”
쭈그려 앉은 여자의 등이 보였다. 붉은 코우트 자락을 위로 쳐들고 쭈그린 꼴이 아마도 소변이 급해서 외진 곳을 찾은 모양이다. 여자가 허연 궁둥이를 쳐둘고 속곳을 올리다가 뒤를 힐끗 돌아보았다.
“오머머!”
여자가 재빨리 코우트 자락을 내리고 보퉁이를 집어 들면서 투덜거렸다.
“개새끼들 뭘 보구 지랄야.”
영달이가 낄낄 웃었고, 정씨가 낮게 소곤거렸다.
“외눈 쌍꺼풀인데 그래.”
“어쩐지 예감이 이상하더라니.....”
여자는 어딘가 불안했는지 그들에게로 다가오기를 꺼려하며 주춤주춤했다. 영달이가 말했다.
“잘 만났는데 백화 아가씨, 참샘에서 뺑소니치는 길이구만.”
“무슨 상관야, 내 발루 내가 가는데.”
“주인 아줌마가 댁을 만나면 잡아다 달라던데.”
여자가 태연하게 그들에게로 걸어 나왔다.
“잡아가 보시지.”
백화의 얼굴은 화장을 하지 않았는데도 먼길을 걷느라고 발갛게 달아 있었다. 정씨가 말했다.
“그런 게 아니라...... 행선지가 어디요? 이 친구 말은 농담이구.”
여자는 소변 보다가 남자들 눈에 띄인 일보다는 영달이의 거친 말솜씨에 몹시 토라져 있었다. 백화가 걸음을 빨리하며 내쏘았다.
“제따위들이 뭐라구 잡아가구 말구야. 뜨내기 주제에.”
“그래 우리두 너 같은 뜨내기 신세다. 찬샘에 잡아다 주고 여비라두 뜯어 써야겠어.”
영달이가 여자의 뒤를 바싹 쫓아가며 농담이 아님을 재차 강조했다. 여자가 휙 돌아서더니, 믿을 수 없을 만큼 재빠르게 영달이의 앞가슴을 밀어냈다. 영달이는 미처 피할 겨를도 없이 눈 위에 궁둥방아를 찧고 나가 떨어졌다. 백화가 한 팔은 보퉁이를 끼고, 다른 쪽은 허리에 척 얹고 서서 영달이를 내려다보았다.
“이거 왜 이래? 나 백화는 이래봬도 인천 노랑집에다, 대구 자갈마당, 포항 중앙대학, 진해 칠구, 모두 겪은 년이라구. 조용히 시골 읍에서 수양하던 참인데...... 야아, 내 배 위로 남자들 사단 병력이 지나갔어. 국으로 가만있다가 조용한 데 가서 한 코 달라면 몰라두 치사하게 뚱보 돈 먹자구 나한테 공갈 때리면 너 죽구 나 죽는 거야.”
영달이는 입을 벌린 채 일어설 줄을 모르고 백화의 일장 연설을 듣고 있었다. 정씨는 웃음을 참느라고 자꾸만 송림 쪽으로 고개를 돌렸다. 영달이가 멋적게 궁둥이를 털면서 일어났다.
“우리두 의리가 있는 사람들이다. 치사하다면, 그런 짓 안해.”
세 사람은 나란히 눈 쌓인 길을 걸었다. 백화가 말했다.
“그럼 반말 놓지 말라구요.”
영달이는 입맛을 쩍쩍 다셨고, 정씨가 물었다.
“어디까지 가오?”
“집에요.”
“집이 어딘데......”
“저 남쪽이예요. 떠난 지 한 삼 년 됐어요.”
영달이가 말했다.
“얘네들은 긴밤 자다가두 툭하면 내일 당장에라두 집에 갈 것처럼 말해요.”
백화는 아까와 같은 적의는 나타내지 않았다. 백화는 귀 옆으로 흘러내리는 머리카락을 자꾸 쓰다듬어 올리면서 피곤한 표정으로 영달이를 찬찬히 바라보았다.
“그래요. 밤마다 내일 아침엔 고향으로 출발하리라 작정하죠. 그런데 마음뿐이지, 몇 년이 흘러요. 막상 작정하고 나서 집을 향해 가보는 적두 있어요. 나두 꼭 두 번 고향 근처까지 가 봤던 적이 있어요. 한 번은 동네 어른을 먼발치서 봤어요, 나 이름이 백화지만 가명이예요. 본명은...... 아무에게도 가르쳐 주지 않아.”
정씨가 말했다.
“서울 식당 사람들이 월출역으루 지키러 가던데......”
“이런 일이 한두 번인가요 머. 벌써 그럴 줄 알구 감천 가는 길루 왔지요. 촌놈들이니까 그렇지, 빠른 사람들은 서너 군데 길목을 딱 막아 놓아요. 나 그 사람들께 손해 끼친 거 하나두 없어요. 빚이래야 그치들이 빨아먹은 나머지구요. 아유, 인젠 술하구 밤이라면 지긋지긋해요. 밑이 쭉 빠져 버렸어. 어디 가서 여승이나 됐으면...... 냉수에 목욕재계 백 일이면 나두 백화가 아니라구요, 씨팔.”
걸을수록 백화는 말이 많아졌고, 걸음은 자꾸 쳐졌다. 백화는 여러 도시에서 한창 날리던 시절이 얘기를 늘어놓았다. 여자가 결론지은 얘기는 결국 화류계의 사랑이란 돈 놓고 돈 먹기 외에는 모두 사기라는 것이었다. 그 여자는 자기 보퉁이를 꾹꾹 찌르면서 말했다.
“아저씨네는 뭘 갖구 다녀요? 망치나 톱이겠지 머. 요 속에는 헌 속치마 몇 벌, 빤스, 화장품, 그런 게 들었지요. 속치마 꼴을 보면 내 신세하구 똑같아요. 하두 빨아서 빛이 바래구 재봉실이 나들나들하게 닳아 끊어졌어요.”
백화는 이제 겨우 스물 두 살이었지만 열 여덟에 가출해서, 쓰리게 당한 일이 많기 때문에 삼십이 훨씬 넘은 여자처럼 조로해 있었다. 한 마디로 관록이 붙은 갈보였다. 백화는 소매가 헤진 헌 코우트에다 무릎이 튀어나온 바지를 입었고, 물에 불은 오징어처럼 되어 버린 낡은 하이힐을 신고 있었다. 비탈길을 걸을 때, 영달이와 정씨가 미끄러지지 않도록 양쪽에서 잡아 주어야 했다. 영달이가 투덜거렸다.
“고무신이라두 하나 사 신어야겠어. 댁에 때문에 우리가 형편없이 지체 되잖나.”
“정 그러시면 두 분이서 먼저 가면 될 거 아녜요. 내가 고무신 살 돈이 어딨어?”
“우리두 의리가 있다구 그랬잖어. 산 속에다 여자를 떼놓구 갈 수야 없지. 그런데...... 한 푼두 없단 말야?”
백화가 깔깔대며 웃었다.
“여자 밑천이라면 거기만 있으면 됐지, 무슨 돈이 필요해요?”
“저러니 언제 한 번 온전한 살림 살겠나 말야!”
“이거 봐요. 댁에 같은 훤칠한 내 신랑감들은 제 입에 풀칠두 못해서 떠돌아다니는데, 내가 어떻게 살림을 살겠냐구.”
영달이는 백화의 입담을 감당할 수가 없었다. 세 사람은 감천 가는 도중에 있는 마지막 마을로 들어섰다. 마을 어귀의 얼어붙은 개천 위로 물오리들이 종종걸음을 치거나 주위를 선회하고 있었다. 마을의 골목길은 조용했고, 굴뚝에서 매캐한 청솔 연기 냄새가 돌담을 휩싸고 있었는데 나직한 창호지의 들창 안에서는 사람들의 따뜻한 말소리들이 불투명하게 들려 왔다. 영달이가 정씨에게 제의했다.
“허기가 져서 떨려요. 감천엔 어차피 밤에 떨어질 텐데, 여기서 뭣 좀 얻어먹구 갑시다.”
“여긴 바닥이 작아 주막이나 가게두 없는 거 같군.”
“어디 아무 집이나 찾아가서 사정을 해보죠.”
백화도 두 손을 코우트 주머니에 찌르고 간신히 발을 떼면서 말했다.
“온몸이 얼었어요. 밥은 고사하고, 뜨뜻한 아랫목에서 발이나 녹이구 갔으면.”
정씨가 두 사람을 재촉했다.
“얼른 지나가지. 여기서 지체하면 하룻밤 자게 될 테니, 감천엘 가면 하숙두 있구, 우리를 태울 기차두 있단 말요.”
그들은 이 적막한 산골 마을을 지나갔다. 눈 덮인 들판 위로 물오리 떼가 내려앉았다가는 날아오르곤 했다. 길가에 퇴락한 초가 한 간이 보였다. 지붕의 한 쪽은 허물어져 입을 벌렸고 토담도 반쯤 무너졌다. 누군가가 살다가 먼 곳으로 떠나간 폐가임이 분명했다. 영달이가 폐가 안을 기웃해 보며 말했다.
“저기서 신발이라두 말리구 갑시다.”
백화가 먼저 그 집의 눈 쌓인 마당으로 절뚝이며 들어섰다. 안방과 건넌방의 구들장은 모두 주저앉았으나 봉당은 매끈하고 딴딴한 흙바닥이 그런 대로 쉬어 가기에 알맞았다. 정씨도 그들을 따라 처마 밑에 가서 엉거주춤 서 있었다. 영달이는 흙벽 틈에 삐죽이 솟은 나무 막대나 문짝, 선반 등속의 땔 만한 것들을 끌어모아다가 봉당 가운데 쌓았다. 불을 지피자 오랫동안 말라 있던 나무라 노란 불꽃으로 타올랐다. 불길과 연기가 차츰 커졌다. 정씨마저도 불가로 다가앉아 젖은 신과 바지 가랑이를 불길 위에 갖다 대고 지그시 눈을 감았다. 불이 생기니까 세 사람 모두가 먼 곳에서 지금 막 집에 도착한 느낌이 들었고, 잠이 왔다. 영달이가 긴 나무를 무릎으로 꺾어 불 위에 얹고, 눈물을 흘려 가며 입김을 불어 대는 모양을 백화는 이윽히 바라보고 있었다.
“댁에...... 괜찮은 사내야. 나는 아주 치사한 건달인 줄 알았어.”
“이거 왜 이래. 괜히 나이롱 비행기 태우지 말어.”
“아녜요. 불때는 꼴이 제법 그럴 듯해서 그래요.”
정씨가 싱글벙글 웃으면서 영달에게 말했다.
“저런 무딘 사람 같으니, 이 아가씨가 자네한테 반했다...... 그 말이야.”
“괜히 그러지 마슈. 나두 과거에 연애해 봤소. 계집년이란 사내가 쐬빠지게 해줘두 쪼끔 벌릴까 말까 한단 말입니다. 이튿날 해만 뜨면 말짱 헛것이지.”
“오머머. 어디 가서 하루살이 연애만 해본 모양이네. 여보세요, 화류계 연애가 아무리 돈에 운다지만 한 번 붙으면 순정이 무서운 거예요. 내가 처음 이 길 들어서서 독하게 사랑해본 적두 있었어요.”
지붕 위의 눈이 녹아서 투덕투덕 마당 위에 떨어지기 시작했다. 여자는 나무 막대기를 불 속에 넣고 휘저으면서 갑자기 새촘한 얼굴이 되었다. 불길에 비친 백화의 얼굴은 제법 고왔다.
“그런데...... 몇 명이었는지 알아요? 여덟 명이었어요.”
“진짜 화류계 연애로구만.”
“들어봐요. 사실은 그 여덟 사람이 모두 한 사람이나 마찬가지였거든요.”
백화는 주점 <갈매기집>에서의 나날을 생각했다. 그 여자는 날마다 툇마루에 걸터앉아서 철조망의 네 귀퉁이에 높다란 망루가 서 있는 군대 감옥을 올려다보았던 것이다. 언덕 위에 흰 뼁끼로 칠한 반달형 퀀셋 막사와 바라크가 늘어서 있었고 주위에 코스모스가 만발해 있어, 그 안에 철장이 있고 죄지은 사람들이 하루 종일 무릎을 꿇고 있으리라고는 믿어지질 않았다. 하루에 한 번씩, 긴 구령 소리에 맞춰서 붉은 줄을 친 군복에 박박 깎인 머리의 군 죄수들이 바깥으로 몰려나왔다. 죄수들이 일렬로 서서 세면과 용변을 보는 모습이 보였었다. 그들은 간혹 대여섯 명씩 무장 헌병의 감시를 받으며 작업을 하러 내려오는 때도 있었다. 등에 커다란 광주리를 메고 고개를 숙인 채로 그들은 줄을 지어 걸어왔다.
“처음에 부산에서 잘못 소개를 받아 술집으로 팔렸었지요. 거기에 갔을 땐 벌써 될대루 되라는 식이어서 겁나는 것두 없었구요. 나이는 어렸지만 인생살이가 고달프다는 것두 깨달았단 말예요.”
어느 날 그들은 마을의 제방공사를 돕기 위해서 삼십여 명이 내려왔다.
출감이 멀지 않은 사람들이라 성깔도 부리지 않았고 마을 사람들도 그리 경원하지 않았다. 그들이 밖으로 작업을 나오면 기를 쓰고 찾는 것은 물론 담배였다. 백화는 담배 두 갑을 사서 그들 중의 얼굴이 해사한 죄수에게 쥐어 주었다. 작업하는 열흘간 백화는 그들의 담배를 댔다. 날마다 그 어려뵈는 죄수의 손에 몰래 쥐어 주고는 했다. 다음부터 백화는 음식을 장만해서 감옥 면회실로 그를 만나러 갔다. 옥바라지 두 달 만에 그는 이등병 계급장을 달고 백화를 만나러 왔다. 하룻밤을 같이 보내고 병사는 전속지로 떠나갔다.
“그런 식으로 여덟 사람을 옥바라지했어요. 한 달, 두 달 하다 보면 그이는 앞사람들처럼 하룻밤을 지내구 떠나가군 했어요.”
백화는 그런 일 때문에 갈매기집에 있던 시절, 옷 한가지도 못해 입었다. 백화는 지나간 삭막한 삼 년 중에서 그때만큼 즐겁고 마음이 평화로왔던 시절은 없었다. 그 여자는 새로운 병사를 먼 전속지로 떠나 보내는 아침마다 차부로 나가서 먼지 속에 버스가 가리울 때까지 서 있곤 했었다. 백화는 그 뒤부터 부대 근처를 전전하며 여러 고장을 흘러 다녔다.
아직 초저녁이 분명한데 날씨가 나빠서인지 곧 어두워질 것 같았다. 눈은 더욱 새하얗게 돋보였고, 사위는 고요한데 나무 타는 소리만이 들려 왔다.
“감옥뿐 아니라, 세상이란 게 따지면 고해 아닌가......”
정씨는 벗어서 불가에다 쬐고 있던 잠바를 입으면서 중얼거렸다.
“어둡기 전에 어서 가야지.”
그들은 일어났다. 아직도 불길 좋게 타고 있는 모닥불 위에 눈을 한 움큼씩 덮었다. 산천이 차츰 희미하게 어두워졌다. 새들이 이리 저리로 깃을 찾아 숲에 모여들고 있었다. 영달이가 백화에게 물었다.
“그래 이젠 어떡할 셈요, 집에 가면......”
백화가 대답을 않고 웃기만 했다. 정씨가 말했다.
“시집 가야지 뭐.”
“시집은 안 가요. 이제 와서 무슨 시집이예요. 조용히 틀어박혀 집의 농사나 거들지요. 동생들이 많아요.”
사방이 어두워지자 그들도 얘기를 그쳤다. 어디에나 눈이 덮여 있어서 길을 잘 분간할 수가 없었다. 뒤에 처졌던 백화가 눈덮인 길의 고랑에 빠져 버렸다. 발이라도 삐었는지 백화는 꼼짝 못하고 주저앉아 신음을 했다. 영달이가 달려들어 싫다고 뿌리치는 백화를 업었다. 백화는 영달이의 등에 업히면서 말했다.
“무겁죠?”
영달이는 대꾸하지 않았다. 백화가 어린애처럼 가벼웠다. 등이 불편하지도 않았고 어쩐지 가뿐한 느낌이었다. 아마 쇠약해진 탓이리라 생각하니 영달이는 어쩐지 대전에서의 옥자가 생각나서 눈시울이 화끈했다. 백화가 말했다.
“어깨가 참 넓으네요. 한 세 사람쯤 업겠어.”
“댁이 근수가 모자라니 그렇다구.”
그들은 일곱 시쯤에 감천 읍내에 도착했다. 마침 장이 섰었는지 파장된 뒤인데도 읍내 중앙은 흥청대고 있었다. 전 부치는 냄새, 고기 굽는 냄새, 곰국 냄새가 풍겨왔다. 영달이는 이제 백화를 옆에서 부축하고 있었다. 발을 디딜 때마다 여자가 얼굴을 찡그렸다. 정씨가 백화에게 물었다.
“어느 방향이오?”
“전라선이예요.”
“나는 호남선 쪽인데. 여비는 있소?”
“군용차를 사정해서 타구 가면 돼요.”
그들은 장터 모퉁이에서 아직도 따뜻한 온기가 남아 있는 팥시루떡을 사 먹었다. 백화가 자기 몫에서 절반을 떼어 영달에게 내밀었다.
“더 드세요. 날 업구 왔으니 기운이 배나 들었을 텐데.”
역으로 가면서 백화가 말했다.
“어차피 갈 곳이 정해지지 않았다면 우리 고향에 함께 가요. 내 일자리를 주선해 드릴께.”
“내야 삼포루 가는 길이지만, 그렇게 하지?”
정씨도 영달이에게 권유했다. 영달이는 흙이 덕지덕지 달라붙은 신발 끝을 내려다보며 아무 말이 없었다. 대합실에서 정씨가 영달이를 한쪽으로 끌고 가서 속삭였다.
“여비 있소?”
“빠듯이 됩니다. 비상금이 한 천 원쯤 있으니까.”
“어디루 가려우?”
“일자리 있는 데면 어디든지......”
스피커에서 안내하는 소리가 웅얼대고 있었다. 정씨는 대합실 나무 의자에 피곤하게 기대어 앉은 백화 쪽을 힐끗 보고 나서 말했다.
“같이 가시지. 내 보기엔 좋은 여자 같군.”
“그런 거 같아요.”
“또 알우? 인연이 닿아서 말뚝 박구 살게 될지. 이런 때 아주 뜨내기 신셀 청산해야지.”
영달이는 시무룩해져서 역사 밖을 멍하니 내다보았다. 백화는 뭔가 쑤군대고 있는 두 사내를 불안한 듯이 지켜보고 있었다. 영달이가 말했다.
“어디 능력이 있어야죠.”
“삼포엘 같이 가실라우?”
“어쨌든.......”
영달이가 뒷주머니에서 꼬깃꼬깃한 오백 원짜리 두 장을 꺼냈다.
“저 여잘 보냅시다.”
영달이는 표를 사고 삼립빵 두 개와 찐 달걀을 샀다. 백화에게 그는 말했다.
“우린 뒷 차를 탈 텐데...... 잘 가슈.”
영달이가 내민 것들을 받아 쥔 백화의 눈이 붉게 충혈되었다.
그 여자는 더듬거리며 물었다.
“아무도...... 안 가나요.”
“우린 삼포루 갑니다. 거긴 내 고향이오.”
영달이 대신 정씨가 말했다. 사람들이 개찰구로 나가고 있었다. 백화가 보퉁이를 들고 일어섰다.
“정말, 잊어버리지...... 않을께요.”
백화는 개찰구로 가다가 다시 돌아왔다. 돌아온 백화는 눈이 젖은 채 웃고 있었다.
“내 이름 백화가 아니예요. 본명은요......이점례예요.”
여자는 개찰구로 뛰어나갔다. 잠시 후에 기차가 떠났다.
그들은 나무 의자에 기대어 한 시간쯤 잤다. 깨어 보니 대합실 바깥에 다시 눈발이 흩날리고 있었다. 기차는 연착이었다. 밤차를 타려는 시골 사람들이 의자마다 가득 차 있었다. 두 사람은 말없이 담배를 나눠 피웠다. 먼 길을 걷고 나서 잠깐 눈을 붙였더니 더욱 피로해졌던 것이다. 영달이가 혼잣말로
“쳇, 며칠이나 견디나.......”
“뭐라구?”
“아뇨, 백화란 여자 말요. 저런 애들...... 한 사날두 시골 생활 못 배겨나요.”
“사람 나름이지만 하긴 그럴 거요. 요즘 세상에 일이 년 안으루 인정이 휙 변해 가는 판인데......”
정씨 옆에 앉았던 노인이 두 사람의 행색과 무릎 위의 배낭을 눈 여겨 살피더니 말을 걸어 왔다.
“어디 일들 가슈?”
“아뇨, 고향에 갑니다.”
“고향이 어딘데.......”
“삼포라구 아십니까?”
“어 알지, 우리 아들놈이 거기서 도자를 끄는데......”
“삼포에서요? 거 어디 공사 벌릴 데나 됩니까. 고작해야 고기잡이나 하구 감자나 매는데요.”
“어허! 몇 년 만에 가는 거요?”
“십 년.”
노인은 그렇겠다며 고개를 끄덕였다.
“말두 말우 거긴 지금 육지야. 바다에 방둑을 쌓아 놓구, 추럭이 수십 대씩 돌을 실어 나른다구.”
“뭣땜에요?”
“낸들 아나, 뭐 관광 호텔을 여러 채 짓는담서 복잡하기가 말할 수 없데.”
“동네는 그대루 있을까요?”
“그대루가 뭐요. 맨 천지에 공사판 사람들에다 장까지 들어섰는 걸.”
“그럼 나룻배두 없어졌겠네요.”
“바다 위로 신작로가 났는데, 나룻배는 뭐에 쓰오. 허허 사람이 많아지니 변고지, 사람이 많아지면 하늘을 잊는 법이거든.”
작정하고 벼르다가 찾아가는 고향이었으나, 정씨에게는 풍문마저 낯설었다. 옆에서 잠자코 듣고 있던 영달이가 말했다.
“잘 됐군. 우리 거기서 공사판 일이나 잡읍시다.”
그때에 기차가 도착했다. 정씨는 발걸음이 내키질 않았다. 그는 마음의 정처를 잃어버렸던 때문이었다. 어느 결에 정씨는 영달이와 똑같은 입장이 되어 버렸다.
기차는 눈발이 날리는 어두운 들판을 향해서 달려갔다.
43.  아우를 위하여 / 황석영
뭔가 네게 유익하고 힘이 될 말을 써 보내고 싶다.
네가 입대해 떠나간 이제 와서 우울한 고향 실정이나 우리의 지난 잘잘못을 들어 여기에 열거해 놓자는 건 아니야.
아무 얘기도 못해 주고 묵묵히 너를 전송했던 형의 답답한 마음을 이해하여 주기 바란다. 나는 우리가 지금쯤은 의심하고 있었을지도 모르는 어떤 문제를 확실히 해두고, 또한 장래를 굳게 믿기 위하여 내 연애 이야기를 빌리기로 한다. 너는 십구 년 전에 내가 누구를 사랑한 적이 있다는 걸 알게 되면 아마 놀랄 거다. 따져봐. 내 열한 살 때가 아니냐. 에이, 이건 오히려 형의 달착지근한 구라를 읽게 됐군, 하며 던져 버리지 말구 읽어주렴. 너 영등포의 먼지 나는 공장 뒷길들이 생각나니. 생각날 거야, 너두 그 학교를 다녔으니까. 아침마다 군복이나 물빠진 푸른 작업복 상의를 걸친 아저씨들이 한쪽 손에 반찬 국물의 얼룩이 밴 도시락 보자기를 들고 공장 담 아래를 줄이어 밀려가곤 했지. 우리 아버지두 그 틈에 있었을 거야. 참 그땔 생각하면 제일 먼저 까마중 열매가 떠오른다. 폭격에 부서져 철길 옆에 넘어진 기차 회통의 은밀한 구석에 잡초가 물풀처럼 총총히 얽혀서 자라구 있었잖아. 그 틈에서 우리는 곧잘 까마중을 찾아내곤 했었다. 먼지를 닥지닥지 쓰고 열린 까마중 열매가 제법 달콤한 맛으로 유혹해서는 한 시간씩이나 지각하게 만들었다.
먼지 나는 길, 공자의 담, 까마중 열매 다음에 생각나는 긴 땅에 반쯤 묻혀있던 노깡들이야. 사택 앞의 쓸쓸한 가로를 따라서 가죽나무가 서 있고, 나뭇가지에는 하늘소벌레가 살았고, 벽돌벽의 어지러운 선전문 자국들, 창고의 탄환 흔적, 그리고 인가 끝에 상두도가가 있었고, 실개천을 가로지르며 노깡들이 엇갈려 길게 누워 있었지. 노깡 속엔 우리가 그 무렵에 눈이 시뻘개서 찾아다니던 총알이 많이 나오곤 했었다. 총알을 찾으러 캄캄한 노깡 속에 들어갔다가 내가 기절했던 걸 어머니에게서 아마 들었을 거야. 애들이 그 속에서 사람이 많이 죽었다며 전혀 접근을 꺼려하길래 어느날 나 혼자 들어갔지. 안은 아주 비좁구 캄캄했는데 물이 질퍽하게 괴어 있더구나. 손으로 더듬으며 중간까지 가보니까 예상대로 기관포 탄환이 많이 있더랬어. 나는 아이들의 찬탄과 선망을 독차지할 일을 생각하고 온통 가슴이 떨렸어. 탄창 사슬에 끼인 게 한 줄이나 되더라. 나는 정신없이 파구 또 팠지. 한참 동안을 파는데 꺼림찍한 기분이 들구 뭔가 손가락에 걸려 나오는 거야. 나뭇조각인 줄 알았어. 돌보다는 가볍구 나무보단 좀 듬직하단 말이야. 그래 눈앞에 바짝 갖다 대구 들여다보니깐 뼈다귀야. 둥그런 관절두 달려 있는 진짜 뼈다귀 말이지. 이크······ 나는 그게 날 잡구 늘어지는 기분이더라. 양쪽 입구를 보니까 꼭 관솔 빠진 구멍만큼 보이는 거야. 소릴 지르다가 뻐드러졌어. 근처 실개천서 빨래하던 아줌마가 나를 끌어내줬단다. 어머니가 야단쳤어. “너 그런 데 들어가면 귀신이 잡아 먹는다.” 얼마나 무서웠는지 모른다.
어린애들이 그런 일루 호되게 놀라게 되면 잠잘 때 악몽을 꾸어서 식은땀을 흘리며 경기를 일으키는 거야. 내가 몸이 불편할 때 꿈을 꾸면 말이야, 언제나 그 노깡 속에 들어가 있는 거야. 어느 때는 그게 우리 영단 집의 시멘트 굴뚝 속이 되고, 피뢰침 달린 유리공장의 벽돌도가니 안이 되고, 시궁쥐가 많이 사는 공중목욕탕의 하수도 속이 되는 거야. 끝은 언제나 비슷하지. 양쪽 입구가 무너져, 해골바가지나 뼈다귀 손이 쑥 솟아올라서 내 머리털이나 발목을 말야 꽉 잡구 안 놓는 거야. 상두도가집 아이가 그 자리에 찾아가서 침을 세 번 뱉고 왼발로 세 번 구르면 된다기에 그대루 했는데두 여엉 무서운 기분이 가시질 않았어.
내가 일단 자기의 공포에 굴복하고 승복하게 되자, 노깡 속에서의 기억은 상상을 악화시켜서 나를 형편없는 겁쟁이루 만들고 말았다. 그런데 어떤 아름다운 분이 나타나 나를 훨씬 성숙한 아이로 키워줬지. 눈빛처럼 흰 여학생 칼라 뒤로 얌전히 빗어 묶은 머리를 길게 땋아 늘였고, 목소리가 노래하는 듯 고운 분이었어.
우리를 위압하고 공포로써 속박하는 어떤 대상이든지 면밀하게 관찰하고 그것의 본질을 알아챈 뒤, 훨씬 수준 높은 도전 방법을 취하면 반드시 이긴다.
그이를 사랑하게 되면서 나는 분명히 무언가를 배웠는데, 그 무렵엔 꼭 집어내서 지각할 수는 없었지. 이제 와 생각하니 그이는 진보(進步)의 의미와 사랑의 가치를 내게 가르쳐 주었던 거야.
나는 피난지 부산의 학교에서, 수복되고도 수 년이 지난 서울로 전학을 해왔던 첫날, 기분이 잡쳐버리고 말았다.
우리 학교에 미군부대가 들어와 있어서 학년별로 여러 곳에 뿔뿔이 흩어져 빈 창고나 들판에서 공부하고 있는 실정이었다. 흙바닥에 가마니를 깔았고 책상대신 화판을 받쳐 글씨를 썼다. 어둠침침한 창고 교실에서 백 명이 넘는 아이들이 우글거렸으니 언제나 먼지가 뿌옇게 일어나는 게 보였다. 교실이 엉망인 것뿐만 아니라 우리 학교 애들은 질이 나빴는데 전쟁통에 몇 년씩 학년을 묵은 큰 애들이 열 명쯤 되었다. 백여 명의 아이들을 키 순서대로 세워 놓으면 나 같은 건 겨우 앞줄에서 몇 번째가 될 만큼 작았다. 애들은 내게 아무런 관심도 돌리지 않았으나, 첫 번 일제고사에서 수석을 차지하고 나자 친구가 더러 생기게 됐던 거였다.
나는 담임선생님도 마음에 들지 않았다. 그는 메뚜기라는 별명을 가졌는데, 머리 가운데가 쭉 벗어지고 양쪽 관자놀이 부근에만 곱슬털이 부성부성한 모습이었다. 그는 국민학교 선생님 노릇에 별로 흥미가 없는 것 같았다. 무슨 가게인지를 부업으로 벌여놓고 있었는지라 그는 툭하면 자습시간을 주고선 하루 온종일 밖으로 나돌아 다녔다. 각 학년의 교실들이 서로 멀리 떨어져 있었고, 교장 선생님도 일학년부터 육학년까지 모든 학급을 한 바퀴 돌아보려면 큰맘을 먹어야 했으니 메뚜기 씨께선 만판이었다. 메뚜기가 요행이 교실에 붙어 있게 되는 날도 오후에는 모두 야외로 끌고 나가서 몇 시간씩이나 풍경 사생을 그리게 해놓고는 공부 끝이라는 거였다. 내가 전학가기 전인 일학기까지도 석환이가 반장 노릇을 했으나, 나처럼 몸집이 작고 약골이었던 그애는 큰 아이들이 득실대는 교실의 기강을 잡을 도리가 없었다. 첫째 가다 장판석, 둘째 가다 임종하, 셋째 가다 박은수, 그 이하는 그애들에게 붙어서 알랑대던 떨거지 몇 명이 있었다. 모두 중학 이삼학년씩은 되었을 나이배기들이었다. 내가 입학할 무렵에 세력의 판도가 바뀌게 되었는데 이영래라는 새로운 가다가 신입해 왔던 것이다. 영래는 미군 부대 하우스 보이로 싸젠이 기른다는 아이였다. 술이 주렁주렁 달린 인디언식 가죽 저고리에 청바지를 입고 시계까지 차고 다녔다. 눈이 가늘게 찢어지고 어깨가 바라진 영래는 벌써 다리에 털이 돋은 열다섯 살바기였다. 미군 지프가 신입생과 선물을 싣고 제분 회사 창고 앞마당을 돌며 클랙슨을 뿡빵 울리니까 애들이 모두 환호성이었다. 배불뚝이의 맘 좋게 생긴 싸젠이 초콜릿과 도넛을 애들에게 공평하게 나눠주었다. 그날로 영래를 찬양하며 그애의 가방을 들어다 주는 아이가 생겼고, 얼마 안 가서 둘째 셋째 가다인 은수와 종하까지 그애 편으로 붙었다. 영래가 드디어 첫째 가다 장판석이를 빈 발전실로 유인해다가 몽둥이로 습격해서 항복을 받았다. 판석이는 아래 권위로 밀려나고 영래가 하루아침에 첫째가 되었는데도 아이들은 그런 일에 별로 아랑곳하지 않았다. 왜냐하면 큰 애들은 뒷전에서 저희끼리 킬킬대며 우리가 모르는 얘기만 지껄이며 따로 놀았으니까.
어느 토요일 아침, 메뚜기가 셔츠 바람으로 들어와 바께쓰에 물을 떠다 교실에서 세수를 했다. 그는 팔목시계를 연방 들여다 보며 아이들에게 말했다. “에 또······ 내가 급한 볼일이 생겨서 나갔다 올 테니까 자습하도록, 어이 급장.” 맨 앞줄에 앉았던 석환이가 엉거주춤 일어나려니까, 메뚜기는 그애를 힐끗 바라보고는 곧장 교실 뒷전만 두리번댔다. “장판석이, 판석이 어딨나?” 아이들이 일제히 뒤를 돌아보앗고 누군가 웃음을 참는 소리도 들렸다. 판석이는 괜히 뒤통수를 긁적였다. 그애 바로 앞에 앉은 임종하가 들릴까말까한 소리로 “얘는 나한테두 져요.” 중얼거리자 아이들이 까르르 웃음을 터뜨렸다. 메뚜기가 그 소리를 놓쳤을 리 없었다. “에 또, 학기두 바뀌구 했으니까······ 오늘은 자습 후에 반장 선출을 해보는 것두 학습이 될 거다. 상급생이 됐으니까 그만한 자치 능력도 생겼을 줄 믿는다. 그런데 석환이 말고 누가 의장 노릇을 했으면 좋을까······ 누가 좋겠니?” 메뚜기가 묻자 앞에 꼬마들이 요란하게 떠들어댔다. “이영래요. 걔가 잘해요.” 메뚜기가 영래를 불러내어 “반장과 함께 조용히 자습을 시킨 뒤에, 자치 회의를 해라.” 이르고 훌짝 나가 버렸다. 선생님이 나간 뒤에, 머쓱하게 서 있던 영래가 교탁 앞에 비스듬히 걸터 앉았고 애들은 다음 행위에 잔뜩 기대를 가지면서 그애를 올려다 보았다. 영래가 말했다. “전부들 책을 집어넣어. 오늘 오전에는 씨름 대회를 연다.” 애들이 손뼉을 치며 와글와글 책보를 쌌고 영래는 교탁에 발을 올려놓고 의자를 흔들며 말타는 시늉을 했다. “헌병 대장 사령부, 짜가닥짜가닥 팡팡, 이 새끼들 조용히 해.” 영래가 은수에게 몽둥이를 주워 오라고 명령하니 그놈은 잽싸게 뛰어나가 각목 하나를 주워왔다. “종하 일루 나와.” 비실비실 웃으며 앞으로 나온 종하에게 영래가 말했다. “웃지 마 임마, 이걸 갖구 수틀리게 놀면 모두 조기는 거야. 알았지?” 종하는 가마니를 깔지 않은 흙바닥 통로를 각목을 들고 어슬렁어슬렁 돌아다녔다. “오늘부터 너는 기율 부장이다.” “뭐야 그게······ 반장하군 다른가?” “임마 중학교 교문 앞에두 못 가봤어? 완장차구 서서 잘못한 애들 벌주는 거 말야.” 은수가 항의했다. “그럼 나는 뭐야, 넌 뭐구······.” “이새끼 나는 의장이잖아. 종하는 기율부장, 너는 말이지 총무다.” “반장보다 높은 거냐?” 아이들이 킥킥.
종하는 내 앞을 지나며 공연히 똑바로 앉으라면서 허리께를 각목으로 꾹 찔렀다. 나는 등에 힘을 주고 빳빳이 긴장해서 앉아있었다. 그때 석환이가 안으로 폭싹 기어들어간 목소리로 중얼거렸다. “나는 말야······ 씨름대회는 반대한다.” 아이들이 왁자지껄하며 석환이 쪽에다 불평을 제각기 터뜨렸다. “혼자 잘난 체하지 마라 짜식.” “누가 네 명령이나 듣겠다누.” “영래야 때려줘라.” 영래가 교탁을 쾅 때리며 말했다. “새끼들 조용하라니까.” 임종하가 각목을 땅에다 쿵쿵 찧으며 주위를 둘러보았고 아이들이 잠잠해졌다. 석환이는 가까스로 말할 기운이 났는지 아까보다 더욱 또렷하게, “선생님이 자습을 한 다음에 자치회를 하라구 그랬어. 또 혼자서 마음대로 학급 간부를 지명해서도 안 된다구 생각해.” 바보같은 놈들이 설쳐대는 꼴을 보니 나도 뭐라고 말하고 싶었지만 영래만한 통솔력도 없는 터에 모두들 나더러 공부 좀 한다구 으스댄다고 할 거였다. 그 전 학교에서처럼 발언권을 얻어 동의와 제청을 받고 의견이 받아들여지고 하는 재미있던 판국과는 전혀 딴판이어서, 까짓거 입다물고 구경이나 하겠다는 마음이 생겼다. 몇몇 줄반장 애들은 불만이 있어 보였으나 교실 뒤에 버티고 선 종하 쪽을 연방 돌아보기만 하는 거였다. 영래가 씨익 웃었다. “응 좋아, 애들한테 물어보자. 얘들아 씨름대회를 뒤로 미루고 자습할까?” 반 아이들이 웅성대며 항의하거나, 재삼 석환이를 욕하기 시작했다. “대신에 자치회를 먼저 하자. 너희들 석환이가 반장 노릇하는 걸 찬성하는 사람 손들어.” 한 사람의 손도 올라가지 않았고 뒤늦게 들었던 애들도 대부분 아이들의 드높은 불만의 분위기에 위축되어 슬금슬금 내려버렸다. “다음은 내가 하는 걸 좋아하는 사람.” 절반 이상이 손을 들었고 두 번 다 손을 안 든 애들도 많았다. “봤지? 자치회는 이걸루 끝났다.” “그래, 이영래가 오늘부터 우리 반 급장이다.” “반대하는 놈들은 우리 반이 아니야.” 영래는 만족에 가득차서 고개를 끄덕였다. “모두들 밖으로 집합. 야 종하야, 집합시켜서 오목내 다리 밑으루 내려가.” 나는 환성을 울리며 밀려나가는 애들의 뒤를 따라나갔고, 우리 뒤에서 종하가 “빨리빨리 움직여.” 어쩌구 하며 고함치는 소리가 들렸다. 석환이와 몇몇 아이들이 꾸물거리는 걸 보고 영래가 뒷짐을 지고 서서 종하에게 말했다. “야 단체행동에서 빠지는 애는 잡아다 조겨.” 은수도 말했다. “그래 영래 말이 옳다. 개인적으루 놀면 혼을 내야 해. 우리 반 애들이라면 다 함께 해야 한다.”
바깥일에 분주한 메뚜기가 돌아왔을 때, 아이들은 영래의 지시에 의하여 자발적인 대청소를 하고 있는 중이었다. 메뚜기는 학급에 기강이 서고 자치 능력이 향상된 데 대하여 만족했고, 아이들이 영래를 급장으로 선출한 것에도 별로 이의가 없어 보였다.
우리 부모는 내 상급학교의 진학문제 때문에 걱정을 하고 있었는데, 마침 동네에서 어느 대학생이 개인교사를 한다며 애들을 모으고 있는 중이었으므로 나를 그리로 보냈었다. 거기서 치른 학력 테스트의 결과를 알고 어머니는 깜짝 놀라고 말았다. 대학생의 말에 의하면 이런 실력으로는 중간급인 사립 중학교에 들어가는 것도 불가능하다는 거였다. 그때부터 밤늦게까지 입시공부에 시달리지 않으면 안되었고, 자습시간이 많았던 학급실정이 오히려 내게는 다행이었다. 따라서 나는 전입생으로서 서먹서먹하던 그 전보다 더욱 학급으로부터 멀리 떨어져 나가게 되었던 것이다. 영래가 반장이 되고 나서 나는 학교에 가는 일이 시큰둥해진 느낌이었다. 무관심했던 내게도 불편한 사태가 자주 벌어지게 되었는데, 영래가 너무 자기 마음대로만 하려고 그랬기 때문이었다. 은행지점장의 아들이나 공장장 아들, 극장, 양조장집 아들같은 너댓 명의 부잣집 애들은 특히 괴로움을 많이 받았었다. 그애들은 뭔가 좋은 것들, 이를테면 장난감, 극장표, 돈 같은 것들을 갖다 바치지 않을 도리가 없었다. “내일까지 가져와.” 한마디면 통하는 모양이었다. 대부분의 다른 애들은 평소부터 그애들에게 반감을 많이 갖고 있어서 영래나 종하나 은수의 명령이 이행되지 않았을 때에 그애들이 교실 뒤에서 엎드려 뻗쳐를 하고 궁둥이를 맞는 걸 통쾌해했던 것이다. 그러나 부잣집 애들도 나중에는 그리 불만스러워하는 것 같지 않았는데, 청소당번을 제외받았기 때문이었다. 뿐만 아니라 그애들은 자기가 싫어하는 애들을 혼내주도록 저 세 아이들 중 아무나에게 선물을 하면 되었던 거다.
있으나마나한 부반장으로 영락한 석환이도, 나도, 하여간에 좀 영리한 애들은 끼리끼리 소곤소곤 어린이 잡지나 돌려보면서 그애들의 노는 꼴에 전혀 상관하지 않으려 애썼다. 대부분의 아이들은 어느 정도 기가 죽었으나 그래도 아직은 영래를 신뢰했는데 그는 아이들을 재미있게 하고 동시에 무서운 존경을 일으키게 하는 데 재주가 비상했던 것이다. 영래의 제의로 우리는 두어 차례의 모금을 했었다. 한번은 담임선생 메뚜기네 아기의 돌 선물을 마련하기 위해서였고, 다음엔 청소도구를 마련한다는 구실이었다. 판단이 부족했던 우리가 어렴풋이 느끼기에도 금액이 좀 과했던 것 같았다. 제삼 분단장인 동열이의 머리가 터졌던 건 바로 그 일 때문이었다. 그애가 쑤군거린 얘기를 들어보면 거둔 돈의 절반을 그애들이 쓱싹해서는 학교 앞 찐빵가게에 맡겨놓고 까먹고 있다고 했다. 얘기를 들은 다섯 아이들 중 누군가의 󰠏󰠏󰠏 아마도 영래와 방향이 같은 기지촌에 사는 아이가 그랬을 󰠏󰠏󰠏 고자질에 의해서 폭행이 벌어졌다. 예의 메뚜기가 자리를 비운 자습시간에 영래가 무조건 동열이를 불러내어 “임마, 너 나한테 잘못한 거 없어?” 하고 따지면서 다짜고짜 발길로 걷어찬 다음 막대기로 그애 머리를 깠다. 아이들은 숨을 죽이고 침을 삼키며 그애가 머리를 움켜쥐고 죽는 소리로 우는 걸 바라보기만 했다. 종하가 옆에서 얼러댔다. “짜식들 누가 돈을 떼먹었냐, 얘 맞은 거 담임한테 찌르면 알지?” 영래는 역시 화를 발칵 내고 “쓸데없는 소리하지마 새꺄.” 종하를 윽박지른 다음에 우리에게 씩 웃어 보였다. “돈이 남은 건 맞다. 그걸 말이지 나는 다음에 쓸라구 남겨뒀던 거야. 축구부를 만들기루 했지. 다른 반과 시합을 갖구 다음번엔 저쪽 오목내 학교 패들하구두 붙는다.” 아이들이 와글와글 손뼉치는 소리. “그러구 얘가 맞은 건······.” 영래가 공포에 질려 꿇어앉은 동열이를 거만하게 내려다보며 잠깐 사이를 두었다. “우리 반을 배반했기 때문야.” 은수가 맞장구를 쳤다. “그래 영래 말이 옳다. 짜식이 배반자야.” 서부영화에 많이 나오는 씩씩하고 멋진 얘기 같았으므로 교실의 이곳저곳에서 낱말 외우기나 하는 듯 아이들의 “배반자, 배반자” 하는 중얼거림이 퍼져나갔다. 그들은 으쓱해진 느낌이었고 앞에 적발되어 꿇어앉은 이 새로운 적(敵)을 새삼스럽게 관찰했다. 영래가 아이들을 휘둘러보고 나서, “누구든지 고자질을 하거나 쑤군대두 좋다. 치만, 우리 반 애들 중엔 내게 그런 걸 알려주는 좋은 친구들이 많으니까······ 이런 간신 같은 짓을 못할 거야.”
토요일 방과 후에 우리는 남아서 오목내 패들과의 축구시합을 구경해야만 되었다. 물론 연습시간이 잦았던 우리 선수가 이겼다. 아이들은 그날 유쾌한 오락시간과 선수들이 보여준 무용(武勇)에 의해서 열이 올라 노래를 부르며 돌아갔다. 나는 제분회사의 뒷문으로 해서 철길을 따라 군대 피복창을 가로질러 공장의 벽돌담 아래로 나서는 지름길을 다녔는데, 그날은 피복창 입구에 가시철망이 쳐져 있었다. 하는 수 없이 우리 학교 본관건물이 있는 시가지쪽으로 빙 돌아서 가야만 했다. 행길을 건너려고 차가 뜸해지기를 기다리고 있는데 우리 학교 교무실이 어느 쪽에 있느냐고 누가 말을 걸어왔다. 여학생 교복을 입은 아주 예쁜 누나였다. 학교 교무실은 부대가 들어선 본관건물 옆의 빈 터에 지어진 기다란 반달형 퀸셋에 있었으므로 거기를 손가락질해 보여주었다. “어린이 고맙습니다.” 하며 그이가 공손히 절을 했으며 나는 웃을 때 보여준 그의 희고 고운 치아와 깊숙해 뵈는 속 쌍꺼풀 때문에 가슴이 뻐근하게 아플 지경이었다.
다음날, 학교에 가니까 아이들이 술렁대고 있었다. 여자선생이 오게 되었다며 방금 메뚜기랑 같이 제과점에 얘기하러 갔다는 것이다. 나는 공연히 어제 본 그 누나가 아닐까 하는 기대로써 가슴이 두근두근했다. “온다, 와.” 언제나 파수를 보는 아이가 호들갑을 떨며 창고 교실로 뛰어들어왔다. 메뚜기가 훨씬 앞서서 들어오고, 한참이나 지루하게 기다린 느낌 뒤에 여선생이 들어왔으며 그이는 약간 수줍어하듯 보였다. 입구에 어깨를 동그랗게 움츠리고 섰는 분은 역시 어제의 그 누나였다. 나는 나를 알리고 싶어 안달이 날 지경이었다. 매일같이 아무 생각없이 들었던 영래의 “차렷” 구령소리가 그날따라 나를 수치에 떨게 만들 줄은 몰랐다. 나는 “경례”에 따라 머리를 숙이면서 처음으로 굴욕감을 느껴야 했다. 메뚜기가 그이에게 좀더 앞으로 나오시라는 손짓을 해 보였다. “에 또, 이번에 사범학교 졸업반에 계시는 여러 선생님들이 교생실습을 나오셨다. 내가 교장선생님께 간청해서 상급학년에서는 우리 반만이 그 모범학급으로 뽑혀 모셔오게 된 것이다.” 메뚜기는 이어서 교생 선생님의 성함과, 일주일의 반쯤을 그분이 담당할 것이라고 말했다. 아마 메뚜기가 게으른 자기의 수업 공백을 메워보려는 게 틀림없었다. 누군가 “교생이 뭐야. 선생하군 다른가······” 하자마자 그이는 청아하고 똑똑한 발음으로 “네 다릅니다. 여러분이 학교에서 배우는 것처럼 나도 선생님되는 공부를 하러 온 것입니다. 닭이 알을 품으면 뭐가 되지요?” 엉뚱한 질문에 아이들이 불규칙하게 “병아리요.” “병아리는 커서 뭐가 되나요?” 아이들은 이번에는 일제히 “닭이요.” “옳습니다. 저는 말하자면 병아리 선생님인 셈이죠. 호호호.” 아이들이 와 하고 웃었으며 메뚜기도 껄껄 웃었다.
나는 병아리 선생님이 나오시는 학교에 가는 일이 한편으로는 즐거웠으나, 학급 분위기가 나를 전보다 더욱더 부끄럽게 만들었던 게 사실이었다. 그리고 특히 토요일 방과 후는 지겨웠다. 영래가 아이들을 오목내 다리 밑의 모래펄로 집합시켜서는 축구시합을 응원하도록 하는 거였다. 반을 위한 단체행동이었으므로 혼자 빠져나가게 되면 혼이 날 게 두려웠다. 아마 일주일 동안의 벌청소 당번을 지명받기가 십상이었을 게다. 아이들의 불평 불만이 은연중에 조금씩 무르익어가게 되었던 것은 자칭 기율부장이라는 임종하와 총무 박은수의 횡포 때문이었다. 은수가 선수 유니폼과 병아리 선생님에 대한 ‘성의의 표시’를 구입한다며 학급비를 거두었고, 종하는 아이들을 매로써 징계하는 횟수가 잦아졌다. 또한 영래와 귀가 방향이 같은 기지촌 애들 몇명까지 덩달아 으쓱거리게 되었다. 그들 중 하나라도 반애와 싸움을 하게 되면 권투시합 십회전을 시켜놓고 죽 둘러서서 구경하다가 불리해질 경우 몰매를 놓는 거였다. 기지촌에 사는 가난한 그애들은 다른 애들의 점심 도시락을 빼앗아 먹는 일도 있었다. 그애들이 영래의 지시에 어긋나는 일을 저지른 애들을 꼬박꼬박 일어바쳤기 때문에 반 애들 모두가 우선 그애들 비위를 상하지 않게 하려고 조심했다. 나는 영래를 마음속에서도 찬양하는 아이들이 이젠 거의 없다는 걸 알았다. 새로 오신 교생선생님은 무엇이나 열성을 다해 가르치려고 애쓰는 것 같았다. 어느 때는 우리가 모르는 어려운 얘기까지 꺼내어 학과의 분명치 않은 곳을 밝혀 주려고 했었다. 우리 실력을 향상시켜주느라고 벼락시험도 자주 치렀다. 나는 그 무렵에 밤 서너시까지 과외공부로 시달렸던 때였으므로 다른 애들과 현격한 차이로 거의 만점을 맞곤 해서 그이의 주의를 끌 수가 있었으나, 그이는 나를 영래나 그쪽 떨거지 놈들과 하나도 구별 없이 대할 뿐이었다. 나는 야속했다.
한번은 선생님이 청소감독을 끝내고 돌아가는 시간까지 기다렸다가 가만가만 뒤쫓아 가본 적도 있었다. 멀리서 앞서가는 선생님의 뒷모습은 아직 어른이 아니었다. 키가 작아 어른들 틈에 끼니까 우리와 동년배의 소녀처럼 보였다. 내가 일부러 다른 델 보면서 선생님을 질러갔다가 뒤돌아보고 인사를 했더니, 그이는 내 손을 잡으며 반가워했었다. “김수남, 왜 이제 집에 가지요?” 나는 눈물이 핑 돌았다. “저······ 친구 집에 들렀다가 늦었어요.” “집에서 걱정하실 텐데요. 다음에 그런 일이 있으면 미리 말씀드려야 합니다.” 나는 선생님이 시내로 들어가는 전차를 타야 할 역전 네거리 앞 종점까지 함께 걸었다. 말없이 걷던 그이가 “김수남 어린이는 이번 시험에도 성적이 아주 뛰어나더군요” 말했으므로 나는 얼굴이 새빨개졌고 얼떨결에 “반장은 어때요, 선생님?” 하며 내 속마음을 드러내고 말았다. “이영래······ 어린이 말인가요?” 그이는 뭔가 곰곰 생각해보는 듯한 표정이다가 “어떻게 생각해요, 김수남 어린이는 혼자서 살 수 있나요?” 물어왔다. 나는 동생 없이 엄마 없이, 누구보다도 선생님이 없이는 살 수 없다고 생각했고 혼자서는 못 산다고 대답했다. 그이가 말했다. “혼자서만 좋은 사람이 될 수는 없다고 생각합니다. 또 한 사람이 잘못 생각하고 있었다면 여럿이서 고쳐줘야 해요. 그냥 모른 체하면 모두 다 함께 나쁜 사람들입니다. 더구나 공부를 잘 한다거나 집안 형편이 좋은 학생은 그렇지 못한 다른 친구들께 부끄러워할 줄 알아야 합니다.” 나는 무슨 얘기인지 잘 알아들을 수는 없었지만, 선생님께서 나를 책망하고 있다는 느낌이어서 풀이 죽어버렸던 것이다.
며칠 후에 선생님은 처음으로 우리에게 노한 모습을 보여주었다. 그이는 교실에 들어오자마자 책을 펴지도 않고 몹시 슬퍼 뵈는 얼굴로 말했던 거였다. “어른들이 제일 나쁜 점은 자기 잘못을 애써 감추려 하는 그것입니다. 천박한 속을 드러내지 않으려고 겉으로만 번지르르하게 내세우는 건, 스스로 자신이 없기 때문이에요. 나는 여러분들이 이 혼란한 시기에 이런 창고에서 책상도 없이 공부할망정 마음씨와 배우려는 자세가 소박하고 고울 줄로만 여겨왔습니다. 여러분은 못된 어른들의 본을 받아서는 절대로 안 됩니다. 선생님은 선생님다워야 하며 어른은 어른다워야 하고, 어린이는 어린이다워야 합니다. 어제 방과 후에 학급대표들을 돌려보내고 나는 참으로 슬펐습니다. 물론 그것이 학급 전체의 뜻이 아니었기를 나는 믿으려 합니다.” 나중에 알게 된 건 선생님이 영래네 패들의 ‘성의 표시’ 때문에 화가 났다는 것이다. 저 깡패 같은 더러운 자식들이 내 선생님께 허벅지까지 올라가는 외제 나일론 스타킹을 드렸었다는 것이었다. 나는 불같이 성이 치밀어올라 잠들기 전에는 그 녀석들에게 수십 번씩 욕을 되풀이 퍼붓고야 마음이 가라앉곤 했다.
한번은 기지촌 아이들 중의 하나가 양조장 집 아들의 도시락을 빼앗아 먹고 있는 것을 선생님이 우연히 알아채게 되었다. “어린이는 왜 점심을 안 싸오지, 배고프지 않아요?” 울먹울먹하며 그애는 연방 빼앗아간 쪽을 바라보았고, 그놈은 입가에 손가락을 대며 주먹을 쥐어 흔들어 보였다. “자 이리 와 나하구 같이 먹어요.” 빼앗긴 아이가 수줍어하며 가까스로 말했다. “선생님······ 싫어요. 진짜는 저, 도시락을 가져왔어요.” “그런데 왜 안 먹을까, 몸이 아픈가요?” “아니에요······.” 선생님이 웃음을 방긋 머금고 말했다. “아 착한 어린이군요. 누구를 위해 주었군요, 그렇죠?” 그애가 더욱 울상을 짓더니 고개를 끄덕였다. 선생님이 재빨리 말했다. “네 좋습니다. 저는 여러분의 이렇게 서로 돕는 정다운 행동에 마음이 한없이 기뻐요.” 남의 도시락을 앞에 놓고 있던 아이는 고개를 푹 숙이고 있었다. “아마 나보다도 여러분이 학급 친구의 사정을 훨씬 더 잘 알고 있겠지요. 도시락을 못 가져오는 어린이가 몇 사람 더 있을 줄로 압니다. 내일부터 누구든지 그런 친구의 도시락을 함께 싸올 어린이가 많았으면 좋겠어요. 너무 무리를 하지 말고, 어머님께 여쭤봐서 허락을 얻으면 말이에요.” 나는 영래랑 어울려서 으쓱대던 그애들이 미웠지만, 내 아름다운 선생님의 말씀을 언제라도 거역할 수가 없었으므로 어머니에게 여쭈어보았다.
어머니가 처음엔 걱정을 했다. “글쎄 너두 딱하구나. 난리통이라 살기 힘든 세월인데, 하루이틀도 아니고 매일 어떻게 둘씩이나 싸달란 말이냐.” 내가 그럼 저녁마다 조금씩 먹으면 되잖느냐 졸라댔고, 나중에 아버지가 돌아와 얘길 듣고는 유쾌하게 응낙했다. “좋은 일이다. 선생님이나 급우들을 실망시켜선 안 되지. 중요한 건 네가 도움을 받는 친구보다 훙륭하다는 생각은 절대로 하지 말아야 한다. 또 있어. 조금치도 그 친구께 전과 달리 대하지 말고, 당연한 것으로 받도록 노력해라.” 나는 일찌감치 학교에 가서 그애의 자리에다 도시락을 갖다 두었고, 노트를 찢어 “변또는 나중에 돌려줘. 김수남.”이라고 써두었다. 그런 다음부터 도시락을 빼앗기거나 누가 점심을 굶는 일이 없어졌다. 나는 그쪽에서 쑥스럽게 내미는 도시락을 아무 말없이 슬쩍 받아넣어 갖고 돌아오곤 했었다. 석환이도 동일이도 서로 내색은 않고 있었지만, 선생님을 무척 좋아하고 있는 눈치였으며 점심을 둘씩 준비해 오는 게 뻔했다. 기지촌에 사는 세 아이들은 한결 양순해졌고 적의를 갖고 대하던 우리에게도 욕을 넣지 않고 말을 건네오곤 하였다. 아이들이란 참으로 단순한지라 전과 달리 서로를 알게 되어 집을 방문하기도 하며 친해질 수가 있었다. 그애들은 차츰 급우들을 미워하지 않게 되었다.
동열이를 배반자로 몰아세웠듯이 영래는 자치회 때에 눈에 난 아이들을 앞으로 불러내서는 벌을 가했다. 신발주머니를 까먹고 안 가져왔던 애들은 벌 청소를, 청소가 불량했던 분단은 몽땅 손들고 오리걸음으로 걷게 한다거나, 전반원이 참가하여 다른 반 애들과 붙었던 시계불알 땅뺏기에서 빠졌던 애들은 코 잡고 맴돌기 오십 번을 시키는 식이었다. 아이들은 이젠 그런 일에 전처럼 열광하지도 않았고 시들해 있었으며 전보다는 오히려 서로가 화목해진 편이었다. 모두들 축구라거나 땅뺏기에 이겨야 한다는 핑계로 마구 다루는데 휩쓸리고프지 않았다. 애들이 앞에 나가서 코끼리 맴돌기를 하고 있을 때, 자치회를 위하여 자리를 피해주었던 선생님이 눈을 휘둥그래 뜨며 놀랐다. “뭘 하구 있는 거예요?” 아이들은 입을 꾹 다물었고 영래가 자신만만하게 말했다. “벌을 주고 있습니다.” “무슨 벌을?” “얘들이 단체행동에서 빠지려구 합니다.” “단체행동이라니······.” “얘들 때문에 우리가 졌어요. 우리 반의 명예를 위해서 전부 놀이에 참가할 작정이었습니다.” “네, 그런가요. 언제 그 놀이를 해보자구 여럿이서 의논을 했었나요?” 선생님의 한결같이 부드러운 질문에 영래가 대들 듯이 거칠게 대답했다. “아뇨, 하나마나죠. 우리 반을 위해서 나는 모두 참가해야 된다구 생각했습니다.” “물론 여럿이 하는 일에 마음이 모두 맞기란 어려운 일입니다. 그렇지만 각자의 의견도 묻지 않고 혼자의 생각만 주장해서는 절대로 무슨 일에서건 이길 수 없을 거예요. 급장은 책임이 중할수록 누구에게 불만이 없는가를 살피고, 있다면 그 불만이 자기가 저지른 어떤 잘못 때문이 아닌가 스스로 반성해 보아야 합니다. 마음을 모으겠다는 핑계로 제 잘못을 감추려는 일이 있어서도 안 됩니다.”
그러나 자치회 때의 일로 영래와 종하 은수 그애들은 선생님을 점점 미워하게 되었고, 자기네와 별로 나이 차이가 많지 않은 소녀라고 눌러보려 했던 것이다. 그애들은 병아리 선생님에 관한 음탕한 욕지거리를 지껄이거나 그이가 돌아서서 칠판에 글씨를 쓸 때 일어나 쑥떡을 먹이며 이상스런 몸짓을 하는 거였다. 나는 이 공공연한 모독에 의한 아이들의 수치심이 점차로 깊이 만연되어가고 있었던 상태를 전혀 느끼지도 못했었다. 어느 산수시간에 뒷자리 아이로부터 내게까지 작게 접은 종이조각이 건네져 왔으며, 펴보고 나서 나는 드디어 더이상 두려워해서는 안 된다고 결심했다. 종이조각에는 “본 다음에 앞으로 돌릴 것. 임종하.”라고 씌어 있고 밑에다 그이에 관한 욕설에 곁들여 변소에서도 간혹 볼 수 있는 추잡한 그림이 그려져 있었다. 나는 그림을 책갈피에 끼워넣고 시간이 끝나기를 애가 달아 기다렸다. 그동안 나는 별의별 무서운 공상에 시달렸다. 나는 얻어터진다. 머리가 깨어져 다 죽게 된다. 그이가 나를 업고 간다. 몇 날 몇 달을 끝없이 간다. 시간이 끝나고 선생님이 나가자마자 뒤에서 종하가 대견한 짓이라도 해냈다는 듯이 “얘들아 그 쪽지 어디까지 갔는지 이쪽으루 다시 돌려라” 하며 떠들었다. 나는 벌떡 일어나 겁내지 않으려 애쓰면서 말했다. “내가 가졌다 왜. 정말 너 이 따위 장난만 하기냐?” 종하와 은수가 얼굴을 마주보더니 어이없다는 듯 낄낄 웃어댔다. “그게 니 깔치니?” “구경했으면 고맙다구 그럴 게지, 이 새끼가······.” 나도 지지 않고 말했다. “너의들 사과 안하면 그냥 안 둔다.” 그에게로 가서 종이조각을 내밀어 주었다. “사과해, 너는 선생님을 욕보인 나쁜 놈이다.” “그래 병아리 선생님은 좋은 분이야”하고 석환이가 잇달아 말하는 소리가 들렸다. “자 이걸 네 손으로 찢어버려.” “이 새끼가······ 맞아볼래?” 종하가 내 멱살을 잡아 앞뒤로 흔들다가 바닥에 쓰러뜨렸다. 은수와 영래가 “밟아버려, 밟아.” 외치는 소리도 들렸다. 아이들이 뒤로 한꺼번에 몰려들어 제각기 떠들었다. “너희들이 잘못이다,” “우리는 병아리 선생님을 좋아한다.” “그분은 훌륭한 사람이야.” 기가 죽어 지내던 장판석이도 종하를 내게서 떼어 밀치면서 말했다. “애들 때리면 재미 적다.”은수와 종하는 아직도 영래의 행동을 기다리며 씨근거렸다. 아이들이 사방에서 한마디씩 했다. “학급비를 거둬다 우리한텐 알리지두 않고 맘대로 쓴 건 잘못이다.” “요전에 동열이를 때린 것두 잘못이라구 생각한다.” “한번도 자치회에서 물어보지도 않구 혼자 맘대로 한 건 더욱 잘못이다.” 영래는 자기가 반 아이들에게서 완전히 고립되어 있다는 걸 알았는지 얼굴이 샛노랗게 질려있었다 “너희들 반장에게······ 이러기냐?” “너는 반장 자격이 없어.” “그만둬라.” 나는 종하에게 종이쪽지를 내밀었다. 종하가 어떻게 했으면 좋겠느냐는 듯이 영래를 바라보자 그애는 의외로 나약해진 목소리로 중얼거렸다. “찢어, 임마.” 종하가 그걸 찢었다. 나는 그것으로 충분하지는 않다고 생각했다. “내게 사과 안 할테냐?” 아이들이 거칠어지고 있었다. “그래 사과하란 말야, 짜식들아.” “사과 안 하면 몰매를 놓아서 쫓아내라.” 종하가 아주 비굴하게 들릴까말까한 음성으로 말했다. “미안하다.” 우리는 모두가 그애들이 너무나도 초라하게 풀이 죽은 걸 보고서 어리둥절해질 지경이었다. 나의 들끓던 수치감은 그때에 꽉 몰려 있던 오줌이 방광을 비집고 쏟아져 나올 때처럼 외부로 터져나갔고, 가벼운 몸서리를 흠칫 느꼈던 것이었다.
나는 노깡 속의 어둠을 생생히 기억하구 있다. 선생님과 헤어지기 며칠 전에 어머니에게 졸라서 그분을 집으로 초대한 적이 있었지. 그날 나는 부끄러워하면서 내 악몽의 비밀을 말씀드렸더니, 선생님은 말했어. “애써보지도 않고 덮어놓고 무서워만 하면 비굴한 사람이 됩니다. 그래서 겁쟁이가 되어 끝내 무서움에서 놓여날 수가 없는 거예요.” 나는 그 뒤 몇 번이나 벼른 끝에 모험을 감행하게 되었고, 노깡 속에 다시 한번 들어갔더랬지. 나는 그 속의 뼈다귀가 개뼈, 소뼈, 사람 뼈다귀인지 몰랐지만 어쨌든 아무렇지 않게 길을 들였던 것이다. 나는 그이가 어린이들끼리의 일들을 미리 알고 있었는지 아니면 모르거나 모른 체했었는지 아직도 알 수 없구나. 다만 아이들이 존경하는 그이가 옆에 계시니까 욕스럽게 하지 말아야겠다고 스스로 깨달았던 것만은 분명하다.
여럿이 윤리적인 무관심으로 해서 정의가 밟히는 일이 있어서는 안 될 거야. 걸인 한 사람이 이 겨울에 얼어 죽어도 그것은 우리의 탓이어야 한다. 너는 저 깊고 수많은 안방들 속의 사생활 뒤에 음울하게 숨어 있는 우리를 상상해보구 있을지도 모르겠구나. 생활에서 오는 피로의 일반화 때문인지, 저녁의 이 도시엔 쓸쓸한 찬바람만이 지나간다. 그이가 봄과 함께 오셨으면 좋겠다. 보이지도 않고 만질 수도 없어, 그이가 오는 걸 재빨리 알진 못하겠으나, 얼음이 녹아 시냇물이 노래하고 먼 산이 가까워 올 때에 우리가 느끼듯이 그이는 은연중에 올 것이다. 그분에 대한 자각이 왔을 때 아직 가망은 있는 게 아니겠니. 너의 몸 송두리째가 그이에의 자각이 되어라. 형은 이제부터 그이를 그리는 뉘우침이 되리라.
우리는 너를 항상 기억하고 있으며, 너는 우리에게서 소외되어버린 자가 절대로 아니니까 말야.
44.  독짓는 늙은이 / 황순원
이년! 이 백 번 쥑에두 쌀 년! 앓는 남편두 남편이디만, 어린 자식을 놔두구 그래 도망을 가? 것두 아들놈 같은 조수놈하구서------ 그래 지금 한창 나이란 말이디? 그렇다구 이년, 내가 아무리 늙구 병들었기루서니 거랑질이야 할 줄 아니? 이녀언! 하는데, 옆에 누웠던 어린 아들이, 아 바지, 아바지이! 하였으나 송 영감은 꿈 속에서 자기 품에 안은 아들이 아바지, 아바지이! 하고 부르는 것으로 알며. 오냐 데건 네 에미가 아니다! 하고 꼭 품에 껴안는 것을, 옆에 누운 어린 아들이 그냥 울먹울먹한 목소리로 아버지를 불러, 잠꼬대에서 송 영감을 깨워 놓았다.
송 영감은 잠들기 전보다 더 머리가 무겁고 언짢았다. 애가 종내 훌쩍 훌쩍 울기 시작했다. 오, 오, 하며 송 영감은 잠꼬대 속에서처럼 애를 끌어안았다. 자기의 더운 몸에 별나게 애의 몸이 찼다. 벌써부터 이렇게 얼리어서 될 말이냐고, 송 영감은 더 바싹 애를 껴안았다. 그리고 훌쩍이는 이제 일곱 살 난 애를 그렇게 안고 있는 동안 송 영감은 다시 이 어린것 을 두고 도망간 아내가 새롭게 괘씸했다. 아내와 함께 여드름 많던 조수가 떠을랐다. 그러자 그 아들 갈은 조수에게 동년배의 사내와 사내가 느끼는 어떤 적수감이 불길처럼 송 영감의 괴로운 몸을 휩쌌다. 송 영감 자신이 집증 잡히지 않는 병으로 앓아누웠기 때문에 이 가을 마지막 가마에 넣으려고 거의 혼자서 지어 놓다시피 한 중옹 통옹 반옹 머쎄기 같은 크고 작은 독들이 구월 보름 가까운 달빛에 하나 하나 도망간 조수의 그림자같이 느껴졌을 때, 송 영감은 벌떡 채방망이를 들어 모조리 깨부수고 싶은 층동을 받았으나. 다음 부터라도 자기가 독올 지어 한 가마 채워 가지고 구워 내야 당장 자기네 부자가 살아갈 것이라는 생각이 미치면서는, 정말 그러는 수밖에 다른 도리가 없다고 지그시 무거운 눈을 감아 버렸다.
날이 밝자 송 영감은 열에 뜬 머리를 수건으로 동이고 일어나 앉아 애더러는 흙 이길 왱손이를 부르러 보내 놓고, 왱손이 올 새가 바빠서 자기 손으로 흙을 이겨 틀 위에 올려놓았다. 송 영감의 손은 자꾸 떨리었다. 그러나 반쯤 독을 지어 올려. 안은 조마구 밖은 부채마치로 맞두드리며 일변 발로는 틀을 돌리는 익은 솜씨만은 앓아눕기 전과 다를 바 없는 듯했다. 왱손이가 흙을 이겨 주는 대로 중옹 몇 개를 지어 냈다.
그러나 차차 송 영감의 솜씨에는 틈이 생기기 시작했다. 더구나 조마구와 부채마치로 두드려 올릴 때, 퍼뜩 눈앞에 아내와 조수의 환영이 떠오르면 짓던 독을 때리는지 아내와 조수를 때리는지 분간 못하는 새 그만 얇게 못나게 지어지곤 했다. 그리고 전을 잡는 손이 떨 제일 힘든 마무리의 전이 잘 잡혀지지를 않았다. 열 때문도 있었다. 영감은 쓰러지듯이 짓던 독 옆에 눕고 말았다.
송 영감이 정신이 들었을 때는 저녁때가 기울어서였다. 왱손이도 흙 몇 덩이를 이겨 놓고 가고 없었다. 언제부터인가 바깥 저녁그늘 속에 애가 남쪽 장길을 향해 쪼그리고 앉아 있었다. 어머니를 기다리는 거리라. 언제나처럼 장보러 간 어머니가 언제나처럼 저녁때면 조수에게 장감을 지워 가지고 돌아올 줄로만 아직 아는가 보다.
밖을 내다보던 송 영감은 제 힘만이 아닌 어떤 힘으로 벌떡 일어나 다시 독짓기를 시작하는 것이었으나, 이번에는 겨우 한 개를 짓고는 다시 쓰러지듯이 눕고 말았다.
다음에 송 영감이 정신이 든 것은 아주 어두운 속에서 애가 흔들어 깨워서였다. 울먹이던 애가 깨나는 아버지를 보고 그제야 안심된 듯이 저쪽에서 밥그릇을 가져다 아버지 앞에 놓았다. 웬 거냐고 하니까 애가, 앵두나믓집 할머니가 주더라고 한다. 송 영감은 확 분노가 치밀어, 누가 거랑질해 오라더냐고 밥그릇올 밀쳐 놓자 애가 훌쩍훌쩍 울기 시작했다. 송 영감은 아침에 어제의 저녁밥 남은 것을 조금 뜨는 것처럼 하고는 하루 종일 아무것도 입에 대지 않은 것을 생각하고는, 애도 아직 저녁을 못 먹었을지 모른다고 밥그릇을 도로 끌어다 한 술 입에 떠넣으며 이번에는 애 보고, 맛있으니 너도 먹으라는 것이었으나, 자신은 입맛을 잃은 탓만도 아닌 무엇이 밥 넘기려는 목에서 치밀어 올라오곤 해, 좀처럼 밥을 넘길 수가 없었다.
다음날 아침에는 송 영감이 죽인지 밥인지 모를 것을 끓였다. 여전히 입맛은 없었으나 어제저녁처럼 목이 메어오르는 것은 없었다. 오늘도 또 지어올리는 독올 말리느라고 처음에는 독 밖에 피워 놓았다가 독이 한 반쯤 지어지면 독 안에 매달아 놓은 숯불의 숯내까지가 머리를 더 무겁게 했다. 사십 년래 없이 숯내를 다 먹는 듯했다. 송 영감은 어제보다 더 쓰러져 넘어지는 도수가 많았다. 흙 이기던 왱손이가 이래서는 도무지 한 가마 채우지 못하리라고 송 영감에게 내년에 마저 지어 첫가마에 넣도록 하는 게 어떠냐고 몇 번이고 권해 보았으나 송 영감은 일어났다가는 쓰러지고, 일어났다가는 쓰러지고 하면서도 독 짓기를 그만두려고 하지는 않았다.
송 영감이 한번 쓰러져 있는데 방물장수 앵두나뭇집 할머니가 와서, 앓는 몸을 돌봐야 하지 않느냐고 하며, 조미음 사발을 송 영감 입 가까이 내려놓았다. 송 영감은 어제 어린 아들에게 거랑질해 왔다고 고함을 쳤던 일을 생각하며, 이 아무에게나 친절한 앵두나뭇집 할머니에게 미안한 생각이 들어, 어제만 해도 애한테 밥이랑 그렇게 맘이 줘 보내서 잘 먹었는데 또 이렇게 미음까지 쑤어 오면 어떡하느냐고 했다. 앵두나뭇집 할머니는 그저, 어서 식기 전에 한모금 마셔 보라고만 했다. 그리고 송 영감이 미음을 몇 모금 못 마시고 사발에서 힘없이 입올 떼는 것을 보고 앵 두나뭇집 할머니는, 정말 이 영감이 이번 병으로 죽으려는가 보다는 생각이라도 든 듯, 당손이를 어디 좋은 자리가 있으면 주어 버리는 게 어떠냐고 했다. 송 영감온 쓰러져 있던 사람같지 않게 눈을 흡떠 앵두나뭇집 할머니를 쏘아보았다. 그리고 어느 새 송 영감의 손은 앞에 놓인 미음사발을 앵두나뭇집 할머니에게로 떼밀치고 있었다. 그런 말하러 이런 것을 가져 왔느냐고, 썩썩 눈앞에서 없어지라고, 송 영감은 또 쓰러져 있던 사람 같지 않게 고함쳤다. 앵두나뭇집 할머니는 송 영감의 고집을 아는 터라 더 무슨 말을 하지 않았다.
앵두나뭇집 할머니가 가자, 송 영감은 지금 밖에서 자기의 어린 아들이 어디로 업혀가기나 하는 듯이 밖을 향해 목청껏, 당손아! 하고 애를 불러 대기 시작했다. 그러다가 애가 뜸막 문에 나타나는 것을 이번에는 애의 얼굴을 잊지나 않으려는 듯이 한참 쳐다보다가 그만 기운이 지쳐 감아 버리고 말았다. 애는 또 전에 없이 자기를 쳐다보는 아버지가 무서워 아버지에게 더 가까이 가지 못하고 섰다가, 아버지가 눈올 감자 더 겁이나 훌쩍이기 시작했다.
날이 갈수록 송 영감은 독짓기보다 자리에 쓰러져 있는 때가 많았다. 백 개가 못 차니 아직 이십여 개를 더 지어야 한 가마 충수가 되는 것이다. 한 가마를 채우게 짓자 하고 마음만은 급해지는 것이었으나, 몸을 일으키다가 도로 쓰러지며 횐 털 섞인 노랑수염의 입을 벌리고 어깨숨을 쉬 곤 했다.
그러한 어느 날, 물감이며 바늘을 가지고 한돌림 돌고 온 앵두나뭇집 할머니가 찾아와서는 마침 좋은 자리가 있으니 당손이를 주어 버리고 말자는 말로, 말이 난 자리는 재물도 넉넉하지만 무엇보다도 사람들 마음씨가 무던하다는 말이며, 그 집에 전에 어떤 젊은 내외가 살림을 엎어 치우 고 내버린 애를 하나 얻어다 길렀는데 얼마 전에 그 친아버지 되는 사람이 여남은 살이나 된 그애를 찾아갔다는 말이며, 그때 한 재물 주어 보내 고서는 영감 내외가 마주앉아 얼마 동안을 친자식 잃은 듯이 울었는지 모른다는 말이며. 그래 이번에는 아버지 없는 애를 하나 얻어다 기르겠다더라는 말을 하면서, 꼭 그 자리에 당손이를 주어 버리고 말자고 했다. 송 영감은 앵두나뭇집 할머니와 일전의 일이 있은 뒤에도 앵두나뭇집 할머니가 애를 통해서 먹을 것 같은 것을 보내는 것이, 흔히 이런 노파에게 있기 쉬운 이런 주선이라도 해 주면 나중에 자기에게 돌아오는 것이 있어 그걸 탐내서 그러는 건 아니라고, 그저 인정 많은 늙은이라 이편을 위해 주는 마음에서 그런다는 것만은 아는 터이지만, 송 영감은 오늘도 저도 모를 힘으로, 그런 소리를 하려거든 아예 다시는 오지도 말라고, 자기 눈에 흙들기 전에는 내놓지 못한다고 했다. 앵두나뭇집 할머니는 그렇게 고집만 부리지 말고 영감이 살아서 좋은 자리로 가는 걸 보아야 마음이 놓이지 않겠느냐는 말로, 사실 말이지 성한 사람도 언제 무슨 변을 당할는 지 모르는데 앓는 사람의 일을 내일 어떻게 될는지 누가 아느냐고 하며, 더구나 겨울도 닥쳐오고 하니 잘 생각해 보라고 했다. 송 영감은 그저 자기가 거랑질을 해서라도 애를 굶기지는 않을 테니 염려 말라고 했다. 앵두나뭇집 할머니가 돌아간 뒤, 송 영감은 지금 자기가 거랑질을 해서라도 애를 굶기지는 않겠다고 했지만. 그리고 사실 아내가 무엇보다도 자기와 같이 살다가는 거랑질을 할 게 무서워 도망갔음에 틀림없지만, 자기가 병만 나아 일어나는 날이면 아직 일등 호주라는 칭호 아래 얼마든지 독을 지을 수 있다는 생각과 함께, 이제 한 가마 독만 채워 전처럼 잘만 구워 내면 거기서 겨울 양식과 내년에 할 밑천까지도 나올 수 있다는 희망으로. 어서 한 가마를 채우자고 다시 마음이 조급해지는 것이었다.
하루는 송 영감이 날씨를 가려 종시 한 가마가 차지 못하는 독을 손이의 도움을 받아 밖으로 내고야 말았다. 지어진 독만으로라도 한 가마 구워 내리라는 생각이었다. 독말리기, 말리기라기보다도 바람쐬기다. 햇볕도 있어야 하지만 바람이 있어야 한다. 안개 같온 것이 낀 날은 좋지 못하다. 안개가 걷히며 바람 한 점 없이 해가 갑자기 쨍쨍 내리쬐면 그야말로 걷잡을 새 없이 독들이 세로 가로 터져 나간다. 그런데 오늘은 바람이 좀 치는 게 독말리기에 아주 좋은 날씨였다. 독들을 마당에 내이자 독가마 속에서 거지들이, 무슨 독을 지금 굽느냐고 중얼거리며 제가끔의 넝마 살림들을 안고 나왔다. 이 거지들은 가을철이 되면 이렇게 독가마를 찾아들어 초가을에는 가마 초입에서 살다, 겨울이 되면서 차차 가마가 식어 감에 따라 온기를 찾아 가마 속 깊이로 들어가며 한겨울을 나는 것이다. 송 영감은 거지들에게, 지금 뜸막이 비었으니 독 구워 내는 동안 거기에들 가 있으라고 하려다가 그만두었다. 전에 없이 거지들을 자기 집에 들인다는 것이 마치 자기가 거지나 되는 것처럼 느껴졌던 것이다.
가마에서 나은 거지들은 혹 더러는 인가를 찾아 동냥을 가고, 혹 한 패는 양지바른 데를 골라 드러누웠고, 몇이는 아무 데고 앉아서 이 사냥 같은 것을 하기 시작했다.
송 영감도 앙지에 앉아서 독이 하얗게 마르는 정도를 지키고 있었다.
독들을 가마에 넣을 때가 되었다. 송 영감 자신이 가마 속까지 들어가 전에는 되도륵 독이 여러 개 들어가도록만 힘쓰던 것을 이번에는 도망간 조수와 자기의 크기 같은 독이 되도록 아궁이에서 같은 거리에 나란히 놓이게만 힘썼다. 마치 누구의 독이 잘 지어졌나 내기라도 해 보려는 늦저녁때쯤해서 불질이 시작됐다. 불질. 결국은 이 불질이 독을 못 쓰게도 만드는 것이다. 지은 독에 따라서 세게 때야 할 때 약하게 때도, 약하게 때야 할 때 지나치게 세게 때도, 또는 불을 더 때도 덜 때도 안 된다. 처음에 슬슬 때다가 점점 세게 때기 시작하여 서너 시간 지나면 하얗던 독들이 혹색으로 변한다. 거기서 또 너더댓 시간만 때면 독들은 다시 처음의 하얗던 대로 되고, 다음에 적색으로 탔다가 이번에는 아주 샛말갛게 되는데, 그것은 마치 쇠가 녹는 듯. 하늘의 햇빛을 쳐다보는 듯이 된다. 정말 다음날 하늘에는 맑은 햇빛이 빛나고 있었다.
곁불놓기를 시작했다. 독가마 양옆으로 뚫은 곁창 구멍으로 나무를 넣는 것이다. 이제는 소나무를 단으로 넣기 시작했다. 아궁이와 곁창의 불길이 길을 잃고 확확 내쏜다. 이 불길이 그대로 어제 늦저녁부터 아궁이에서 좀 떨어진 한곳에 일어나 앉았다 누웠다 하며 한결같이 불질하는 것을 지키고 있는 송 영감의 두 눈 속에서도 타고 있었다.
이렇게 이날 해도 다 저물었다. 그러는데 한편 곁창에서 불질하던 왱손이가 곁창 속을 들여다보는 듯하더니, 분주히 이리로 달려오는 것이었다. 송 영감은 벌써 왱손이가 불질하던 곁창의 위치로써 그것아 자기의 독이 들어 있는 자리라는 것을 알고 왱손이가 뭐라기 전에 먼저, 무너앉았느냐고 했다. 왱손이는 그렇다고 하면서, 이젠 독이 좀 덜 익더라도 곁불질을 그만두고 아궁이를 막아 버리자고 했다. 그러나 송 영감은 그저, 그만두라고 할 때까지 그냥 불질을 하라고 했다.
거지들이 날이 저물었다고 독가마 부근으로 모여들었다. 송 영감이, 이제 조금만 더, 하고 속을 죄고 있을 때였다. 가마 속에서 갑자기 뚜왕! 뚜왕! 하고 독 튀는 소리가 울려나왔다. 송 영감은 처음에 벌떡 반쯤 일어나다가 도로 주저앉으며 이상스레 빛나는 눈을 한 곳에 머물린 채 귀를 기울였다. 송 영감은 가마에 넣은 독의 위치로, 지금 것은 자기가 지은 독, 지금 것도 자기가 지은 독, 하고 있었다. 이렇게 튀는 것은 거의 송 영감의 것 뿐이었다. 그리고 송 영감은 또 그 튀는 소리로 해서 그것이 자기가 앓다가 일어나 처음에 지은 몇 개의 독만이 튀지 않고 남은 것을 알며, 왱손이의 거치적거린다고 거지들을 꾸짖는 소리를 멀리 들으면서 어둠 속에 그만 쓰러지고 말았다. 다음날 송 영감이 정신이 들었을 때에는 자기네 뜸막 안에 뉘어 있었다. 옆에서 작은 몸을 오그리고 훌쩍거리던 애가 아버지가 정신 든 것을 보고 더 크게 훌쩍거리기 시작했다. 송 영감이 저도 모르게 애보고 안 죽는다, 안 죽는다, 했다. 그러나 송 영감은 또 속으로는, 지금 자기는 죽어가고 있다고 부르짖고 있었다.
이튿날 송 영감은 애를 시켜 앵두나뭇집 할머니를 오게 했다. 앵두나뭇집 할머니가 오자 송 영감은 애더러 놀러 나가라고 하며 유심히 애의 얼굴을 쳐다보는 것이었다, 마치 애의 얼굴을 잊지 않으려는 듯이. 앵두나뭇집 할머니와 단둘이 되자 송 영감은 눈을 감으며, 요전에 말하던 자리에 아직 애를 보낼 수 있겠느냐고 물었다. 앵두나뭇집 할머니 된다고 했다. 얼마나 먼 곳이냐고 했다. 여기서 한 이삼십 리 잘 된다는 대답이었다. 그러면 지금이라도 보낼 수 있느냐고 했다, 당장이라도 데려가기만 하면 된다고 하면서 앵두나뭇집 할머니는 치마 속에서 지전 몇장을 꺼내어 그냥 눈을 감고 있는 송 영감의 손에 쥐어 주며, 아무 때나 애를 데려오게 되면 주라고 해서 맡아 두었던 것이라고 했다.
송 영감이 갑자기 눈을 뜨면서 앵두나뭇집 할머니에게 돈을 도로 내밀었다. 자기에게는 아무 소용 없으니 애 업고 가는 사람에게나 주어 달라는 것이었다. 그리고는 다시 눈을 감았다. 앵두나뭇집 할머니는 애 업고 가는 사람 줄 것은 따로 있다고 했다. 송 영감은 그래도 그 사람을 주어 애를 잘 업어다 주게 해 달라고 하면서, 어서 애나 불러다 자기가 죽었다고 하라고 했다. 앵두나뭇집 할머니가 무슨 말을 하려는 듯하다가 저고릿고름으로 눈을 닦으며 밖으로 나갔다.
송 영감은 눈을 감은 채 가쁜 숨을 죽이고 있었다. 그리고 무슨 일이 있더라도 눈물일랑 흘리지 않으리라 했다.
그러나 앵두나뭇집 할머니가 애를 데리고 와 저렇게 너의 아버지가 죽었다고 했을 때, 감은 송 영감의 눈에서는 절로 눈물이 홀러 내림을 어찌 할 수 없었다. 앵두나뭇집 할머니는 억해 오는 목소리를 겨우 참고, 저것 보라고 벌써 눈에서 썩은 물이 나온다고 하고는, 그러지 않아도 앵두나뭇 집 할머니의 손을 잡은 채 더 아버지에게 가까이 갈 생각을 않는 애의 손을 끌고 그곳을 나왔다.
그냥 감은 송 영감의 눈에서 다시 썩은 물 같은, 그러나 뜨거운 새 눈 물줄기가 홀러 내렸다. 그러는데 어디선가 애의 훌쩍훌쩍 우는 소리가 들리는 듯했다. 눈을 떴다. 아무도 있을 리 없었다. 지어 놓은 독이라도 한 개 있었으면 싶었다. 순간 뜸막 속 전체만한 공허가 송 영감의 파리한 가슴을 억눌렀다. 온몸이 오므라들고 차 옴을 송 영감은 느꼈다. 그러는 송 영감의 눈앞에 독가마가 떠을랐다. 그러자 송 영감은 그리로 가리라는 생각이 불현듯 일었다. 거기에만 가면 몸이 녹여지리라. 송 영 감은 기는 걸음으로 뜸막을 나섰다. 거지들이 초입에 누워 있다가 지금 기어 들어오는 게 누구이라는 것도 알려 하지 않고, 구무럭거려 자리를 내주었다. 송 영감은 한옆에 몸을 쓰러뜨렸다. 우선 몸이 녹는 듯해 좋았다. 그러나 송 영감은 다시 일어나 가마 안쪽으로 기기 시작했다. 무언가 지금의 온기로써는 부족이라도 한 듯이. 곧 예삿사람으로는 더 견딜 수 없는 뜨거운 데까지 이르렀다. 그런데도 송 영감은 기기를 멈추지 않았다. 그렇다고 그냥 덮어놓고 기는 것은 아니었다. 지금 마지막으로 남은 생명이 발산하는 듯 어둑한 속에서도 이상스레 빛나는 송 영감의 눈은 무엇을 찾고 있는 것이었다. 그러다가 열어제친 곁창으로 새어 들어오는 늦가을 맑은 햇빛 속에서 송 영감은 기던 걸음을 멈추었다. 자기가 찾던 것이 예 있다는 듯이. 거기에는 터져나간 송 영감 자신의 독 조각들이 흩어져 있었다.
송 영감은 조용히 몸을 일으켜 단정히, 무릎을 끓고 앉았다. 이렇게 해서 그 자신이 터져나간 자기의 독 대신이라도 하려는 것처럼.
45.  목넘이 마을의 개 / 황순원
어디를 가려도 목(다른 곳으로 빠져 나갈 수 없는 중요한 통로의 좁은 곳)을 넘어야 했다. 남쪽만은 꽤 길게 굽이돈 골짜기를 이루고 있지만, 결국 동서남북 모두 산으로 둘러싸여 어디를 가려도 산목을 넘어야만 했다. 그래 이름 지어 목넘이 마을이라 불렀다.이 목넘이 마을에 한 시절 이른봄으로부터 늦가을까지 적잖은 서북간도 이사꾼이 들러 지나갔다. 남쪽 산목을 넘어오는 이들 이사꾼들은 이 마을에 들어서서는 으레 서쪽 산 밑 오막살이 앞에 있는 우물가에서 피곤한 다리를 쉬어 가는 것이었다.
대개가 단출한(식구가 적은) 식구라고는 없는 듯했다. 간혹 가다 아직 나이 젊은 내외인 듯한 남녀가 보이기도 했으나, 거의가 다 수다한(많은) 가족이 줄레줄레 남쪽 산목을 넘어 와 닿는 것이었다. 젊은이들은 누더기가 그냥 내뵈는 보따리를 짊어지고, 늙은이들은 쩔룩거리는 다리를 질질 끌면서도 애들의 손목을 잡고 있었다. 여인들은 애를 업고도 머리에다 무어든 이고 있고. 이들은 우물가에 이르자 능수버들 그늘 아래서 먼첨 목을 축였다. 쭉 한 차례 돌아가며 마시고는 다시 또 한 차례 마시는 것이었는데, 보채는 애, 아직 젖도 떨어지지 않은 어린것에게도 물을 먹이는 것이었다. 나지도 않는 젖을 물리느니보다 이것이 나을 성싶은 모양이었다.
다음에는 부르트고 단 발바닥에 냉수를 끼얹었다. 이것도 몇 차례나 돌아가며 끼얹는 것이었다. 어른들이 다 끝난 다음에도 애들은 제 손으로 우물물을 길어 얼마든지 발에다 끼얹곤 했다. 그러나 떠날 때에는 여전히 다리를 쩔룩이며 북녘 산목을 넘어 사라지는 것이었다. 저녁녘에 와 닿는 패는 마을서 하룻밤을 묵는 수도 있었다. 그럴 때에는 또 으레 서산 밑에 있는 낡은 방앗간을 찾아 들었다. 방앗간에 자리 잡자 곧 여인들은 자기네가 차고 가는 바가지를 내들고 밥 동냥을 나섰다. 먼저 찾아가는 것이 게서 마주 쳐다보이는 동쪽 산기슭에 있는 집 두 채의 기와집이었다. 그리고 바가지 든 여인의 옆에는 대개 애들이 붙어 따랐다. 그러다가 동냥 밥이 바가지에 떨어지기가 무섭게 집어삼키는 것이었다. 바가지 든 여인들은 이따 어른들과 입놀림을 해 봐야지 않느냐고 타이르는 것이었으나, 두 기와집을 돌아 나오고 나면 벌써 바가지 밑이 비는 수가 많았다. 이런 나그네들이 다음날 새벽 동이 트기 퍽 전인 아직 어두운 밤 속을, 북녘으로 북녘으로 흘러 사라지는 것이었다.
어느 해 봄철이었다. 이 목넘이 마을 서쪽 산 밑 간난이네 집 옆 방앗간에 웬 개 한 마리가 언제 방아를 찧어 보았는지 모르게, 겨 아닌 뽀얀 먼지만이 앉은 풍구(바람을 일으켜 곡물에 섞인 먼지나 겨, 쭉정이 등을 제거하는 농기구) 밑을 혓바닥으로 핥고 있었다. 작지 않은 중암캐였다. 그리고 본시는 꽤 고운 흰 털이었을 것 같은, 지금은 황톳물이 들어 누르칙하게 더러워진 이 개는, 몹시 배가 고파 있는 듯했다. 뒷다리께로 달라붙은 배는 숨쉴 때마다 할딱할딱 뛰었다. 무슨 먼 길을 걸어온 것도 같았다. 그러고 보면 목에 무슨 긴 끈 같은 것을 맸던 자리가 나 있었다. 이렇게 끈에 목을 매여 가지고 머나먼 길을 왔다는 듯이.
전에도 간혹 서북간도 이사꾼이 이런 개의 목에다 끈을 매 가지고 데리고 지나간 일이 있은 것처럼, 이 개의 주인도 이런 서북간도 나그네의 하나가 아닐까. 원래 변변치 않은 가구 중에서나마 먼 길을 갖고 가지 못할 것은 팔아서 노자로 보태고, 그래도 짐이라고 꾸려 가지고 나설 때 식구의 하나인 양 따라 나서는 개를 데리고 떠난 것이리라. 애가 있어 개를 기어코 자기네가 가는 곳까지 데리고 가자고 졸라 대어 데리고 나섰대도 그만이다. 그래 이런 신둥이 개를 데리고 나서기는 했지만, 전라도면 전라도, 경상도면 경상도 같은 데서 이 평안도까지 오는 새에, 해 가지고 떠나온 기울떡(밀이나 귀리의 가루를 쳐내고 남은 속껍질로 만든 떡) 같은 것도 다 떨어져, 오는 길에서 빌어먹으며 굶으며 하는 동안, 이 신둥이에게까지 먹일 것은 없어, 생각다 못해 길가 나무 같은 데 매놓았었는지도 모른다. 누가 먹일 수 있는 사람은 풀어다가 잘 기르도록 바라서. 그래 신둥이는 주인을 찾아 울 대로 울고, 있는 힘대로 버두룩거리고 하여 미처 누구에게 주워지기 전에 목에 맸던 끈이 끊어져 나갔는지도 모른다. 이래서 주인을 찾아 헤매다가 이 목넘이 마을로 흘러 들어왔는지도. 혹은 서북간도 나그네가 예까지 오는 동안 자기네가 가는 목적지까지 데리고 갈 수 없음을 깨닫고 어느 동네를 지나다 팔아 버렸는지도 모른다. 혹은 또 끼니를 얻어먹은 집의 신세 갚음으로 잘 기르라고 주고 갔는지도. 그것을 신둥이가 옛주인을 못 잊어 따라
나섰다가 이 마을로 흘러 들어왔는지도.그러고 보면 또 신둥이 몸에 든 황톳물도 어쩐지 평안도 땅의 황토와는 다른 빛깔 같았다.
그리고 지금 방앗간 풍구 밑을 아무리 핥아도 먼지뿐인 것을 안 듯 연자맷돌께로 코를 끌며 걸어가는 뒷다리 하나가 사실 먼 길을 걸어온 듯 쩔룩거렸다.신둥이는 연자맷돌도 짤짤 핥아 보았으나 거기에도 덮여 있는 건 뽀얀 먼지뿐이었다. 그래도 신둥이는 그냥 한참이나 그것을 핥고 나서야 핥기를 그만두고, 다시 코를 끌고 다리를 쩔룩이며, 어쩌면 서북간도 나그네인 자기 주인이 어지러운 꿈과 함께 하룻밤을 머물고 갔을지도 모르는, 그러니까 어쩌면 이 방앗간에서들 자기네의 가련한 신세와 더불어 길가에 버려 두고 온 이 신둥이의 일을 걱정했을지도 모르는, 이 방앗간 안을 이리저리 다 돌고 나서 그 곳을 나오는 것이었다.
방앗간을 나온 신둥이는 바로 옆인 간난이네 집 수수깡 바잣문(바자로 만든 울타리에 낸 사립문) 틈으로 들어갔다. 토방(마루를 놓을 수 있는 처마 밑의 땅) 밑에 엎디어 있던 간난이네 누렁이가 고개를 들고 일어서더니 낯설다는 눈치로 마주 나왔다. 신둥이는 저를 물려고 나오는 줄로 안 듯 꼬리를 찰싹 올라붙은 배 밑으로 껴 넣고는 쩔룩거리는 걸음으로 달아나 오고 말았다.
게딱지 같은 오막살이들이 끝난 곳에는 채전(채소밭)이었다. 신둥이는 채전 옆을 지나면서 누렁이가 뒤따라오지 않는다는 것을 안 다음에도 그냥 쩔룩거리는 반 뜀걸음으로 달렸다. 채전이 끝난 곳은 판이 고르지 못한 조각뙈기 밭이었다. 조각뙈기 밭들이 끝난 곳은, 가물(가뭄)에는 물 한 방울 남지 않고 조약돌이 그냥 드러나는, 지금은 군데군데 끊긴 물이 괴어 있는 도랑이었다. 신둥이는 여기서 괴어 있는 물을 찰딱찰딱 핥아먹었다.
도랑 건너편이 바로 비스듬한 언덕이었다. 이 언덕 위 안쪽에 목넘이 마을 주인인 동장네 형제의 기와집이 좀 새(사이)를 두고 앉아 있었다. 이 두 기와집 한중간에 이 두 집에서만 전용하는 방앗간이 하나 있었다. 신둥이는 이 방앗간으로 걸어갔다. 그냥 쩔뚝이는 걸음으로. 그래도 여기에는 먼지와 함께 쌀겨(쌀을 찧을 때 나오는 가장 고운 껍질)가 앉아 있었다. 신둥이는 풍구 밑을 분주히 핥으며 돌아갔다. 이러는 신둥이의 달라붙은 배는 한층 더 바삐 할딱이었다.
신둥이가 풍구 밑을 한창 핥고 있는데 저편에서 큰 동장네 검둥이가 보고 달려왔다. 이 검둥이가 방앗간 밖에서 잠깐 걸음을 멈추고 이쪽을 향해 그 윤택한 털을 거슬러 세우면서 이빨을 시리 물고 으르렁댔을 때, 신둥이는 벌써 이미 한 군데 물어뜯기우기나 한 듯이 깽 소리와 함께 꼬리를 뒷다리 새에 끼면서도 핥는 것만은 멈추지 않았다. 그러자 검둥이는 이내 신둥이가 자기와 적대할 상대가 안 된다는 것을 알아챈 듯이 슬금슬금 신둥이의 곁으로 와 코를 대 보는 것이었다.
신둥이가 암캐인 것을 안 검둥이는 아주 안심된 듯이 곁에 서서 꼬리까지 저었다. 신둥이는 이런 검둥이 옆에서 또 자꾸만 온 몸을 후들후들 떨었다. 그러나 핥는 것만은 여전히 멈추지 않았다.신둥이는 풍구 밑이며 연자맷돌이며를 핥고 나서 두 집 뒷간에도 들렀다 와서는 풍구 밑에 와 엎디어 버렸다. 그리고는 절로 눈이 감기는 듯 눈을 끔벅이기 시작했다. 점점 끔벅이는 도수가 잦아져 가다가 아주 감아 버리는 것이었다. 검둥이가 저만큼 떨어져 앉아서 이편을 지키고 있었다.
그 날 저녁때였다. 큰 동장네 집에서 여인의 목소리로, 워어리워어리 하고 개 부르는 소리가 들려 나왔다. 검둥이가 집을 향해 달려갔다. 신둥이도 일어났다. 그리고 아까번에 핥아먹은 자리를 되핥기 시작했다. 그러다 신둥이는 무엇을 눈치 챈 듯 큰 동장네 집으로 쩔뚝쩔뚝 걸어가는 것이었다.
사실 대문에서 들여다뵈는 부엌문 밖 개 구유(마소의 먹이를 담아 주는 나무 그릇)에는 검둥이가 붙어 서서 첩첩첩첩 밥을 먹고 있었다. 신둥이는 저도 모르게 꼬리를 뒷다리 새에 끼고 후들후들 떨면서 그리고 가까이 갔다. 그러나 신둥이가 채 구유 가까이까지 가기도 전에 검둥이는 그 윤택한 털을 거슬러 세우며 흰 이빨을 시리 물고 으르렁대기 시작하는 것이었다. 신둥이는 걸음을 멈추고 구유 쪽만 바라보다가 기다리려는 듯이 거기 앉아 버렸다.
좀만에야 검둥이는 다 먹었다는 듯이 그 길쭉한 혀를 여러 가지 모양의 길이로 빼내 가지고 주둥이를 핥으며 구유를 물러났다. 신둥이는 곧 일어나 그냥 떨리는 몸으로 구유로 가 주둥이부터 갖다 댔다. 그래도 밑바닥에 밥이 남아 있었고, 구유 언저리에도 꽤 많은 밥알이 붙어 있었다. 신둥이는 부리나케 핥았다. 그러는 신둥이의 몸은 점점 더 떨리었다. 몇 차례 되핥고 나서 더 핥을 나위가 없이 된 뒤에야 구유를 떠나, 자기 편을 지키고 앉았는 검둥이 옆을 지나 그 집을 나왔다.
신둥이가 다시 방앗간을 찾아가는 데 개 한 마리가 앞을 막아 섰다. 작은 동장네 바둑이였다. 신둥이는 또 겁먹은 몸을 움츠릴 밖에 없었다. 바둑이는 신둥이 몸에 코를 갖다 대었다. 그러자 이번에는 신둥이 편에서 무슨 냄새를 맡아 낸 듯 코를 들었다. 그리고는 바둑이의, 금방 밥을 먹고 나온 주둥이에 붙은 물기를 핥기 시작하는 것이었다. 바둑이가 귀찮다는 듯이 자기 집 쪽으로 걸어갔다. 신둥이는 그 뒤를 바싹 따랐다. 바둑이는 자기 집 안뜰로 들어가더니 한가운데 자리를 잡고 앉아 버렸다. 신둥이는 곧장 부엌문 앞 구유로 갔다.
구유 바닥에는 큰 동장네 구유 밑처럼 밥이 남아 있었고, 언저리로 돌아가며 밥알이 꽤 많이 붙어 있었다. 신둥이는 급히 그것을 짤짤 핥아먹고 나서야 그 곳을 나와 방앗간 풍구 밑으로 갔다.
밤중에 궂은 비가 내리기 시작했다. 이튿날도 그냥 구질게 비가 내렸다. 신둥이는 날이 밝자부터 빗속을 떨며, 어제보다는 좀 나았으나 그냥 저는 걸음걸이로, 몇 번이고 큰 동장과 작은 동장네 개구멍을 드나들었는지 몰랐다. 처음에는 몇 번을 왔다 갔다 해도 구유 속은 궂은 비에 젖어 있을 뿐, 좀처럼 아침 먹이가 나오지 않는 것이었다. 그러는 동안에 밥이 나왔으나 이번에는 주인 개가 구유에서 물러나기를 기다려야 했다. 이렇게 해서 주인 개들이 먹고 남은 구유를 핥아먹고, 그리고 뒷간에를 들러 방앗간 풍구 밑으로 가서는 다시 누워 버렸다.
낮쯤 해서 신둥이는 그 곳을 기어 나와 빗물을 핥아먹고 되돌아가 누웠다.
저녁때가 돼서야 비가 멎었다. 신둥이는 또 미리부터 두 기와집 새를 여러 번 왔다 갔다 해서 구유에 남은 밥을 얻어먹을 수 있었다. 이 날 저녁은 작은 동장네 바둑이가 입맛을 잃었는지 퍽이나 많은 밥을 남기고 있었다.
다음날은 아주 깨끗이 개인 봄날이었다. 이 날도 신둥이는, 꼭두새벽부터 두 집 새를 오고 가고 해서야 구유에 남은 밥을 얻어먹을 수 있었는데, 이 날 신둥이의 걸음은 거의 절룩거리지 않았다. 방앗간으로 돌아가자 볕 잘 드는 곳에 엎디어 해바라기를 시작했다.
늦은 조반(아침밥) 때쯤 해서 이쪽으로 오는 인기척 소리가 나더니, 두 동장네 절가(머슴)가 볏섬을 지고 나타났다. 절가가 지고 온 볏섬을 방앗간 안에다 쿵 내려놓고 온 길을 되돌아서는데, 절가와 어기어 키(곡식 따위를 까불러 쭉정이나 티끌을 골라내는 그릇)를 든 간난이 할머니와 망판을 인 간난이 어머니가 방앗간으로 들어섰다. 간난이 할아버지가 전에 동장네 절가 살이를 산 일이 있어 뒤에 절가 살이를 나와 가지고도 이렇게 두 동장네 크고 작은 일을 제 일 제쳐놓고 봐 주는 터였다.
간난이 어머니가 비로 한참 연자맷돌을 쓸어내는데 절가가 다시 볏섬을 지고 돌아왔다. 한 손에는 소 고삐를 쥐고. 풀어헤치는 볏섬 속에서는 먼저 구들널기한 냄새가 풍겨 나왔다. 신둥이가 무슨 밥내나 맡은 듯이 섬(짚으로 촘촘히 결어서 만든, 곡식을 담는 그릇)께로 갔다. 그러자 절가가 개 편을 눈여겨보지도 않고 그저, 남 이제 한창 바쁠 판인데 개새끼 같은 게 와서 거추장스럽다고 발을 들어 신둥이의 허리를 밀어 찼다. 그다지 힘 줘 찬 것도 아니건만 꿋꿋하고 억센 다리라 신둥이는 그만 깽 소리를 지르며 옆으로 나가 쓰러졌다. 신둥이는 다시 해바라기하던 자리로 가 눕고 말았다.
첫 확(방앗공이로 찧을 수 있게 절구의 우묵하게 팬 구멍)을 거의 다 찧었을 즈음, 작은 동장이 왔다. 작달막한 키에 머리를 빡빡 깎았다. 얼굴의 혈색이 좋아 마흔 가까운 나이가 도무지 그렇게 뵈지 않는 작은 동장은 방앗간 안으로 들어서며 다부진 몸집처럼 야무진 목소리로,
"잘 말랐디?"
했으나 그것은 무어 누구에게 물어 보는 말은 아니었던 듯 누구의 대답도 기다리지 않고,
"깨디디 않두룩 ㄸ게(찧게)."
했다. 소 뒤를 따르던 간난이 할머니가 연자의 쌀을 한 움큼 쥐어 눈 가까이 갖다 대고 찧어지는 형편을 살피고 나서 말없이 도로 놓았다. 잘 찧어진다는 듯.
작은 동장이 돌아서다가 신둥이를 발견했다.
"이게 누구네 가이(개)야?"
절가와 간난이 할머니와 간난이 어머니가 이쪽으로 고개를 돌릴 새도 없이, 작은 동장의 발길이 신둥이의 허리 중동(중간)을 와 찼다. 신둥이는 뜻 않았던 발길에 깽 비명을 지르며 달아날 밖에 없었다. 얼마를 와서 그래도 이 방앗간을 떠나지 못하겠다는 듯이 뒤돌아보았을 때에는 벌써 절가와 간난이 할머니와 간난이 어머니는 그게 누구네 개건 내 아랑곳 아니라는 듯이 자기네 일에만 열중해 있었는데, 다만 작은 동장만이 이쪽을 지키고 섰다가 돌멩이라도 쥐려는 듯 허리를 굽히는 게 보여 신둥이는 다시 있는 힘을 다해 달아나야 했다. 비스듬한 언덕길을 내리기 시작하는데 과연 돌멩이 하나가 날아와 옆에 떨어졌다.
신둥이는 어제 비에 제법 물이 흐르는 도랑을 건너, 김 선달이 일하는 조각뙈기 밭 새를 지나기까지 그냥 뛰었다. 이런 신둥이는 요행 다리만은 절룩이지 않았다. 서쪽 산 밑 간난이네 집 옆 방앗간으로 온 신둥이는 또 먼지만 내려앉은 풍구 밑으로 가 누웠다.
그러나 얼마 뒤에 신둥이는, 그 곳을 나와 다시 동장네 방앗간을 찾아가는 것이었다. 비스듬한 언덕을 올라 방앗간 쪽을 바라보는 신둥이는 그 곳에 작은 동장의 모양이 뵈지 않음에 적이 안심된 듯 그 쪽으로 발을 옮기기 시작했으나, 문득 지금 한창 풍구를 두르고 있는 것을 보매, 우악스러울 것만 같은 절가에게 눈이 가자 주춤 걸음을 멈추고 그 편을 한참 지켜 보다가 그만 돌아서 온 길을 되걷는 것이었다. 낮이 기울어서야 간난이 할머니와 간난이 어머니가 앞집 수수깡 바자 울타리를 끼고 이리로 오는 것이 보였다. 간난이 할머니와 간난이 어머니는 자기네 집으로 들어가기 전에 이쪽을 바라보았다. 신둥이는 이들이 자기를 어쩌지나 않을까 싶어 일어나 피하려는 눈치를 보였으나 두 여인은 물론 신둥이를 어쩌는 일 없이 자기네 집으로 들어가 버렸다.
신둥이는 그 길로 동장네 방앗간으로 갔다. 방앗간은 비로 한 번 쓸었으나, 그래도 여기저기 꽤 많은 쌀겨가 앉아 있었고, 기둥 같은 데도 꽤 두툼하게 겨가 붙어 있었다. 신둥이는 풍구 밑부터 들어가 마구 핥았다.
그 날 초저녁이었다. 신둥이가 큰 동장네 대문 안에 서서 지금 거의 다 먹어 가는 검둥이의 구유쪽을 바라보고 섰는데, 방문이 열리며 큰 동장이 나왔다. 역시 작은 동장처럼 작달막한 키에 머리를 빡빡 깎았다. 또한 혈색이 좋아 아주 젊어 뵈었다. 얼른 보매 작은 동장과 쌍둥이나 아닌가 싶게 그렇게 모습이 같았다. 그러지 않아도 처음 보는 사람은 이 두 사람을 서로 바꿔 보는 수가 많았다. 이 큰 동장이 뜰로 내려서면서 지금 구유 쪽에만 정신이 팔려 있는 신둥이를 발견하자 보지 못하던 개임에, 이놈의 가이새끼, 하고 발을 굴렀다. 목소리마저 작은 동장처럼 야무졌다. 신둥이는 깜짝 놀라 개구멍을 빠져 달아나고 말았다.
큰 동장이 대문을 나서는데, 마침 저녁을 먹고 이리로 나오던 작은 동장이 신둥이를 보고, 이 개가 오늘 아침에 자기가 방앗간에서 쫓은 개라는 것과 지금 또 이 개가 형한테 쫓겨 달아나는 사실에 미루어, 언뜻 보지 못했던 이놈의 개새끼가 혹시 미친개가 아닌가 하는 생각이 든 듯, 갑자기 야무진 목청으로, 미친가이 잡아라! 하고 고함을 지르는 것이었다. 그러자 큰 동장 편에서도 지금 꼬리를 뒷다리 새로 끼고 달아나는, 뒷배가 찰딱 올라붙은 저놈의 낯선 개새끼가 정말 미친 갠지도 모른다는 생각이 든 듯, 데 놈의 미친가이 잡아라 소리를 따라 질렀는가 하자, 대문 안으로 몸을 날려 손에 알맞는 몽둥이 하나를 집어 들고 나오더니, 신둥이의 뒤를 쫓으며 연방 미친가이 잡아라 소리를 질렀다.
동장네 형제가 비스듬한 언덕까지 이르렀을 때 신둥이는 벌써 조각뙈기 밭 새를 질러 달아나고 있었는데, 마침 늦도록 밭에 남아 있던 김 선달이 동장네 형제의 미친개 잡으라는 고함 소리를 듣고 두리번거리던 참이라, 이놈의 개새끼가 미친개로구나 하고 삽을 들고 신둥이의 뒤를 쫓아가기 시작했다. 동장네 형제는 게서 더 신둥이의 뒤를 쫓을 염은 않고, 두 형제가 서로 번갈아 미친가이 잡아라 소리만 질렀다. 그것은 마치 자기네의 목소리를 듣고 김 선달이 한층 더 기운을 내어 쫓아가 그 삽날로 미친개의 허리 중동을 내리찍도록 하라는 듯한, 그리고 자기네의 목소리를 듣고 어서 저쪽 서산 밑 사람들도 뭐든 들고 나와 미친개를 때려잡으라는 듯한 그런 부르짖음이었다. 이 부르짖음은 신둥이가 서쪽 산 밑 오막살이 새로 사라져 뵈지 않게 되고, 사이를 두어 김 선달의 그 특징 있는, 뜀질할 때의 웃몸을 뒤로 젖힌 뒷모양이 뵈지 않게 된 뒤에도 그냥 몇 번 계속되었다.
동장 형제의 목고대(목청)를 돋운 부르짖음이 그치자, 아까보다도 별나게 고즈넉해진 것만 같은 이른 저녁 속에 서쪽 산 밑 사람들의 웅성거리는 소리가 바로 손에 잡히게 솟아오르더니, 좀 사이를 두어 엷은 안개가 어리기 시작하는 속을 몇몇 동네 사람들을 뒤로 하고 김 선달이 나타났다. 첫눈에 미친개를 못 잡은 것만은 분명했다. 그래도 김 선달이 채전을 지나 조각뙈기 밭 새로 들어서기 전에 작은 동장이 그 쪽을 향해 소리를 질렀다.
"어떻게 됐노오?"
그것은 제가 질러 놓고도 고즈넉한 저녁 속에서는 너무 지나치게 큰 소리를 질렀다고 생각되리 만큼 큰 고함 소리가 되어 퍼져 나갔다. 대답이 없다. 그것이 답답한 듯 이번에는 큰 동장이 같이 크게 울리는 고함 소리로, "어떻게 됐어, 응?" 했다.
"파투웨다(실패했다). 그놈의 가이새끼 날래기가 한덩이(한정이) 있어야지요. 뒷산으루 올라가구 말았어요."
이것이 무슨 조화일까. 김 선달의 말소리가 바로 발 밑에서 하는 말소리 같으면서도 또 한껏 먼 데서 들려 오는 말소리 같음은? 그만큼 고즈넉한 산골짜기의 이른 저녁이었다.
"그래 아무리 빠르믄 따라가다 놔 뿌리구 말아? 무서워서 채 따라가딜 못한 게로군. 그까짓 가이새낄 하나 무서워서……."
큰 동장의 말이었다. 김 선달은 노상 무섭지 않은 것도 아니라는 듯, 그렇게 곧잘 누구나 웃기는 익살꾼답지 않게, 큰 동장의 말에는 아무 대꾸도 없이 안개 속을 좀전에 일하던 밭으로 들어가 호미랑 찾아 드는 것이었다.
이 날 어두운 뒤, 서쪽 산 밑 사람들은 아직 마당에들 모여 앉기에는 좀 철이른 때여서, 몇 사람 안 되는 사람들이 차손이네 마당귀에 쭈그리고 앉아 금년 농사 이야기며 햇보리 나기까지의 양식 걱정 같은 것을 하던 끝에, 오늘의 미친개 이야기가 나왔다. 그러자 김 선달이, 바로 그젯밤에 소를 빌리러 남촌에를 갔다 늦어서야 산목을 넘어오는데 꽤 먼 뒤에서 이상한 개 울음 소리가 들려 와 혼났다는 이야기를 꺼냈다. 흡사 병든 개가 앓는 듯한 소린가 하면, 누구에게 목이 매여 끌리면서 지르는 듯한 소리기도 하더라는 것이었다. 그런데 이상한 것은 누가 목을 잡아매어 끄는 것치고는 한자리에서 그냥 지르는 소리더라는 것이었다. 그래 지금 와서 생각하니 그놈이 아까의 미친개였는지도 모르겠다는 것이었다.
쩍하면 남을 잘 웃기는 꾸밈말질을 잘해, 벌써부터 동네에서뿐 아니라 근동에서들까지 현세의 봉이 김 선달이라 하여 김 선달이란 별호(별명)로 불리는 사람의 말이라, 어디까지가 정말이고 어디서부터가 꾸밈말인지를 분간하기 어렵다고 동네 사람들은 생각하는 것이었으나, 차손이 아버지가 김 선달의 말 가운데 누가 개 목을 매 끌 때 지르는 것 같은, 그러면서도 한자리에서 그냥 지르는 개 울음이더라는 대목에 무언가 생각키우는 바가 있는 듯 담배침을 퉤 뱉더니, 혹시 그것이 며칠 전 이 곳을 지나간 서북간도 이사꾼의 개인지도 모른다는 말을 했다. 그 서북간도 나그네가 어느 나무에다 매 논 것이 그만 발광을 해 가지고 목에 맨 줄을 끊고 이렇게 동네로 들어온 것인지도 모른다는 것이었다. 그리고 짐승이란 오랫동안 굶으면 발광을 하는 법이라고 하며, 기실 김 선달이 들은 개 울음소리는 이렇게 발광한 개가 목에 맨 끈을 끊으려고 지른 소리였음에 틀림없다는 것이었다.
그러나 거기 한자리에 앉았던 간난이 할머니는 차손이 아버지의 말도 그럴듯하다고는 생각했지만, 좀전에 마누라에게서 들은 아침에 동장네 방앗간에서 보았을 때나, 방아를 다 찧고 돌아오는 길에 이쪽 방앗간에서 보았을 때나, 그 신둥이 개가 미친개로는 뵈지 않더라는 말이 떠올라, 좌우간 그 개가 참말 미쳤는지 어쨌는지 자기가 직접 보지 않고는 알 수 없는 일이라고 했다. 그 개가 미쳤건 안 미쳤건 이제 다시 동네로 내려올 것도 분명하니, 차손이 아버지도 그놈의 미친개가 이제 틀림없이 또 내려올 테니 모두 주의해야겠다고 했다.
그런데 이 때 벌써 신둥이는 어둠 속에 묻혀 서쪽 산을 내려와 조각뙈기 밭 새를 지나 반 뜀걸음으로 동장네 집들을 찾아가고 있었다. 어둠 속에서도 주의성 있는 걸음걸이였다. 언덕길을 올라서서는 멈칫 걸음을 멈추고 방앗간 쪽이며, 두 동장네 집 쪽을 살펴보는 것이었다.
그리고 나서야 아주 조심성 있는 반 뛴걸음으로 큰 동장네 집 가까이로 갔다. 개구멍을 들어서니 검둥이는 이제는 신둥이와는 낯이 익다는 듯이 아무 으르렁댐 없이 맞아 주었다. 신둥이는 곧장 구유부터 가서 핥기 시작했다. 작은 동장네 바둑이도 이제는 신둥이와는 낯
이 익다는 듯이 맞아 주었다. 여기서도 신둥이는 곧장 구유부터 가서 핥았다. 작은 동장네 집을 나온 신둥이는 동장네 방앗간으로 가 낮에 한 물 핥아먹은 자리며 남은 자리를 또 핥았다. 그러나 거기서 잘 생각은 없는 듯 그 곳을 나와 다시 서쪽 산 밑을 향하는 것이었다.
이튿날 아침, 일찍 일어나기로 유명한 간난이 할아버지가 수수깡 바자문을 열고 나오다가 방앗간 풍구 밑에 엎디어 있는 신둥이를 발견하고 되들어가 지게 작대기를 뒤에 감추어 가지고 나왔다. 미친개기만 하면 단매에 죽여 버리리라. 신둥이 편에서도 인기척 소리에 놀라 일어났다. 그러면서 어느새 신둥이는 꼬리를 뒷다리 새로 끼고 있었다. 저렇게 꼬리를 뒷다리 새로 끼는 게 재미쩍다. 간난이 할아버지는 한자리에 선 채 신둥이 편을 노려보았다. 뒤로 감춘 작대기 잡은 손에 부드득 힘을 주며.
그래도 주둥이에 거품을 물었다든가 군침을 흘린다든가 하지 않는 걸 보면, 이 개가 미쳤대도 아직 그닥(그다지) 심한 고비엔 이르지 않은 것 같았다. 눈을 봤다. 신둥이 편에서도 이 사람이 자기를 해치려는 사람인가 어떤가를 알아보기나 하려는 것처럼 마주 쳐다보았다. 미친개라면 눈알이 붉게 충혈되거나 동자에 푸른 홰(불)를 세우는 법인데 도무지 그렇지가 않았다. 그저 눈곱이 끼어 있는 겁먹은 눈이었다. 이런 신둥이의 눈은 또, 보매 키가 장대하고 검은 얼굴에 온통 희끗희끗 세어 가는 수염이 덮여 험상궂게만 생긴 간난이 할아버지의 역시 눈곱이 낀, 그리고 눈꼬리에 부챗살 같은 굵은 주름살이 가득 잡힌, 노리는 눈이긴 했으나 그래도 이 눈이 아무렇게 보아도 자기를 해치려는 사람의 눈이 아님을 알아챈 듯이 뒷다리 새로 껴 넣었던 꼬리를 약간 들기 시작하는 것이었다. 미친개가 아니다. 적어도 아직까지는 미치지는 않은 개다. 간난이 할아버지는 뒤로 감추었던 작대기 든 손을 늘어뜨리고 말았다. 그러자 간난이 할아버지의 손에 쥐인 작대기를 본 신둥이는 깜짝 놀라 허리를 까부라뜨렸는가 하자, 쑥 간난이 할아버지의 옆을 빠져 달아나는 것이었다. 이런 신둥이의 뒤를 또 안뜰에 있던 누렁이가 어느새 보고 나왔는지 쫓기 시작했다. 간난이 할아버지는 언뜻 그래도 저 개가 미친개여서 누렁이를 물지나 않을까 하는 생각이 들어, 워어리워어리 누렁이를 불렀다. 그러나 그 때는 벌써 누렁이가 신둥이를 다 따라 막아 섰을 때였다. 신둥이는 뒷다리 새에 꼈던 꼬리를 더 끼는 듯했으나, 누렁이가 낯이 익다는 듯 저쪽의 코에다 이쪽 코를 갖다 대었을 때에는 신둥이 편에서도 코를 마주 내밀며 꼬리를 쳐들기 시작했다. 간난이 할아버지는 다시 한 번 미친개는 아니라고 생각했다.
이날 언덕을 올라선 신둥이는 그 길로 동장네 뒷산으로 올라가는 것이었다. 거기서 신둥이는 큰 동장과 작은 동장이 집에서 나가기를 기다리려는 듯이.
조반 뒤에 큰 동장과 작은 동장은 그즈음 아랫골 천둥지기 논 작답(땅을 일구어 논을 만듦)하는 데로 나갔다. 차손이네가 부치는 큰 동장네 높디높은 다락배미 논(비탈진 산골짜기에 층층으로 된 좁고 작은 논배미)을 낮추어, 간난이네가 부치는 작은 동장네 깊은 우물배미 논(우묵하게 들어간 논배미)에다 메워 두 논 다 논다운 논을 만들려는 것이었다. 차손이네와 간난이네는 벌써 해토(얼었던 땅이 녹아서 풀림) 무렵부터 온 가족이 나서다시피 해서 이 작답 부역을 해 오고 있었다.
큰 동장, 작은 동장이 작답 감독을 나간 뒤에도 한참 만에야 신둥이는 조심스레 산을 내려와 두 집의 구유를 핥았다. 방앗간으로 가 새로 앉은 먼지와 함께 겨도 핥았다. 뒷간에도 들렀다. 그리고는 그 길로 다시 동장네 뒷산으로 올라가 어느 나무 밑에 엎디어 버리는 것이었다. 그래 낮이 기울고, 저녁때가 지나 밤이 되어 아주 어두워진 뒤에야, 또 산을 내려와 두 집에를 들렀다가 서쪽 산 밑 방앗간으로 돌아오는 것이었다. 돌아오는 길에 도랑에 고인 물을 핥아먹고서.
아침마다 간난이 할아버지가 수수깡 바자문을 나서면 신둥이가 마치 간난이 할아버지보다 먼저 일어나기로 마음이라도 먹은 듯이 이미 방앗간을 나와 저쪽 조각뙈기 밭 샛길을 걸어가는 뒷모양이 보이곤 했다.
이러한 어떤 날 밤, 신둥이가 큰 동장네 구유를 한창 핥고 있는데 방문이 열리며 동장이 나왔다. 큰 동장은 발소리를 죽여 광문 앞에서 몽둥이 하나를 집어들고 살금살금 신둥이 뒤로 다가왔다. 그제야 신둥이는 진작부터 큰 동장의 행동을 모르는 바 아니었으나 차마 구유에서 혓바닥을 뗄 수가 없어 그냥 있었다는 듯이 홱 돌아서 대문 쪽으로 달아나는 순간, 큰 동장은 신둥이의 눈이 있을 위치에 이상히 빛나는 푸른 빛을 보았다. 정말 미친개다, 하는 생각이 퍼뜩 큰 동장의 머릿속을 스쳤으나 웬일인지 고함을 지를 수가 없었다.
신둥이가 대문 옆 개구멍을 빠져 나갈 때에야 큰 동장은, 데놈의 미친가이 잡아라 소리를 지르며 뒤를 쫓았다. 어둠 속에서도 신둥이가 뒷산 쪽으로 꺼불꺼불 달아나는 것을 알 수 있었다. 큰 동장은, 데놈의 미친가이 잡아라 소리를 연방 지르며 신둥이의 뒤를 그냥 쫓아갔다. 그러나 바싹 따라서 몽둥이질할 염은 못 냈다. 자꾸 신둥이와 가까워지기가 무서워지는 것이었다. 그 대신 이번에는 큰 동장의 입에서 미친가이 잡아라 소리가 점점 더 그악스럽게(사납게) 커 가는 것이었다. 신둥이가 뒷산으로 올라가 뵈지 않게 되고 거기서 몇 번 더, 데놈의 미친가이 잡아라 소리를 지른 다음, 지금 이 큰 동장의 고함 소리를 듣고 이리로 달려오는 작은 동장이며, 집안 사람들 쪽으로 내려오면서 큰 동장은, 일전에 김 선달보고 그까짓 미친개 한 마리쯤 따라가다 무서워서 채 못 따라갔느냐고 나무라던 일이 생각나, 정말 지금 안뜰에서 단번에 그놈의 허리 중동을 부러뜨리지 못한 것도 분하지만 밖에 나와서도 기운껏 따라가면 따를 수도 있을 듯한 걸, 무서워서 따라가지 못한 자신에게 부쩍 골이 치밀던 차라, 이리로 몰려오는 집안 사람들을 향해, 너희들은 뭣들 하고 있느냐고, 버럭 소리를 지르는 것이었다.
다음날 아침, 큰 동장은 작답 감독 나가기 전에 서산 밑 동네로 와서 만나는 사람마다, 그놈의 미친개가 아주 진통으로 미쳤더라고, 어젯밤 눈알에 새파란 홰를 세워 가지고 달겨드는 걸 겨우 몽둥이로 쫓아버렸다고, 그러니 이번에는 눈에 띄기만 하면 어떻게 해서든지 즉살(그 자리에서 죽임)을 시켜야지 큰일 나겠더라는 말을 했다. 동네 사람들은, 벌써 어젯밤 이쪽 산 밑에서 빤히 들린 큰 동장의 그악스런 고함 소리로 또 미친개가 나타났었다는 걸 알고 있었으나, 그 미친개가 눈에다 새파란 홰까지 세워 가지고 사람에게 달겨들게 됐으면 이만저만하게 미친 게 아니라는 불안과 함께, 정말 눈에 띄기만 하면 처치해 버려야겠다는 맘들을 먹는 것이었다.
그런데 신둥이 편에서는 신둥이대로 더욱 조심이나 하는 듯, 큰 동장 작은 동장에게는 물론, 크고 작은 동장네 식구 어느 한 사람에게도, 그리고 서쪽 산 밑 누구한테도, 눈에 띄지 않는 것이었다.
그러한 어떤 날 밤, 뒷간에 나갔던 간난이 할머니가 뛰어들어오더니, 지금 막 뒷간에 미친개가 푸른 홰를 세워 가지고 와 있다는 말을 했다. 언젠가 신둥이가 처음 이 마을에서 미친개로 몰리었을 때 자기 보기에는 그렇지 않더라던 간난이 할머니도, 눈에 홰를 세운 신둥이를 보고는 정말 아주 미친개로 말하는 것이었는데, 이 간난이 할머니의 말을 듣고도 그냥 간난이 할아버지는 사람이나 개나 할 것 없이 굶거나 독이 오르면 눈에 홰가 켜지는 법이라는 말로, 그 개도 뭐 반드시 미쳐서 그런 건 아닐 거라는 말을 했다. 그러니 뭐 와서 다닌다고 그렇게 무서워할 건 없다고 했다. 그러다가 간난이 할아버지는 문득 신둥이가 자기네 뒷간에 와 있다는 것은 다름 아닌 자기네 귀중한 거름을 먹기 위함일 거라는 데 생각이 미치자 다짜고짜 밖으로 나가 지게 작대기를 들고 뒷간으로 갔다. 과연 뒷간 인분이 떨어지는 바로 그 자리에 번뜩 푸른 홰가 보였다. 이놈의 가이새끼! 소리와 함께 간난이 할아버지의 작대기가 뒷간 기둥을 딱 후려갈겼다. 푸른 홰가 획 돌더니 저편 바자 틈으로 희끄무레한 것이 빠져 나가는 게 보였다.
이런 일이 있은 후부터 신둥이의 그림자는 통 누구의 눈에도 띄지 않았다. 그러다가 그 해 첫여름 두 동장네 새로 작답한 논에 때마침 온 비로 모를 내고 난 어느 날, 마을에 소문이 하나 났다.김 선달이 조각뙈기 밭에서 김을 매다가 쉴 참에 담배를 한 대 피우고 있노라니까, 저쪽 큰 동장네 뒷산 나무 새로 무언가 어른거리는 것이 있어 눈여겨 보았더니, 그게 다름 아닌 미친개더라는 것이다. 그런데 이 미친개는 혼자가 아니고 뒤에 다른 개들을 데리고 있더라는 것이다. 그것은 큰 동장네 검둥이요, 작은 동장네 바둑이요, 또 누구네 개인지는 분명치 않으나 한 마리 더 끼어 있더라는 것이다. 사실 이 선달의 입에서 나온 말대로 큰 동장네 검둥이며 작은 동장네 바둑이가 이틀씩이나 집에 들어오지 않았다. 크고 작은 두 동장은 그놈의 미친개가 종시(끝내) 자기네 개들을 미치게 해 가지고 데려갔다고 분해 하고 한편 겁나 했다. 그런데 이 때 동네에서는 간난이 할아버지가 집안 사람들보고 아예 그런 말은 내지 못하게 해서 모르고 있었지만, 간난이네 개도 나가서 이틀씩이나 들어오지 않는 것이었다.
그러는 동안 동네에서는 어제 오늘 동장네 뒷산에서 으르렁대는 개소리를 들었다는 사람이 적지 않았다. 낮뿐 아니라 밤중에도 그런 소리를 들었다는 사람들이 있었다. 크고 작은 동장은 그놈의 미친개를 몰이해서 쳐 죽이지 않은 게 잘못이라고 분해 했다. 사흘 만에 크고 작은 동장네 개들은 전후 해서 들어왔다. 간난이네 개도 들어왔다. 개들은 집에 들어오자마자 그늘을 찾아 엎디더니 침이 질질 흐르는 혀를 빼 가지고 헐떡이다가 눈을 감고 잠
이 들어 버리는 것이었다. 이틀 새에 한결 파리해진 것 같았다.
크고 작은 동장은 그 날도 새로 작답한 논의 모낸 구경을 나갔다가 일부러 알리러 나온 절가와 간난이 할아버지를 앞세우고 들어왔다. 간난이 할아버지가 맨손으로 검둥이께로 갔다. 큰 동장이랑 보고 있던 사람들은, 저 늙은이가 저러다 큰일 날려고! 하는 마음으로 멀찌감치 떨어져 서서 바라보고 있었다. 간난이 할아버지는 검둥이의 머리를 쓰다듬어 주었다. 검둥이가 졸린 듯 눈을 다시 감으며 반갑다는표시로 꼬리를 움직여 비마냥 땅을 몇 번 쓸었다.
간난이 할아버지가, 무엇이 이 개가 미쳤다고 그러느냐고 큰 동장 편으로 돌아섰다. 그러나 큰 동장은 아직 미쳐 나가게 되지 않은 것만은 다행이라고 하면서, 눈을 못 뜨고 침을 흘리는 것만 봐도 미쳐 가는 게 분명하니 아주 미쳐 나가기 전에 잡아치우자고 했다.
절가가 미친개는 밥을 안 먹는다는데 어디 한 번 주어 보자고 부엌으로 들어가 밥을 물에다 말아 가지고 나왔다. 그러나 검둥이는 자기 앞에 놔 주는 밥을 무슨 냄새나 맡듯이 주둥이를 갖다 댔는가 하자 곧 도로 눈을 감아 버리는 것이었다. 큰 동장은, 자 보라고 했다.
간난이 할아버지는 지금 검둥이가 저러는 것은 며칠 동안 수캐 구실을 하고 돌아온 탓이라고 했다. 그랬더니 큰 동장은 펄쩍 뛰며, 그 미친가이하구? 그럼 더구나 안 된다고 어서 올가미를 씌우라는 것이었다. 그러면서 큰 동장은 혼잣말처럼, 마침 초복날(여름철의 몹시 무더운 기간, 삼복 중 첫째)이 며칠 남지 않았으니 복놀이 겸 잘됐다고 했다.
간난이 할아버지는 하는 수 없었다. 이미 개 목에 끼울 올가미까지 만들어 가지고 섰는 절가의 손에서 밧줄을 받아 가지고 그것을 검둥이의 목에 씌우고 말았다. 밧줄 한 끝은 절가가 잡고 있었다. 절가는 재빠르게 목을 꿴 검둥이를 대문께로 끌고 가더니 밧줄을 대문턱 밑으로 뽑아 가지고 잡아 죄었다. 뜻 않았던 일을 당한 검둥이는 아무리 깨갱 소리를 지르며 버두룩거려도 쓸 데 없었다. 검둥이의 깨갱 소리를 듣고 작은 동장네 바둑이는 바라다뵈는 곳까지 와서, 서쪽 산 밑 개들은 한길까지 나와서 짖어 댔다. 그러는 동안 검둥이의 눈에 파란 불이 일고 발톱은 소용없이 땅바닥이며 대문턱을 마지막으로 할퀴고 있었다. 큰 동장은 개 잡을 적마다 늘 보는 일이건만 오늘 검둥이의 눈에 켜진 불은 별나게 파랗다고 하며 아무래도 미쳐 가는 개가 분명하다고 다시 한 번 생각하는 것이었다. 검둥이는 똥을 갈기고 그리고는 온 몸에 마지막 경련을 일으키며 축 늘어지고 말았다.
작은 동장네 집으로 갔다. 바둑이는 벌써 자기가 당할 일을 알아차린 듯 안뜰로 피해 들어가 슬슬 뒷걸음질만 치고 있었다. 그래 목에 올가미를 씌우는 데도 손이 걸렸다. 그리고 절가는 더 날쌔게 밧줄을 잡아당겨야 했다. 이렇게 해서 바둑이도 죽고 말았다.뒤꼍 밤나무 밑에다 큰 동장네 큰 가마솥을 내다걸었다. 개 튀길 물을 끓여야 했다. 그러는데 큰 동장과 작은 동장이 무슨 의논을 하는 듯하더니 절가더러, 북쪽 목 너머에 있는 괸돌 마을의 동
장과 박 초시를 모셔 오라는 것이었다.
두 마리의 개가 토장국 속에서 끊어날 즈음, 오른골을 포마드(머리털에 바르는 끈적끈적한 향유)로 진득이 재워 붙인 괸돌 동장과 잠자리 날개같이 모시 고의 적삼(여름철에 입는 홑저고리와 홑바지)에 감투를 쓴 똥똥이 박 초시가, 이 곳 동장네 절가 어깨에다 소주 두 되를 지워 가지고 왔다. 곧 술좌석이 벌어졌다. 먼저 익었을 내장부터 꺼내 술안주를 했다. 술이 두어 순배 돌자 큰 동장이 먼저 저고리를 벗어 젖히며,
"자 웃통들 벗읍세, 그리구 우리 놀민놀민 한 번 해 보세."
했다. 큰 동장이나 작은 동장은 지금 자기네가 먹는 개고기가 미쳐 가는 개의 고기란 걸 말 않기로 했다. 그런 말을 해서 상대편의 식욕을 덜든지 하면 재미 없는 일이니.
"초복 놀이 미리 잘 하눈."
하고 괸돌 동장이 웃통을 벗었다. 작은 동장도 따라 벗었다. 박 초시만은 모시 적삼을 입은 채였다. 여태까지 아무런 술좌석에서도 웃통을 벗지 않을 뿐 아니라, 오늘처럼 아무리 가까운 곳이라 해도 출입할 때 두루마기를 입지 않고 온 건만 해도 예의에 어그러졌다고 생각하는 박 초시인지라, 그보고는 누가 더 웃통을 벗으라는 말을 하지 않았다.
"복날엔 우리 동리서 한 번 해 보디?"
하며 괸돌 동장이, 그 때는 한몫 얼려야(어울려야) 하네 하는 뜻인 듯 박 초시를 쳐다보니 박 초시도 좋다는 듯이 고개를 한 번 끄덕여 보였다. 괸돌 동장이 그냥 박 초시를 쳐다보며,
"왜 길손이네 가이 있디 않아? 걸 팔갔다데, 요새 길손이 채독(채소 따위에 섞인 독기) 땜에 한창 돈이 몰리는(모자라는) 판이라 눅게(싸게) 살 수 있을 거야, 개가 먹을 걸 먹디 못해 되기 말랐디만 그 대신 틀이 커서 괜티않아."
했다. 박 초시는 괸돌 동장의 말이 다 옳다는 듯이 다시 한 번 감투 쓴 고개를 끄덕여 보였다.
개 앞다리의 살이 상에 올랐다. 뒷다리의 살이 상에 올랐다. 간난이 할아버지는 술안주를 당해 내느라 분주히 고기를 뜯어야 했다. 그러는 새 저녁이 빠른 이 곳에 어느덧 기나긴 첫여름날의 저녁 그늘이 깃들기 시작하였고, 술좌석에서는 한 되의 술이 아가리를 벌리고 자빠지자 이어 새 병이 들어와 앉았다. 모두 웬만큼씩 취했다.
큰 동장도 이제는 취한 기분에 오늘 잡은 개는 사실은 미친개였다는 말과 미친개 고기는 보약이 되는 것이니 마음 놓고들 먹으라는 말쯤 하게 됐다. 그러면 괸돌 동장은 또 맞받아, 보약이 되답뿐인가, 이 가이고기가 별나게 맛이 있다 했더니 그래서 그랬군, 우리 배꼽이 한번 새빨개디두룩 먹어 보세, 하고 이런 때의 한 버릇인 허리띠를 풀어 배꼽을 드러내놓기까지 하는 것이었다.
작은 동장이 또 버릇인 자기 까까머리를 자꾸 뒤로 쓸어넘기며 괸돌 동장과 박 초시에게, 개새끼 하나 얻어 달라는 말을 했다. 괸돌 동장이 먼저 받아, 마침 절골에 사는 자기 사돈집에 이즘 새끼 낳게 된 개가 있으니 염려 말라는 말로, 개 종자도 참 좋다는 말을 했다. 여기서 작은 동장은, 그거 꼭 한 마리 얻어 달라고, 그래 길러서 또 잡아먹자고 했다.
박 초시는 그저 좋은 말들이라고 가만한 웃음을 띄운 채 고개만 끄덕였다. 그러는 박 초시의 등에는 땀이 배어 흰 모시 적삼을 먹어들어가고 있었다. 다른 세 사람의 벗은 등과 가슴에서는 개기름 땀이 번질거렸으나 모두 차차 저녁 그늘 속에 묻히어 들어가고 있었다.
절가가 남포등을 내다 밤나무 가지에 걸었다. 남포 불빛 아래서 개기름 땀과 괸돌 동장의 포마드 바른 머리가 살아나 번질거렸다. 그리고 겔겔이 풀어진 눈들을 하고 둘러앉아 잔을 돌리고 고기를 뜯고 그러다가 모기라도 와 물면 각각 제 목덜미며 가슴패기를 철썩철썩 때리는 것이란, 흡사 무슨 짐승들이 모여 앉았는 것 같기도 했다. 괸돌 동장이 소리를 한번 하자고 하며, 제가 먼저 혀 굳은 소리로 노랫가락을 꺼냈다. 작은 동장이 그래도 꽤 온전한 목소리로 받았다. 박 초시는 그저 혼자 조용히 무릎장단만 쳤다. 첫여름 밤 희미한 남폿불 밑에서 이러는 것이 또 흡사 무슨 짐승들이 한데 모여 앉아 울부짖는 것과도 같았다.
그러지 않아도 서쪽 산밑 차손이네 마당귀에 모여 앉았던 사람들 가운데, 김 선달은 전부터 개고기를 먹고 하는 소리란 에누리없이 그 때 잡아먹는 개가 살아서 짖던 청으로 나온다는 말을 해 모두 웃겨 오던 터인데, 이날 밤도 괸돌 동장과 작은 동장의 주고받는 소리를 두고, 저것은 검둥이 목소리, 저것은 바둑이 목소리 하여 사람들을 웃기는 것이었다. 그리고는 웃긴 김 선달이나 웃는 동네 사람들이나 모두 한결같이, 그까짓 건 어찌 됐던 언제 대보았는지 모르는 비린 것을 한번 입에 대보았으면 하는 생각뿐이었다. 이날 밤 큰 동장네 뒤꼍 밤나뭇가지에는 밤 깊도록 남포등이 또한 무슨 짐승의 눈알이나처럼 매달려 있었다.
다음날 크고 작은 동장은 서쪽 산 밑으로 와서 자기네 개 외에 다른 개도 한 마리 미친개를 따라다니는 걸 보았다니, 대체 누구네 개인지 하루바삐 처치해 버리라고 했다. 그리고 만일 자기네 개가 미친개 따라갔던 걸 알면서도 감추어 두었다가 이후에 드러나는 날이면, 그 사람은 이 동네에서 다 사는 날인 줄 알라는 말까지 하는 것이었다.
물론 간난이 할아버지는 누렁이를 그냥 두었다. 닷새가 지나고 열흘이 지나도 미쳐 나가지 않았다. 그새 서산 밑 사람들은 오래간만에 방앗간 먼지를 쓸고 보리 방아를 찧었다. 신둥이는 밤에 틈을 타 가지고 와서는 방앗간 주인이 다 쓸어 가지고 간 나머지 겨를 핥곤 했다. 이런 데 비기면 이제 와서는 바구미(쌀, 보리 등을 갉아먹는 벌레) 생기는 철이라고 동장네 두 집이, 조금씩 자주자주 찧어 가는 방앗간의 쌀겨란 말할 수 없이 훌륭한 것이었다.
두 달이 지나도 누렁이는 미쳐 나가지 않았다. 서쪽 산 밑 사람들은 오조(일찍 익는 조) 갈(추수)을 해들였다. 방아를 찧었다. 가난한 사람들은 일 년 중에 이 오조밥 해먹는 일이 큰 즐거움의 하나였다. 어떻게 그렇게 밥맛이 고소하고 단 것일까. 그리고 가난한 사람들은 이런 오조밥을 먹으면서, 옛말에 오조밥에 열무김치를 먹으면 처녀가 젖이 난다는 말이 있는 것도 딴은 그럴 만하다고 늘 생각하는 것이었다.
이즈음 신둥이는 밤 틈을 타서 먹을 것을 찾아 먹고는 이 서산 밑 방앗간에 와 자곤 했다. 그 동안 누구한테도 눈에 띄지 않아 얼만큼 마음이 놓이는 모양이었다. 그러나 다음날은 사뭇 일찍이 그 곳을 나와 산으로 올라가는 것을 잊지 않았다. 간난이나 할아버지의 눈에도 띄지 않게스레.이러한 어떤 날, 동네에는 이전의 그 미친개가 서산 밑 방앗간에 와 잔다는 소문이 났다. 차손이 아버지가 보았다는 것이다. 아직 어두운 새벽에 달구지 걸댓감(물건을 높이 걸거나 가로 놓는 장대로 쓸 재료)을 하나 꺾으러 서산에를 가는 길에 방앗간에서 무엇이 나와 달아나기에, 유심히 보니 그게 이전의 미친개더라는 것이다. 그리고 이 미친개는 어두운 속에서도 홀몸이 아니더라는 것이다. 밤눈이 밝은 차손이 아버지의 말이라 모두 곧이들었다.
언덕 위 크고 작은 동장이 이 말을 듣고 서산 밑 동네로 내려왔다. 오늘밤에 그 산개(새끼를 밴 개)―지금에 와서는 크고 작은 동장도 그 개를 미친개라고는 하지 않았다. 그것은 그 개가 정말 미친개였더라면, 벌써 아무것도 먹지 못하고 나중에 제가 제 다리를 물어뜯고 죽었을 것이라는 걸 알기 때문에―를 지켰다가 때려잡자는 것이었다. 홀몸이 아니고 새끼를 뱄다면 그게 승냥이와 붙어 된 것일 테니 그렇다면 그 이상 없는 보양제(사람 몸의 양기를 돕는 약제)라고 하며, 때려 잡아가 지고는 새끼만 자기네가 차지하고 다른 고길랑 전부 동네에서 나눠 먹으라는 것이었다.
밤이 되기를 기다려 크고 작은 동장은 서쪽 산 밑 동네로 와, 차손이네 마당에 사람들을 모아 가지고 제각기 몽둥이 하나씩을 장만해 들게 했다. 그 속에 간난이 할아버지도 끼어 있었다. 간난이 할아버지는 물론 그 신둥이 개가 전과 달라졌다고는 생각지 않았으나 이 개가 그 동안도 자기네 집 옆 방앗간에 와 자곤 했으면 으레 자기네 귀한 뒷간의 거름을 축냈을 것만은 틀림없는 일이니, 그대로 내버려 둘 수는 없다는 생각으로 이 기회에 때려 잡아 버리리라는 마음을 먹은 것이었다. 한편 동네 사람 누구나가 그렇듯이 이런 때 비린 것이라도 좀 입에 대어 보리라는 생각도 없지 않아서.
밤이 퍽이나 깊어 망을 보러 갔던 차손이 아버지가 지금 막 산개가 방앗간으로 들어갔다는 걸 알렸다. 동네 사람들은 벌써 제각기 입 안에 비린내 맛까지 느끼며 발소리를 죽여 방앗간으로 갔다. 크고 작은 동장은 이 동네 사람들과는 꽤 먼 사이를 두고 떨어져 서서 방앗간 쪽을 지켜보고 있었다.
동네 사람들이 방앗간의 터진 두 면을 둘러쌌다. 그리고 방앗간 속을 들여다보았다. 과연 어둠 속에 움직이는 게 있었다. 그리고 그게 어둠 속에서도 흰 짐승이라는 걸 알 수 있었다. 분명히 그놈의 신둥이 개다. 동네 사람들은 한 걸음 한 걸음 죄어들었다. 점점 뒤로 움직여 쫓기는 짐승의 어느 한 부분에 불이 켜졌다. 저게 산개의 눈이다. 동네 사람들은 몽둥이 잡은 손에 힘을 주었다. 이 속에서 간난이 할아버지도 몽둥이 잡은 손에 힘을 주었다. 한 걸음 더 죄어들었다. 눈앞의 새파란 불이 빠져 나갈 틈을 엿보듯이 휙 한 바퀴 돌았다. 별나게 새파란 불이었다. 문득 간난이 할아버지는 이런 새파란 불이란 눈앞에 있는 신둥이 개 한 마리의 몸에서 나오는 것이 아니고 여럿의 몸에서 나오는 것이 합쳐진 것이라는 생각이 들었다. 말하자면 지금 이 신둥이 개의
뱃속에 든 새끼의 몫까지 합쳐진 것이라는. 그러자 간난이 할아버지의 가슴속을 흘러 지나가는 게 있었다. 짐승이라도 새끼 밴 것을 차마?
이 때에 누구의 입에선가, 때레라! 하는 고함소리가 나왔다. 다음 순간 간난이 할아버지의 양 옆 사람들이 욱 개를 향해 달려들며 몽둥이를 내리쳤다. 그와 동시에 간난이 할아버지는 푸른 불꽃이 자기 다리 곁을 빠져 나가는 것을 느꼈다. 뒤이어 누구의 입에선가, 누가 빈틈을 냈어? 하는 흥분에 찬 목소리가 들렸다. 그리고 저마다, 거 누구야? 거 누구야? 하고 못마땅해 하는 말소리 속에 간난이 할아버지의 턱밑으로 디미는 얼굴이 있어,
"아주반이웨다레(아주버님이시군요)."
하는 것은 동장네 절가였다. 그러자 저편 어둠 속에서 궁금한 듯 큰 동장의,
"어떻게들 됐노?"
하는 소리가 들렸다.
"파투웨다."
절가의 말에 크고 작은 동장이 한꺼번에 지르는 목소리로,
"파투라니?"
하는 소리에 이어 큰 동장이 이리로 걸어오는 목소리로,
"틈새를 낸 놈이 누구야?"
하는 결난(성난) 소리가 들려 왔다. 간난이 할아버지는 옆의 자기 집으로 들어갔다.
좀 뒤에 역시 큰 동장의 결난 목소리로,
"늙은 것은 뒈데야(뒈져야) 해, 뒈데야 해."
하는 소리가 집안까지 들려 왔다.
이런 일이 있은 지 한 달쯤 뒤, 가을도 다 끝나고 이제 곧 겨울 나무 준비로 바쁜 어느 날, 간난이 할아버지는 서산 너머의 옛날부터 험한 곳이라고 해서 좀처럼 나무꾼들이 드나들지 않는, 따라서 거기만 가면 쉽게 나무 한 짐을 해 올 수 있는 여웃골로 나무를 하러 갔다. 손쉽게 나무 한 짐을 해 가지고 돌아오는 길에, 무심코 길 한옆에 눈을 준 간난이 할아버지는 거기 웬 짐승의 새끼가 몽켜(한데 엉키어) 있는 걸 보았다. 이게 범의 새끼나 아닌가 하고 놀라 자세히 보니, 그것은 다른 것 아닌 잠든 강아지들이었다. 그리고 저만큼에 바로 신둥이 개가 이쪽을 지키고 서 있는 것이었다. 앙상하니 뼈만 남아 가지고. 간난이 할아버지가 강아지께로 가까이 갔다. 다섯 마린가 되는 강아지는 벌써 한 스무 날은 넉넉히 됐을 성싶었다. 그러자 간난이 할아버지는 다시 한 번 속으로 놀라고 말았다. 잠이 들어 있는 다섯 마리 강아지 속에는 틀림없는 누렁이가, 검둥이가, 바둑이가 섞여 있는 게 아닌가.
그러나 다음 순간, 이건 놀랄 일이 아니라 응당 그럴 일이라고, 그 일견 험상궂어 뵈는 반백의 텁석부리 속에 저절로 미소가 지어지는 것이었다. 좀만에 그 곳을 떠나는 간난이 할아버지는 오늘 예서(여기서) 본 일은 아무한테나, 집안 사람한테도 이야길 말리라 마음 먹었다.
이것은 내 중학 이삼 년 시절, 여름방학 때 내 외가가 있는 목넘이 마을에 가서 들은 이야기로, 그 때 간난이 할아버지와 김 선달과 차손이 아버지가 서산 앞 우물가 능수버들 아래에 일손을 쉬며 와 앉아, 이런 이야기 저런 이야기 끝에 한 이야기다. 간난이 할아버지가 주가 되어 이야기를 해 나가는 도중 벌써 수삼 년 전 일이라, 이야기의 앞뒤가 바뀐다든가 착오가 있으면 서로 바로잡고 빠지는 대목은 서로 보태 가며 하는 것이었다.
간난이 할아버지는 여웃골에서 강아지를 본 뒤로부터는 한층 조심해서, 누가 눈치 채지 못하게 나무하러 가서는 이 강아지들을 보는 게 한 재미였다. 사람이 먹기에도 부족한 보리범벅(보리 가루에 호박 등속을 섞어서 풀같이 되게 쑨 음식의 일종)이었으나, 그 부스러기를 집안 사람 몰래 가져다 주기도 했다. 아주 강아지가 밥을 먹게쯤 됐을 때, 간난이 할아버지는 집안 사람들 보고 아무 곳 아무개한테서 얻어 오는 것이라 하며 강아지 한 마리를 안고 내려왔다. 한동네 곱단이네도 어디서 얻어 준다고 하고 한 마리 안아다 주었다. 그리고 여웃골에서 그냥 갈 수 있는 절골 사는 아무개네도 한 마리, 서젯골 사는 아무개네도 한 마리, 이렇게 한 마리씩 다섯 마리를 다 안아다 주었다.
이런 이야기 끝에, 간난이 할아버지는 지금 자기네 집에 기르는 개가 그 신둥이의 증손녀라는 말과 원체 종자가 좋아서 지금 목넘이 마을에서 기르는 개란 개는 거의 다 이 신둥이의 증손이 아니면 고손이라고 했다. 크고 작은 동장네 두 집에서까지도 요새 자기네 개가 낳은 신둥이 개의 고손자를 얻어 갔다는 말도 했다. 이런 말을 하는 간난이 할아버지는 이제는 아주 흰서릿발이 된 텁석부리 속에서 미소를 띄우는 것이었다.
내가, 그 신둥이 개는 그 뒤에 어떻게 됐느냐고 물었더니, 간난이 할아버지는 금세 미소를 거두며, 그 해 첫겨울 어느 사냥꾼의 총에 맞아 죽었다는 소문이 있었는데, 사실 그 후로는 통 보지를 못했다는 것이었다. 나는 공연한 것을 물어 보았구나 했다.
46.  별 / 황순원
동네 애들과 노는 아이를 한동네 과수 노파가 보고, 같이 저자에라도 다녀오는 듯한 젊은 여인에게 무심코, 쟈 동복 누이가 꼭 죽은 쟈 오마니 닮았디 왜, 한 말을 얼김에 듣자 아이는 동무들과 놀던 것도 잊어버리고 일어섰다. 아이는 얼핏 누이의 얼굴을 생각해 내려 하였으나 암만해도 떠오르지 않았다. 집으로 뛰면서 아이는 저도 모르게, 오마니 오마니, 수없이 외었다. 집뜰에서 이복동생을 업고 있는 누이를 발견하고 달려가 얼굴부터 들여다보았다. 너무나 엷은 입술이 지나치게 큰 데 비겨 눈은 짭짭하니 작고, 그눈이 또 늘 몽롱히 흐려 있는 누이의 얼굴. 아홉 살 난 아이의 눈은 벌써 누이의 그런 얼굴 속에서 기억에는 없으나 마음 속으로 그렇게 그려 오던 돌아간 어머니의 모습을 더듬으며 떨리는 속으로 찬찬히 누이를 바라보았다. 참으로 오마니는 이 누이의 얼굴과 같았을까. 그러자 제법 어른처럼 갓난 이복동생을 업고 있던 열 한 살잡이 누이는 전에없이 별나게 자기를 자세히 들여다보는 동복 남동생에게 마치 어머니다운 애정이 끓어오르기나 한 듯이 미소를 지어 보였을 때, 아이는 누이의 지나치게 큰 입 새로 드러난 검은 잇몸을 바라보며 누이에게서 돌아간 어머니의 그림자를 찾던 마음은 온전히 사라지고, 어머니가 누이처럼 미워서는 안 된다고 머리를 옆으로 저었다. 우리 오마니는 지금 눈앞에 있는 누이로서는 흉내도 못 내게스레 무척 이뻤으리라. 그냥 남동생이 귀엽다는 둣이 미소를 짓고 있는 누이에게 아이는 처음으로 눈을 흘기며 무서운 상을 해 보였다. 미운 누이의 얼굴이 놀라 한층 밉게 찌그러질 만큼. 생각다 못해 종내 아이는 누이가 꼭 어머니 같다고 한 동네 과수 노파를 찾아 자기 집에서 왼편 쪽으로 마주난 골목 막다른 집으로 갔다. 마침 노파는 새로 지은 저고리 동정에 인두질을 하고 있었다. 늘 남에게 삯바느질을 시켜 말쑥한 옷만 입고 다녀 동네에서 이름난 과수 노파가 제손으로 인두질을 하다니 웬일일까.그러나 아이를 보자 과수 노파는 아이보다도 더 의아스러운듯한 눈치를 하면서 인두를 화로에 꽂는다. 아이는 곧 노파에게, 아니 우리 오마니하구 우리 뉘하구 같이 생겠단 말은 거짓말이디요? 했다. 노파는 더욱 수상하다는 듯이 아이를 바라보다가 그러나 남의 일에는 흥미없다는 얼굴로, 왜 닮았디, 했다. 아이는 떨리는 입술로 다시, 아니 우리 오마니 입하구 뉘 입하구 다르게 생기디 않았이요? 하고 열심히 물었다. 노파는 이번에는 화로에 꽂았던 인두를 뽑아 자기 입술 가까이 갖다 대어 보고 나서, 반만큼 세운 왼쪽 무릎 치마에 문대고는 일감을 잡으며 그저, 그러구 보믄 다르든 것 같기두 하군, 했다. 아이는 인두질하는 과수 노파의 손 가까이로 다가서며 퍼뜩 과수 노파의 손이 나이보다는 젊고 고와 보인다는 생각을 하면서, 우리 오마니 닛몸은 우리 뉘 닛몸터럼 검디 않구 이뻤디요? 했다. 과수 노파는 아이가 가까이 다가와 어둡다는 듯이 갑자기 인두 든 손으로 아이를 물러나라고 손짓하고 나서 한결같이 흥없이, 그래앤, 했다. 그러나 아이만은 여기서 만족하여 과수 노파의 집을 나서 그달음으로 자기 집까지 뛰어오면서, 그러면 그렇지 우리 오마니가 뉘처럼 미워서야 될 말이냐고 속으로 수없이 되뇌었다. 안뜰에 들어서자 누이가 안 보임을 다행으로 여기며 방 안으로 들어갔다. 그리고 책상 앞으로 가 란도셀 속에서 산수책을 꺼내다가 그 속에 인형을 발견하고 주춤 손을 거두었다. 누이가 비단 색헝겊을 모아 만들어 준 낭자를 튼 예쁜 각시인형이었다. 그리고 아이가 언제나 란도셀 속에 넣어 가지고 다니는 인형이었다. 과목은 요일을 따라 바뀌었으나 항상 란도셀 속에 이 인형만은 변함없이 들어 있었다. 아이는 인형을 꺼내 들었다. 그러나 지금 아이는 이 인형의 여태까지 그렇게 이쁘던 얼굴이 누이의 얼굴이나처럼 미워짐을 어쩔 수 없었다. 곧 아이는 인형을 내다버려야 한다는 걸 느꼈다. 그걸 품에 품고 밖으로 나섰다. 저녁 그늘이 내린 과수 노파가 사는 골목을 얼마 들어가다 아이는 주위에 사람 없는 것을 살피고 나서 주머니에서 칼을 꺼냈다. 칼끝으로 땅을 파 가지고 거기에다 품속의 인형을 묻었다. 그리고는 그곳을 떠났다. 인형인가 누이인가 분간 못 할 서로 얽힌 손들이 매달리는 것 같음을 아이는 느꼈다. 그러나 아이는 어머니와 다른 그 손들을 쉽사리 뿌리칠 수 있었다. 골목을 다 나온 곳에서 달구지를 벗은 당나귀가 아이의 아랫도리를 찼다. 아이는 굴러 나가동그라졌다. 분하다. 일어난 아이는 당나귀 고삐를 쥐고 달구지채로 해서 당나귀 등에 올라탔다. 당나귀가 제 꼬리를 물려는 듯이 돌다가 날뛰기 시작했다. 아이는, 그럼 우리 오마니가 뉘터럼 생겠단 말이가? 뉘터럼 생겠단 말이가? 하고 당나귀가 알아나 듣는 것처럼 소리를 질렀다. 당나귀가 더 날뛰었다. 아이의, 뉘터럼 생겠단 말이가 하는 소리가 더 커갔다.그러다가 별안간 뒤에서 누이의 데런! 하는 부르짖음 소리를 듣고 당나귀 등에서 떨어지고 말았다. 땅에 떨어진 아이는 다리 하나를 약간 삔 채로 나자빠져 있었다. 누이가 분주히 달려왔다. 그러나 아이는 누이가 위에서 굽어보며 붙들어 일으키려는 것을 무지스럽게 손으로 뿌리치고는 혼자 벌떡 일어나, 삔 다리를 예사롭게 놀려 집으로 돌아왔다.
갓난 이복동생을 업어 주는 것이 학교 다녀온 뒤의 나날의 일과가 되어 있는 누이가, 하루는 아이의 거동에서 자기를 꺼리고 있다는 것을 눈치채고는 그런 동생을 기쁘게 해 주려는 듯이, 업은 애의 볼기짝을 돌려 대더니 꼬집기 시작했다. 물론 누이의 손은 힘껏 꼬집는 시늉만 했고, 그럴 적마다 그 작은 눈을 힘주는 듯이 끔쩍끔쩍하였지만, 결국은 애가 울지 않을 정도로 조심하면서 꼬집어 대는 것이었다.사실 줄곧 누이에게만 애를 업히는 의붓어머니에게 슬그머니 불평 같은 것이 가고 누이에게는 동정이가던 아이었다. 그러나 이날 아이는 자기를 기껍게나 해 주려는 듯이 이복동생의 볼기짝을 힘껏 꼬집는 시늉을 하는 누이에게 재미있다는 생각이 일기는커녕 도리어 밉고, 실눈을 끔쩍일 적마다 흉하게만 여겨졌다. 아이는 문득 누이를 혼내어 줄 계교가 생각났다. 그는 날렵하게 달려가 이복동생의 볼기짝을 진짜로 꼬집어 댔다. 그리고 업힌 애가 울음을 터뜨리는 걸 보고야 꼬집기를 멈추고 골목으로 뛰어가 숨었다. 이제 턱이 밭은 의붓어머니가 달려나와, 왜 애를 그렇게 갑자기 울리느냐고 누이를 꾸짖으리라. 아이는 골목에서 몰래 의붓어머니가 나오기만 기다렸다. 사실 곧 의붓어머니는 나왔다. 그리고 또 어김없이 누이를 내려다보면서, 앨 왜 그렇게 갑자기 울리니, 했다. 아이는 재미나하는 장난스런 미소를 떠올렸다 그러나 다음 순간 아이는 누이의 대답이 어떨까 하는 생각이 들면서, 이번에는 저도 모르게 미소가 걷히고 귀가 기울어졌다. 그렇게 자기들에게 몹쓸게 굴지는 않는다고 생각되면서도 어딘가 어렵고 두렵게만 여겨지는 의붓어머니에게 겁난 누이가 그만 자기가 꼬집어서 운다고 바로 이르기나 하면 어쩌나. 그러나 누이는 의붓어머니가 어렵고 힘들고 두렵게 생각키우지도 않는지 대담스레 고개를 들고, 아마 내 등을 빨다가 울 젠 배가 고파 그런가 봐요, 하지 않는가. 아, 기묘한 거짓말을 잘 돌려댄다. 그러나 지금 대담하게 의붓어머니에게 거짓말을 하여 자기를 감싸 주는 누이에게서 어머니의 애정 같은 것이 풍기어 오는 듯함을 느끼자 아이는, 우리 오마니가 뉘 같지는 않았다고 속으로 부르짖으며 숨었던 골목에서 나와 의붓어머니에게로 걸어갔다. 그리고는, 난 또 애 업구 어디 넘어디디나 않았나 했군, 하면서 누이의 등에서 어린애를 풀어 내고 있는 의붓어머니에게 아이도 이번에는 겁내지 않고, 이자 내가 애 엉뎅일 꼬집었이요, 했다.
아이는 옥수수를 좋아했다. 옥수수를 줄줄이 다음다음 뜯어 먹는 게 참 재미있었다. 알이 배고 곧은 자루면 엄지손가락 쪽의 손바닥으로 되도록 여러 알을 한꺼번에 눌러 밀어 얼마나 많이 붙은 쌍동아를 떼낼 수 있나 누이와 내기하기도 했었다. 물론 아이는 이 내기에서 누이한테 늘 졌다. 누이는 줄이 곧지 않은 옥수수를 가지고도 꽤는 잘 여러 알 붙은 쌍동이를 떼내곤 했다. 그렇게 떼낸 쌍동이를 누이가 손바닥에 놓아 내밀어 아이는 맛있게 그걸 집어 먹기도 했었다. 그러나 이날 아이는 누이가, 우리 누가 많이 쌍동이를 만드나 내기할까? 하는 것을 단박에, 싫어! 해 버렸다. 누이는 혼자 아이로서는 엄두도 못 낼 긴 쌍동이를 떼냈다. 아이는 일부러 줄이 곧게 생긴 옥수수자루인데도 쌍동이를 떼내지 않고 알알이 뜯어 먹고만 있었다. 누이는 금방 뜯어 낸 쌍동이를 아이에게 내주었다. 그러나 아이는 거칠게, 싫어! 하고 머리를 도리질하고 말았다. 누이가 새로 더 긴 쌍동이를 뜯어 내서는 다시 아이에게 내밀었다. 그러나 누이가 마치 어머니나처럼 굴 적마다 도리어 돌아간 어머니가 누이와 같지 않다는 생각으로 해서 더 누이에게 냉정할 수 있는 아이는, 내민 누이의 손을 쳐 쌍동이를 떨궈 버리고 말았다. 그러던 어떤 날 저녁, 어둑어둑한 속에서 아이가 하늘의 별을 세며 별은 흡사 땅 위의 이슬과 같다고 생각하고 있는데, 누이가 조심스레 걸어오더니 어둑한 속에서도 분명한 옥수수 한 자루를 치마폭 밑에서 꺼내어 아이에게 쥐어 주었다. 그러나 아이는 그것을 먹어 볼 생각도 않고 그냥 뜨물항아리 있는 데로 가 그 속에 떨구듯 넣어 버렸다.
아이는 또 땅바닥에 갖가지 지도 같은 금을 그으며 놀기를 잘했다. 바다를 모르는 아이는 바다 아닌 대동강을 여러 개 그리고, 산으로는 모란봉을 몇 개고 그리곤 했다. 그러다가 동무가 있으면 땅따먹기도 했다. 상대편의 말을 맞히고 뼘을 재어 구름이 피어오르는 듯한 땅과 무성한 나무 같은 땅을 만드는 게 재미있었다. 그날도 아이는 옆집 애와 길가에서 땅따먹기를 하고 있었다. 옆집 애의 땅한테 아이의 땅이 거의 잠식당하고 있었다. 한쪽 금에 붙어 꼭 반달처럼 생긴 땅과 거기에 붙은 한 뼘 남짓한 땅이 남았을 뿐이었다. 그것마저 옆집 애가 새로 말을 맞히고 한 뼘 재먹은 뒤에는 반달에 붙은 땅이 또 줄었다. 이번에는 아이가 칠 차례였다. 옆집 애가 말을 놓았다. 그것은 아이의 반달땅 끝에서 한껏 먼 곳이었다. 그러나 아이는 기어코 반달 끝에다 자기의 말을 놓았다. 옆집 애는 아이의 반달땅에 달린 다른 나머지 땅에서가 자기의 말이 제일 가까운데 왜 하필 반달 끝에서 치려는지 이상히 여기는 눈치였다. 사실 아이의 어디까지나 반달 끝에다 한 뼘 맘껏 둘러재어 동그라미를 그어 놓았으면 얼마나 아름다울지 모르겠다는 계획을 옆집 애는 알 턱 없었다. 아이는 반달 끝에서 옆집 애의 말까지의 길을 닦았다. 이번에는 꼭 맞혀 이 반달 위에 무지개같은 동그라미를 그어 놓으리라.아이의 입은 꼭다물어지고 눈은 빛났다. 뒤이어 아이는 옆집 애의 말을 겨누어 엄지손가락에 버텼던 장가락을 퉁기었다. 그러나 아이의 장가락 손톱에 맞은 말은 옆집 애의 말에서 꽤 먼 거리를 두고 빗지나갔다. 옆집 애가 됐다는 듯이 곧 자기의 말을 집어 들며 아이가 아무리 먼 곳에 말을 놓더라도 대번에 맞혀 버리겠다는 득의의 미소를 떠올렸다. 그러면서 아이의 말 놓기를 기다리다가 흐려지지도 않은 경계선을 사금파리 말을 세워 그었다. 아이의 반달 끝이 이지러지게 그어졌다. 아이가, 이건 왜 이르캐? 하고 고함쳤다. 옆집 애는 곧 다시 고쳐 금을 그었다. 옆집 애는 아이가 자기의 땅을 줄게 그어서 그러는 줄로 알았는지, 이번에는 반달의 등이 약간 살찌게 그어 놓았다. 아이는 그래도, 것두 아냐! 했다. 그러는데 어느 새 왔었는지 누이가 등 뒤에서 옆집 애의 말을 빼앗아서는 동생을 도와 반달의 배가 부르게 긋기 시작했다. 그러나 아이는 누이가 채 다 긋기도 전에 손바닥으로 막 지워 버리면서, 이건 더 아냐! 이건 더 아냐! 하고 소리질렀다.
하루는 아이가 뜰안에서 혼자 땅바닥에다 지도 같은 금을 그으며 놀고 있는데, 바깥에서 누이가 뒷집 계집애와 싸우는 소리가 들려, 마침 안의 어른들이 듣지 못하고 있는 것을 다행으로 열린 대문 새로 내다보았다. 아이가 늘 이쁘다고 생각해오던 뒷집 계집애의 내민 역시 이쁜 얼굴에서, 그래 안 맞았단 말이가? 하는 말소리가 빠른 속도로 계속 되는 대로, 또 누이의 내민 밉게 찌그러진 얼굴에서는, 안 맞디 않구, 하는 소리가 같은 속도로 계속되고 있었다. 땅따먹기 하다가 말이 맞았거니 안 맞았거니 해서 난 싸움이 분명했다. 어느 편이 하나 물러나는 법 없이 점점 더 다가들면서 내민 입으로 자기의 말소리를 좀더 이악스레 빠르게들 하고 있는데, 저쪽에서 뒷집 계집애의 남동생이 달려오더니 다짜고짜로 누이에게 흙을 움켜 뿌리는 것이 아닌가. 그러자 뒷집 계집애의 이쁜 얼굴이 더 내밀어지며, 그래 안 맞았단 말이가? 하는 소리가 더 날카롭게 빠르게 계속되는 한편, 누이는 먼저 한 걸음 물러나며, 안 맞디 않구 하는 소리도 떠져갔다. 뒷집 계집애의 남동생이 또 흙을 움켜 뿌렸다. 뒷집 계집애의 남동생이 흙을 움켜 뿌릴 적마다 이쪽 누이는 흠칫흠칫 물러나며 말소리가 줄고, 뒷집 계집애의 말소리는 더욱 잦아갔다. 그러자 아이는 저도 깨닫지 못하고 대문을 나서 그리로 걸어갔다. 아이를 보자 뒷집 계집애의 남동생이 우선 흙 뿌리기를 멈추고, 다음에 뒷집 계집애가 다가오기를 멈추고, 다음에 계집애의 말소리가 늦추어지고, 다음에 누이가 뒷걸음치던 걸음을 멈추었다. 그리고 누이는 뒷집 계집애의 남동생처럼 자기의 남동생도 역성을 들러 오는 것으로만 안 모양이어서 차차 기운을 내어 다가나가며, 안 맞디 않구, 안 맞디 않구, 하는 소리를 점점 빠르게 회복하고 있었다. 거기 따라 뒷집 계집애는 도로 물러나며 점차, 그래 안 맞았단 말이가? 하는 소리를 늦추고 있고, 뒷집 계집애의 남동생도 한옆으로 아이를 피하고 있었다. 그러나 아이는 싸움터로 가까이 가자 누이의 흥분된 얼굴이 전에없이 더 흉하게 느껴지면서, 어디 어머니가 저래서야 될 말이냐는 생각에, 냉연하게 그곳을 지나쳐 버리고 말았다. 그리고 등 뒤로 도로 빨라 가는 뒷집 계집애의 말소리와 급작스레 떠 가는 누이의 말소리를 들으면서도 아이는 누이보다 이쁜 뒷집 계집애가 싸움에 이기는 게 옳다고 생각하며 저만큼 골목 어귀에서 여물을 먹고 있는 당나귀에게로 걸어갔다.
열 네 살의 소년이 된 아이는 뒷집 계집애보다 더 이쁜 소녀와 알게 되었다. 검고 맑고 깊은 눈하며, 개끗하고 건강한 볼, 그리고 약간 노란 듯한 머리카락에서 풍기는 숫한 향기. 아이는 소녀와 함께 있으면서 그 맑은 눈과 건강한 볼과 머리카락 향기에 온전히 홀린 마음으로 그네를 바라보기만 하면 그만이었다. 그러나 소녀 편에서는 차차 말없이 자기를 쳐다보기만 하는 아이에게 마음 한구석으로 어떤 부족감을 느끼는 듯했다. 하루는 아이와 소녀는 모란봉 뒤 한 언덕에 대동강을 등지고 나란히 앉아 있었다. 언덕 앞 연보랏빛 하늘에는 희고 산뜻한 구름이 빛나며 떠 가고 있었다. 아이가 구름에 주었던 눈을 소녀에게로 돌렸다. 그리고는 소녀의 얼굴을 언제까지나 들여다보기 시작했다. 소녀의 맑은 눈에도 연보랏빛 하늘이 가득 차 있었다. 이제 구름도 피어나리라. 그러나 이때 소녀는 또 자기만 말끄러미 바라보고 있는 아이에게 느껴지는 어떤 부족감을 못 참겠다는 듯한 기색을 떠올렸는가 하면, 아이의 어깨를 끌어당기면서 어느 새 자기의 입술을 아이의 입에다 갖다 대고 비비었다. 아이는 저도 모르게 피하는 자세를 취하였으나 서로 입술을 비비고 난 뒤에야 소녀에게서 물러났다. 벌떡 일어났다. 그리고 아이는, 거친 숨을 쉬면서 상기돼 있는 소녀를 내려다보았다. 이미 소녀는 아이에게 결코 아름다운 소녀는 아니었다, 얼마나 추잡스러운 눈인가. 이 소녀도 어머니가 아니라는 생각이 불현듯 떠올랐다. 아이는 소녀에게서 돌아섰다. 소녀는 실망과 멸시로 찬 아이의 기색을 느끼며 아이를 붙들려 했으나 아이는 쉽게 그네를 뿌리치고 무성한 여름의 언덕길을 뛰어내릴 수 있었다.
하늘에 별이 별나게 많은 첫가을 밤이었다. 아이는 전에 땅 위의 이슬같이만 느껴지던 별이 오늘 밤엔 그 어느 하나가 꼭 어머니일 것 같은 생각이 들어, 수많은 별을 뒤지고 있었다. 그러나 아이는 곧 안에서 누구를 꾸짖는 듯한 아버지의 음성에 정신을 깨치고 말았다. 아이는 다시 하늘로 눈을 부었으나 다시는 어느 별 하나가 어머니라는 환상을 붙들 수는 없었다. 아쉬웠다. 다시 어버지의 누구를 꾸짖는 듯한 음성이 들려 나왔다. 아이는 아쉬운 마음으로 아버지의 음성이 들려 오는 창 가까이로 갔다. 안에서는 아버지가 두 번 다시 그런 눈치만 뵀단 봐라, 죽여 없애구 말 테니, 꼭대기 피두 안 마른 년이 누굴 망신 시킬려구, 하는 품이 누이 때문에 여간 노한 게 아닌 것 같았다. 좀한 일에는 노하는 일이 없는 아버지가 이렇도록 노함에는 심상치 않은 일이 일어났음에 틀림없었다. 의붓어머니의 조심스런 음성으로, 좌우간 그편 집안을 알아보시구레, 하는 말이 들려 나왔다. 이어서 여전히 아버지의, 알아보긴 쥐뿔을 알아봐! 하는 노기찬 음성이 뒤따랐다. 이번엔 누이의 나직이 떨리는 음성이 한 번, 동무의 오래비야요, 했다. 이젠 학교두 고만둬라, 하는 아버지의 고함에, 누이 아닌 아이가 등골이 서늘해짐을 느꼈다. 그러면서 얼마 전에 누이가 호리호리한 키에 흰 얼굴을 한 청년과 과수 노파가 살고 있는 골목 안에 마주 서 있는 것을 본 일이 생각났다. 그때 누이는 청년이 한반 동무의 오빠인데 심부름을 왔었다고 변명하듯 말했고, 아이는 아이대로 그저 모른 체하고 있었으나, 속으로는 누이 같은 여자와 좋아하는 청년의 마음을 정말 모르겠다고 생각했었다. 그 청년과 누이가 만나는 것을 집안에서도 알았음에 틀림없었다. 지금 안에서 의붓어머니의 낮으나 힘이 든 음성으로, 얘 넌 또 웬 성냥 장난이가! 하는 것만은 이제는 유치원에 다니게 된 이복동생을 꾸짖는 소리리라. 요사이 차차 의붓어머니가 어렵고 두렵기만 한 게 아니고 진정으로 자기네를 골고루 위해 주고 있다는 것을 깨닫게 된 아이는, 동복인 누이의 일로 의붓어머니를 걱정시키는 것이 아버지에게보다 더 안됐다고 생각됐다. 다시 의붓어머니의 조심성 있고 은근한 음성으로, 넌두 생각이 있갔디만 이제 네게 잘못이라두 생기믄 땅 속에 있는 너의 어머니한테 어떻게 내가 낯을 들겠니, 자 이젠 네 방으루 건너가그라, 함에 아이는 이번에는 의붓어머니의 애정에 얼굴이 달아오르면서, 정말 누이가 돌아간 어머니까지 들추어내게 하는 일을 저질렀다가는 용서 않는다고 절로 주먹이 쥐어졌다. 어디서 스며오듯 누이의 흐느끼는 소리가 들려 왔다. 두 번 다시 그런 일만 있었단 봐라, 초매(치마)루 묶어서 강물에 집어 넣구 말디 않나, 하는 아버지의 약간 노염은 풀렸으나 아직 엄한 음성에, 아이는 이번에는 또 밤바람과 함께 온몸을 한 번 부르르 떨었다.
꽤 쌀쌀한 어떤 날 밤이었다. 의붓어머니가 아버지에게 애걸하다시피 하여 학교만은 그냥 다니게 된 누이보고 아이가, 우리 산보가, 했다. 누이는 먼저 뜻하지 않았던 일에 놀란 듯 흐린 눈을 크게 떠 보이고 나서 곧 아이를 따라 나섰다. 밖은 조각달이 달려 있었다. 그리고 수많은 별들이 빛나고 있었다. 싸늘한 바람이 불어 왔다. 바람이 불어 올 적마다 별들은 빛난다기보다 떨고 있는 것만 같았다. 아이는 앞서 대동강 쪽으로 난 길을 접어들었다. 누이는 그저 아이를 따랐다. 어둑한 속에서도 이제 누이를 놀래어 주리라는 계교 때문에 아이의 얼굴은 미소가 떠올라 있었다. 강둑을 거슬러 오르니까 더 써느러웠다. 전에없이 남동생이 자기를 밖으로 이끌어 낸 것을 의아하게 여기는 눈치로, 그러나 즐거운 듯이 누이가 아이에게, 춥디 않니? 했다. 아이는 거칠게 머리를 옆으로 저었다. 젓고 나서 어둠으로 해서 누이가 자기의 머리 저음을 분간치 못했으리라고 깨달았으나 아이는 그냥 잠자코 말았다. 누이가 돌연 혼잣말처럼, 사실 나 혼자였다믄 벌써 죽구 말았어, 죽구 말디 않구, 살믄 멀하노……그래두 네가 있어 그렇디, 둘이 있다 하나가 죽으믄 남는 게 더 불쌍할 것 같애서……난 정말 그래, 하며 바람 때문인지 약간 느끼는 듯했다. 아이는 혹시 집에서 누이의 연애 사건을 알게 된 것이 자기가 아버지나 의붓어머니에게 고자질한 것으로 잘못 알고 있지나 않나 하는 생각이 들자, 누이를 쓸어안고 변명이나 할 듯이 홱 돌아섰다. 누이도 섰다. 그러나 아이는 계획해 온 일을 실현할 좋은 계기를 바로 붙잡았음을 기뻐하며 누이에게, 초매 벗어라! 하고 고함을 치고 말았다. 뜻밖에 당하는 일로 잠시 어쩔 줄 모르고 섰다가 겨우 깨달은 듯이 누이는 어둠 속에서 조용히 저고리를 벗고 어깨치마를 머리 위로 벗어 냈다. 아이가 치마를 빼앗아 땅에 길게 폈다. 그리고 아이는 아버지처럼 엄하게 가루 눠라! 했다. 누이는 또 곧 순순히 하라는 대로 했다. 그러나 아이는 치마로 누이를 묶어 강물에 집어 넣는 차례에 이르러서는 자기의 하는 일이면 누이가 죽는 한이 있더라도 아무 항거 없이 도리어 어머니다운 애정으로 따라 할 것만 같은 생각이 들며, 누이가 돌아간 어머니와 같은 애정을 베풀어서는 안 된다고 치마 위에 이미 죽은 듯이 누워 있는 누이를 그대로 남겨 둔 채 돌아서 그곳을 떠나고 말았다.
누이는 시내 어떤 실업가의 막내아들이라는 작달막한 키에 얼굴이 검푸른, 누이의 한반 동무의 오빠라는 청년과는 비슷도 안 한 남자와 아무 불평 없이 혼약을 맺었다. 그리고 나서 얼마 안 되어 결혼하는 날, 누이는 가마 앞에서 의붓어머니의 팔을 붙잡고는 무던히나 슬프게 울었다. 아이는 골목에 몸을 숨기고 있었다. 누이는 동네 아낙네들이 떼어 놓는 대로 가마에 오르기 전에 젖은 얼굴을 들었다. 자기를 찾고 있음에 틀림없다고 생각하면서도, 아이는 그냥 몸을 숨기고 있었다. 그리고 누이가 시집간 지 또 얼마 안 되는 어느 날, 별나게 빨간 놀이 진 늦저녁때 아이네는 누이의 부고를 받았다. 아이는 언뜻 누이의 얼굴을 생각해 내려 하였으나 도무지 떠오르지가 않았다. 슬프지도 않았다. 그러다가 아이는 지난날 누이가 자기에게 만들어 주었던, 뒤에 과수 노파가 사는 골목 안에 묻어 버린 인형의 얼굴이 떠오를 듯함을 느꼈다. 아이는 골목으로 뛰어갔다. 거기서 아이는 인형 묻었던 자리라고 생각키우는 곳을 손으로 팠다. 흙이 단단했다. 손가락을 세워 힘껏힘껏 파 댔다. 없었다. 짐작되는 곳을 또파 보았으나 없었다. 벌써 썩어 흙과 분간치 못하게 된 지가 오래리라. 도로 골목을 나오는데 전처럼 당나귀가 매어 있는 게 눈에 띄었다. 그러나 전처럼 당나귀가 아이를 차지는 않았다. 아이는 달구지채에 올라서지도 않고 전보다 쉽사리 당나귀 등에 올라탔다. 당나귀가 전처럼 제 꼬리를 물려는 듯이 돌다가 날뛰기 시작했다. 그리고 아이는 당나귀에게나처럼, 우리 뉠 왜 쥑엔! 왜 쥑엔! 하고 소리질렀다. 당나귀가 더 날뛰었다. 당나귀가 더 날뛸수록 아이의, 왜 쥑엔! 왜 쥑엔! 하는 지름소리가 더 커갔다. 그러다가 아이는 문득 골목 밖에서 누이의, 데런! 하는 부르짖음을 들은 거로 착각하면서, 부러 당나귀 등에서 떨어져 굴렀다. 이번에는 어느 쪽 다리도 삐지 않았다. 그러나 아이의 눈에는 그제야 눈물이 괴었다. 어느 새 어두워지는 하늘에 별이 돋아났다가 눈물 괸 아이의 눈에 내려왔다. 아이는 지금 자기의 오른쪽 눈에 내려온 별이 돌아간 어머니라고 느끼면서, 그럼 왼쪽 눈에 내려온 별은 죽은 누이가 아니냐는 생각에 미치자 아무래도 누이는 어머니와 같은 아름다운 별이 되어서는 안 된다고 머리를 옆으로 저으며 눈을 감아 눈 속의 별을 내몰았다.
47.  소나기 / 황순원
소년은 개울가에서 소녀를 보자 곧 윤 초시네 증손녀(曾孫女)딸이라는 걸 알 수 있었다. 소녀는 개울에다 손을 잠그고 물장난을 하고 있는 것이다. 서울서는 이런 개울물을 보지 못하기나 한 듯이.
벌써 며칠째 소녀는, 학교에서 돌아오는 길에 물장난이었다. 그런데, 어제까지 개울 기슭에서 하더니, 오늘은 징검다리 한가운데 앉아서 하고 있다.
소년은 개울둑에 앉아 버렸다. 소녀가 비키기를 기다리자는 것이다.
요행 지나가는 사람이 있어, 소녀가 길을 비켜 주었다.
다음 날은 좀 늦게 개울가로 나왔다.
이 날은 소녀가 징검다리 한가운데 앉아 세수를 하고 있었다. 분홍 스웨터 소매를 걷어올린 목덜미가 마냥 희었다.
한참 세수를 하고 나더니, 이번에는 물 속을 빤히 들여다 본다. 얼굴이라도 비추어 보는 것이리라. 갑자기 물을 움켜 낸다. 고기 새끼라도 지나가는 듯.
소녀는 소년이 개울둑에 앉아 있는 걸 아는지 모르는지 그냥 날쌔게 물만 움켜 낸다. 그러나, 번번이 허탕이다. 그대로 재미있는 양, 자꾸 물만 움킨다. 어제처럼 개울을 건너는 사람이 있어야 길을 비킬 모양이다.
그러다가 소녀가 물 속에서 무엇을 하나 집어 낸다. 하얀 조약돌이었다. 그리고는 벌떡 일어나 팔짝팔짝 징검다리를 뛰어 건너간다.
다 건너가더니만 홱 이리로 돌아서며,
“이 바보.”
조약돌이 날아왔다.
소년은 저도 모르게 벌떡 일어섰다.
단발 머리를 나풀거리며 소녀가 막 달린다. 갈밭 사잇길로 들어섰다. 뒤에는 청량한 가을 햇살 아래 빛나는 갈꽃뿐.
이제 저쯤 갈밭머리로 소녀가 나타나리라. 꽤 오랜 시간이 지났다고 생각됐다. 그런데도 소녀는 나타나지 않는다. 발돋움을 했다. 그러고도 상당한 시간이 지났다고 생각됐다.
저 쪽 갈밭머리에 갈꽃이 한 옴큼 움직였다. 소녀가 갈꽃을 안고 있었다. 그리고, 이제는 천천한 걸음이었다. 유난히 맑은 가을 햇살이 소녀의 갈꽃머리에서 반짝거렸다. 소녀 아닌 갈꽃이 들길을 걸어가는 것만 같았다.
소년은 이 갈꽃이 아주 뵈지 않게 되기까지 그대로 서 있었다. 문득, 소녀가 던지 조약돌을 내려다보았다. 물기가 걷혀 있었다. 소년은 조약돌을 집어 주머니에 넣었다.
다음 날부터 좀더 늦게 개울가로 나왔다. 소녀의 그림자가 뵈지 않았다. 다행이었다.
그러나, 이상한 일이었다. 소녀의 그림자가 뵈지 않는 날이 계속될수록 소년의 가슴 한 구석에는 어딘가 허전함이 자리 잡는 것이었다. 주머니 속 조약돌을 주무르는 버릇이 생겼다.
그러한 어떤 날, 소년은 전에 소녀가 앉아 물장난을 하던 징검다리 한가운데에 앉아 보았다. 물 속에 손을 잠갔다. 세수를 하였다. 물 속을 들여다보았다. 검게 탄 얼굴이 그대로 비치었다. 싫었다.
소년은 두 손으로 물 속의 얼굴을 움키었다. 몇 번이고 움키었다. 그러다가 깜짝 놀라 일어나고 말았다. 소녀가 이리로 건너오고 있지 않느냐.
‘숨어서 내가 하는 일을 엿보고 있었구나.’ 소년은 달리기를 시작했다. 디딤돌을 헛디뎠다. 한 발이 물 속에 빠졌다. 더 달렸다.
몸을 가릴 데가 있어 줬으면 좋겠다. 이 쪽 길에는 갈밭도 없다. 메밀밭이다. 전에 없이 메밀꽃 냄새가 짜릿하게 코를 찌른다고 생각됐다. 미간이 아찔했다. 찝찔한 액체가 입술에 흘러들었다. 코피였다.
소년은 한 손으로 코피를 훔쳐내면서 그냥 달렸다. 어디선가 ‘바보, 바보’ 하는 소리가 자꾸만 뒤따라오는 것 같았다.
토요일이었다.
개울가에 이르니, 며칠째 보이지 않던 소녀가 건너편 가에 앉아 물장난을 하고 있었다. 모르는 체 징검다리를 건너기 시작했다. 얼마 전에 소녀 앞에서 한 번 실수를 했을 뿐, 여태 큰길 가듯이 건너던 징검다리를 오늘은 조심스럽게 건넌다.
“얘.”
못 들은 체했다. 둑 위로 올라섰다.
“얘, 이게 무슨 조개지?”
자기도 모르게 돌아섰다. 소녀의 맑고 검은 눈과 마주쳤다. 얼른 소녀의 손바닥으로 눈을 떨구었다.
“비단조개.”
“이름도 참 곱다.”
갈림길에 왔다. 여기서 소녀는 아래편으로 한 삼 마장쯤, 소년은 우대로 한 십 리 가까운 길을 가야 한다.
소녀가 걸음을 멈추며,
“너, 저 산 너머에 가 본 일 있니?”
벌 끝을 가리켰다.
“없다.”
“우리, 가 보지 않으련? 시골 오니까 혼자서 심심해 못 견디겠다.”
“저래 봬도 멀다.”
“멀면 얼마나 멀기에? 서울 있을 땐 사뭇 먼 데까지 소풍 갔었다.”
소녀의 눈이 금새 ‘바보,바보,’할 것만 같았다.
논 사잇길로 들어섰다. 벼 가을걷이하는 곁을 지났다.
허수아비가 서 있었다. 소년이 새끼줄을 흔들었다. 참새가 몇 마리 날아간다. ‘참, 오늘은 일찍 집으로 돌아가 텃논의 참새를 봐야 할걸.’ 하는 생각이 든다.
“야, 재밌다!”
소녀가 허수아비 줄을 잡더니 흔들어 댄다. 허수아비가 자꾸 우쭐거리며 춤을 춘다. 소녀의 왼쪽 볼에 살포시 보조개가 패었다.
저만큼 허수아비가 또 서 있다. 소녀가 그리로 달려간다. 그 뒤를 소년도 달렸다. 오늘 같은 날은 일찍 집으로 돌아가 집안일을 도와야 한다는 생각을 잊어버리기라도 하려는 듯이.
소녀의 곁을 스쳐 그냥 달린다. 메뚜기가 따끔따끔 얼굴에 와 부딪친다. 쪽빛으로 한껏 갠 가을 하늘이 소년의 눈앞에서 맴을 돈다. 어지럽다. 저놈의 독수리, 저놈의 독수리, 저놈의 독수리가 맴을 돌고 있기 때문이다.
돌아다보니, 소녀는 지금 자기가 지나쳐 온 허수아비를 흔들고 있다. 좀 전 허수아비보다 더 우쭐거린다.
논이 끝난 곳에 도랑이 하나 있었다. 소녀가 먼저 뛰어 건넜다.
거기서부터 산 밑까지는 밭이었다.
수숫단을 세워 놓은 밭머리를 지났다.
“저게 뭐니?”
“원두막.”
“여기 참외, 맛있니?”
“그럼, 참외 맛도 좋지만 수박 맛은 더 좋다.”
“하나 먹어 봤으면.”
소년이 참외 그루에 심은 무우밭으로 들어가, 무우 두 밑을 뽑아 왔다. 아직 밑이 덜 들어 있었다. 잎을 비틀어 팽개친 후, 소녀에게 한개 건넨다. 그리고는 이렇게 먹어야 한다는 듯이, 먼저 대강이를 한 입 베물어 낸 다음, 손톱으로 한 돌이 껍질을 벗겨 우쩍 깨문다.
소녀도 따라 했다. 그러나, 세 입도 못 먹고,
“아, 맵고 지려.”
하며 집어던지고 만다.
“참, 맛 없어 못 먹겠다.”
소년이 더 멀리 팽개쳐 버렸다.
산이 가까워졌다.
단풍이 눈에 따가웠다.
“야아!”
소녀가 산을 향해 달려갔다. 이번은 소년이 뒤따라 달리지 않았다. 그러고도 곧 소녀보다 더 많은 꽃을 꺾었다.
“이게 들국화, 이게 싸리꽃, 이게 도라지꽃,…….”
“도라지꽃이 이렇게 예쁜 줄은 몰랐네. 난 보랏빛이 좋아!…… 그런데, 이 양산 같이 생긴 노란 꽃이 뭐지?”
“마타리꽃.”
소녀는 마타리꽃을 양산 받듯이 해 보인다. 약간 상기된 얼굴에 살포시 보조개를 떠올리며.
다시 소년은 꽃 한 옴큼을 꺾어 왔다. 싱싱한 꽃가지만 골라 소녀에게 건넨다.
그러나 소녀는
“하나도 버리지 마라.”
산마루께로 올라갔다.
맞은편 골짜기에 오순도순 초가집이 몇 모여 있었다.
누가 말할 것도 아닌데, 바위에 나란히 걸터앉았다. 유달리 주위가 조용해진 것 같았다. 따가운 가을 햇살만이 말라가는 풀 냄새를 퍼뜨리고 있었다.
“저건 또 무슨 꽃이지?”
적잖이 비탈진 곳에 칡덩굴이 엉키어 꽃을 달고 있었다.
“꼭 등꽃 같네. 서울 우리 학교에 큰 등나무가 있었단다. 저 꽃을 보니까 등나무 밑에서 놀던 동무들 생각이 난다.”
소녀가 조용히 일어나 비탈진 곳으로 간다. 꽃송이가 많이 달린 줄기를 잡고 끊기 시작한다. 좀처럼 끊어지지 않는다. 안간힘을 쓰다가 그만 미끄러지고 만다. 칡덩굴을 그러쥐었다.
소년이 놀라 달려갔다. 소녀가 손을 내밀었다. 손을 잡아 이끌어 올리며, 소년은 제가 꺾어다 줄 것을 잘못했다고 뉘우친다. 소녀의 오른쪽 무릎에 핏방울이 내맺혔다. 소년은 저도 모르게 생채기에 입술을 가져다 대고 빨기 시작했다. 그러다가, 무슨 생각을 했는지 홱 일어나 저 쪽으로 달려간다.
좀 만에 숨이 차 돌아온 소년은
“이걸 바르면 낫는다.”
송진을 생채기에다 문질러 바르고는 그 달음으로 칡덩굴 있는 데로 내려가, 꽃 많이 달린 몇 줄기를 이빨로 끊어 가지고 올라온다. 그리고는,
“저기 송아지가 있다. 그리 가 보자.”
누렁송아지였다. 아직 코뚜레도 꿰지 않았다.
소년이 고삐를 바투 잡아 쥐고 등을 긁어 주는 체 훌쩍 올라탔다. 송아지가 껑충거리며 돌아간다.
소녀의 흰 얼굴이, 분홍 스웨터가, 남색 스커트가, 안고 있는 꽃과 함께 범벅이 된다. 모두가 하나의 큰 꽃묶음 같다. 어지럽다. 그러나, 내리지 않으리라. 자랑스러웠다. 이것만은 소녀가 흉내 내지 못할, 자기 혼자만이 할 수 있는 일인 것이다.
“너희, 예서 뭣들 하느냐?”
농부(農夫)하나가 억새풀 사이로 올라왔다.
송아지 등에서 뛰어내렸다. 어린 송아지를 타서 허리가 상하면 어쩌느냐고 꾸지람을 들을 것만 같다.
그런데, 나룻이 긴 농부는 소녀 편을 한 번 훑어보고는 그저 송아지 고삐를 풀어 내면서,
“어서들 집으로 가거라. 소나기가 올라.”
참, 먹장구름 한 장이 머리 위에 와 있다. 갑자기 사면이 소란스러워진 것 같다. 바람이 우수수 소리를 내며 지나간다. 삽시간에 주위가 보랏빛으로 변했다.
산을 내려오는데, 떡갈나무 잎에서 빗방울 듣는 소리가 난다. 굵은 빗방울이었다. 목덜미가 선뜻선뜻했다. 그러자, 대번에 눈앞을 가로막는 빗줄기.
비안개 속에 원두막이 보였다. 그리로 가 비를 그을 수밖에.
그러나, 원두막은 기둥이 기울고 지붕도 갈래갈래 찢어져 있었다. 그런 대로 비가 덜 새는 곳을 가려 소녀를 들어서게 했다.
소녀의 입술이 파아랗게 질렸다. 어깨를 자꾸 떨었다.
무명 겹저고리를 벗어 소녀의 어깨를 싸 주었다. 소녀는 비에 젖은 눈을 들어 한 번 쳐다보았을 뿐, 소년이 하는 대로 잠자코 있었다. 그리고는, 안고 온 꽃묶음 속에서 가지가 꺾이고 꽃이 일그러진 송이를 골라 발 밑에 버린다. 소녀가 들어선 곳도 비가 새기 시작했다. 더 거기서 비를 그을 수 없었다.
밖을 내다보던 소년이 무엇을 생각했는지 수수밭 쪽으로 달려간다. 세워 놓은 수숫단 속을 비집어 보더니, 옆의 수숫단을 날라다 덧세운다. 다시 속을 비집어 본다. 그리고는 이쪽을 향해 손짓을 한다.
수숫단 속은 비는 안 새었다. 그저 어둡고 좁은 게 안 됐다. 앞에 나앉은 소년은 그냥 비를 맞아야만 했다. 그런 소년의 어깨에서 김이 올랐다.
소녀가 속삭이듯이, 이리 들어와 앉으라고 했다. 괜찮다고 했다. 소녀가 다시, 들어와 앉으라고 했다. 할 수 없이 뒷걸음질을 쳤다. 그 바람에, 소녀가 안고 있는 꽃묶음이 망그러졌다. 그러나, 소녀는 상관없다고 생각했다. 비에 젖은 소년의 몸 내음새가 확 코에 끼얹혀졌다. 그러나, 고개를 돌리지 않았다. 도리어 소년의 몸기운으로 해서 떨리던 몸이 적이 누그러지는 느낌이었다.
소란하던 수숫잎 소리가 뚝 그쳤다. 밖이 멀개졌다.
수숫단 속을 벗어 나왔다. 멀지 않은 앞쪽에 햇빛이 눈부시게 내리붓고 있었다. 도랑 있는 곳까지 와 보니, 엄청나게 물이 불어 있었다. 빛마저 제법 붉은 흙탕물이었다. 뛰어 건널 수가 없었다.
소년이 등을 돌려 댔다. 소녀가 순순히 업히었다. 걷어올린 소년의 잠방이까지 물이 올라왔다. 소녀는 ‘어머나’소리를 지르며 소년의 목을 끌어안았다.
개울가에 다다르기 전에, 가을 하늘이 언제 그랬는가 싶게 구름 한 점 없이 쪽빛으로 개어 있었다.
그 뒤로 소녀의 모습은 뵈지 않았다. 매일같이 개울가로 달려와 봐도 뵈지 않았다.
학교에서 쉬는 시간에 운동장을 살피기도 했다. 남 몰래 5학년 여자 반을 엿보기도 했다. 그러나, 뵈지 않았다.
그날도 소년은 주머니 속 흰 조약돌만 만지작거리며 개울가로 나왔다. 그랬더니, 이 쪽 개울둑에 소녀가 앉아 있는 게 아닌가.
소년은 가슴부터 두근거렸다.
“그 동안 앓았다.”
어쩐지 소녀의 얼굴이 해쓱해져 있었다.
“그 날, 소나기 맞은 탓 아냐?”
소녀가 가만히 고개를 끄덕이었다.
“인제 다 났냐?”
“아직도…….”
“그럼, 누워 있어야지.”
“하도 갑갑해서 나왔다. ……참, 그 날 재밌었어……. 그런데그 날 어디서 이런 물이 들었는지 잘 지지 않는다.”
소녀가 분홍 스웨터 앞자락을 내려다본다. 거기에 검붉은 진흙물 같은 게 들어 있었다.
소녀가 가만히 보조개를 떠올리며,
“그래 이게 무슨 물 같니?”
소년은 스웨터 앞자락만 바라보고 있었다.
“내, 생각해 냈다. 그 날, 도랑을 건너면서 내가 업힌 일이 있지? 그 때, 네 등에서 옮은 물이다.”
소년은 얼굴이 확 달아오름을 느꼈다.
갈림길에서 소녀는
“저, 오늘 아침에 우리 집에서 대추를 땄다. 낼 제사 지내려고…….”
대추 한 줌을 내준다. 소년은 주춤한다.
“맛봐라. 우리 증조(曾祖)할아버지가 심었다는데, 아주 달다.”
소년은 두 손을 오그려 내밀며,
“참, 알도 굵다!”
“그리고 저, 우리 이번에 제사 지내고 나서 좀 있다. 집을 내주게 됐다.”
소년은 소녀네가 이사해 오기 전에 벌써 어른들의 이야기를 들어서, 윤 초시 손자(孫子)가 서울서 사업에 실패해 가지고 고향에 돌아오지 않을 수 없게 되었다는 걸 알고 있었다. 그것이 이번에는 고향 집마저 남의 손에 넘기게 된 모양이었다.
“왜 그런지 난 이사 가는 게 싫어졌다. 어른들이 하는 일이니 어쩔 수 없지만…….”
전에 없이, 소녀의 까만 눈에 쓸쓸한 빛이 떠돌았다.
소녀와 헤어져 돌아오는 길에, 소년은 혼잣속으로, 소녀가 이사를 간다는 말을 수없이 되뇌어 보았다. 무어 그리 안타까울 것도 서러울 것도 없었다. 그렇건만, 소년은 지금 자기가 씹고 있는 대추알의 단맛을 모르고 있었다.
이 날 밤, 소년은 몰래 덕쇠 할아버지네 호두밭으로 갔다.
낯에 봐 두었던 나무로 올라갔다. 그리고, 봐 두었던 가지를 향해 작대기를 내리쳤다. 호두송이 떨어지는 소리가 별나게 크게 들렸다. 가슴이 선뜩했다. 그러나 다음 순간, 굵은 호두야 많이 떨어져라, 많이 떨어져라, 저도 모를 힘에 이끌려 마구 작대기를 내리 치는 것이었다.
돌아오는 길에는 열 이틀 달이 지우는 그늘만 골라 디뎠다. 그늘의 고마움을 처음 느꼈다.
불룩한 주머니를 어루만졌다. 호두송이를 맨손으로 깠다가는 옴이 오르기 쉽다는 말 같은 건 아무렇지도 않았다. 그저 근동에서 제일 가는 이 덕쇠 할아버지네 호두를 어서 소녀에게 맛보여야 한다는 생각만이 앞섰다.
그러다, 아차 하는 생각이 들었다. 소녀더러 병이 좀 낫거들랑 이사 가기 전에 한 번 개울가로 나와 달라는 말을 못해 둔 것이었다. 바보 같은것, 바보 같은것.
이튿날, 소년이 학교에서 돌아오니, 아버지가 나들이옷으로 갈아입고 닭 한 마리를 안고 있었다.
어디 가시느냐고 물었다.
그 말에도 대꾸도 없이, 아버지는 안고 있는 닭의 무게를 겨냥해 보면서,
“이만하면 될까?”
어머니가 망태기를 내주며,
“벌써 며칠째 ‘걀걀’하고 알 날 자리를 보던데요. 크진 않아도살은 쪘을 거여요.”
소년이 이번에는 어머니한테 아버지가 어디 가시느냐고 물어 보았다.
“저, 서당골 윤 초시 댁에 가신다. 제삿상에라도 놓으시라고…….”
“그럼, 큰 놈으로 하나 가져가지. 저 얼룩수탉으로…….”
이 말에, 아버지는 허허 웃고 나서,
“임마, 그래도 이게 실속이 있다.”
소년은 공연히 열적어, 책보를 집어던지고는 외양간으로가, 쇠잔등을 한 번 철썩 갈겼다. 쇠파리라도 잡는 체.
개울물은 날로 여물어 갔다.
소년은 갈림길에서 아래쪽으로 가 보았다. 갈밭머리에서 바라보는 서당골 마을은 쪽빛 하늘 아래 한결 가까워 보였다.
어른들의 말이, 내일 소녀네가 양평읍으로 이사 간다는 것이었다. 거기 가서는 조그마한 가겟방을 보게 되리라는 것이었다.
소년은 저도 모르게 주머니 속 호두알을 만지작거리며, 한 손으로는 수없이 갈꽃을 휘어 꺾고 있었다.
그 날 밤, 소년은 자리에 누워서도 같은 생각뿐이었다. 내일 소녀네가 이사하는 걸 가 보나 어쩌나. 가면 소녀를 보게 될까 어떨까.
그러다가 까무룩 잠이 들었는가 하는데,
“허, 참 세상일도…….”
마을 갔던 아버지가 언제 돌아왔는지,
“윤 초시 댁도 말이 아니야, 그 많던 전답을 다 팔아 버리고, 대대로 살아오던 집마저 남의 손에 넘기더니, 또 악상까지 당하는걸 보면…….”
남폿불 밑에서 바느질감을 안고 있던 어머니가,
“증손(曾孫)이라곤 계집애 그 애 하나뿐이었지요?”
“그렇지, 사내 애 둘 있던 건 어려서 잃어버리고…….”
“어쩌면 그렇게 자식복이 없을까.”
“글쎄 말이지. 이번 앤 꽤 여러 날 앓는 걸 약도 변변히 못써 봤다더군. 지금 같아서 윤 초시네도 대가 끊긴 셈이지.……그런데참, 이번 계집앤 어린 것이 여간 잔망스럽지가 않아. 글쎄, 죽기전에 이런 말을 했다지 않아? 자기가 죽거든 자기 입던 옷을 꼭그대로 입혀서 묻어 달라고…….”
48.  학(鶴) / 황순원
삼팔 접경의 이 북쪽 마을은 드높이 개인 가을하늘 아래 한껏 고즈넉했다.
주인 없는 집 봉당에 흰 박통만이 흰 박통만을 의지하고 굴러 있었다.
어쩌다 만나는 늙은이는 담뱃대부터 뒤로 돌렸다. 아이들은 또 아이들대로 멀찌감치서 미리 길을 비켰다. 모두 겁에 질린 얼굴들이었다.
동네 전체로는 이번 동란에 깨어진 자국이라곤 별로 없었다. 그러나 어쩐지 자기가 어려서 자란 옛마을은 아닌 성싶었다.
뒷산 밤나무 기슭에서 성삼이는 발걸음을 멈추었다. 거기 한 나무에 기어올랐다. 귓속 멀리서, 요놈의 자식들이 또 남의 밤나무에 올라가는구나, 하는 혹부리할아버지의 고함소리가 들려 왔다.
그 혹부리할아버지도 그새 세상을 떠났는가, 몇 사람 만난 동네 늙은이 가운데 뵈지 않았다. 성삼이는 밤나무를 안은 채 잠시 푸른 가을하늘을 치어다 보았다. 흔들지도 않은 밤나뭇가지에서 남은 밤송이가 저 혼자 아람이 벌어져 떨어져 내렸다.
임시 치안대 사무소로 쓰고 있는 집 앞에 이르니, 웬 청년 하나이 포승에 묶이어 있다.
이 마을에서 처음보다시피하는 젊은이라, 가까이 가 얼굴을 들여다보았다. 깜짝 놀랐다. 바로 어려서 단짝 동무였던 덕재가 아니냐.
천태에서 같이 온 치안대원에게 어찌된 일이냐고 물었다. 농민동맹부위원장을 지낸 놈인데 지금 자기 집에 잠복해 있는 걸 붙들어 왔다는 것이다. 성삼이는 거기 봉당 위에 앉아 담배를 피워 물었다.
덕재를 청단까지 호송하기로 되었다. 치안 대원 청년 하나이 데리고 가기로 했다.
성삼이가 다 탄 담배꼬투리에서 새로 담뱃불을 댕겨가지고 일어섰다.
｢이 자식은 내가 데리고 가지요.｣
덕재는 한결같이 외면한 채 성삼이 쪽은 보려고도 하지 않았다.
동구밖을 벗어났다.
섬삼이는 연거푸 담배만 피웠다. 담배맛은 몰랐다. 그저 연기만 기껏 빨았다 내뿜곤 했다. 그러다가 문득 이 덕재 녀석도 담배 생각이 나려니 하는 생각이 들었다. 어려서 어른들 몰래 담모퉁이에서 호박잎 담배를 나눠 피우던 생각이 났다. 그러나 오늘 이놈에게 담배를 권하다니 될 말이냐.
한번은 어려서 덕재와 같이 혹부리할아버지네 밤을 훔치러 간 일이 있었다. 성삼이가 나무에 올라갈 차례였다. 별안간 혹부리할아버지의 고함소리가 들려 왔다. 나무에서 미끄러져 떨어졌다. 엉덩이에 밤송이가 찔렸다. 그러나 그냥 달렸다. 혹부리할아버지가 못 따라올 만큼 멀리 가서야 절로 눈물이 질끔거려졌다. 덕재가 불쑥 자기 밤을 한 줌 꺼내어 성심이 호주머니에 넣어 주었다------.
성삼이는 새로 불을 댕겨 문 담배를 내던졌다. 그리고는 이 덕재 자식을 데리고 가는 동안 다시 담배는 붙여 물지 않으리라 마음먹는다.
고갯길에 다다랐다. 이 고개는 해방 전전에 성삼이가 삼팔 이남 천태 부근으로 이사가기까지 덕재와 더불어 늘 꼴 베러 넘나들던 고개다.
성삼이는 와락 저도 모를 화가 치밀어 고함을 질렀다.
｢이 자식아, 그 동안 사람을 멫이나 죽였냐?｣
그제야 덕재가 힐끗 이쪽을 바라다보더니 다시 고개를 거둔다.
｢이 자식아, 사람 멫이나 죽였어?｣
덕재가 다시 고개를 이리로 돌린다. 그리고는 성삼이를 쏘아본다. 그 눈이 점점 빛을 더해 가며 제법 수염발 잡힌 입언저리가 실쭉거리더니,
｢그래 너는 사람을 그렇게 죽여 봤니?｣
이자식이! 그러면서도 성삼이의 가슴 한복판이 환해짐을 느낀다. 막혔던 무엇이 풀려 내리는 것만 같은. 그러나,
｢농민동맹 부위원장 쯤 지낸 놈이 왜 피하지 않구 있었어? 필시 무슨 사명을 마구 잠복해 있는 거지?｣
덕재는 말이 없다.
｢바른대루 말해라. 무슨 사명을 띠구 숨어 있었냐?｣
그냥 덕재는 잠잠히 걷기만 한다. 역시 이자식 속이 꿀리는 모양이구나. 이런 때 한 번 낯짝을 봤으면 좋겠는데 외면한 채 다시는 고개를 돌리지 않는다.
성삼이는 허리에 찬 권총을 잡으며,
｢변명은 할려구두 않는다. 내가 제일 빈농의 자식인데다가 근농꾼이라구 해서 농민동맹 부위원장 됐든 게 죽을 죄라면 하는 수 없는 거구, 나는 예나 이제나 땅 파먹는 재주밖에 없는 사람이다.｣
그리고 잠시 사이를 두어,
｢지금 집에 아버지가 앓아 누웠다. 벌써 한 반년 된다.｣
덕재 아버지는 홀아비로 덕재 하나만 데리고 늙어 오는 빈농꾼이었다.
칠 년 전에 벌써 허리가 굽고 검버섯이 돋은 얼굴이었다.
｢장간 안 들었냐?｣
잠시 후에,
｢들었다.｣
｢누와?｣
｢꼬맹이와.｣
아니 꼬맹이와? 거 재미있다. 하늘 높은 줄 모르고 땅 높은 줄만 알아, 키는 작고 똥똥하기만 한 꼬맹이. 무던히 새침데기였다. 그것이 얄미워서 덕재와 자기는 번번이 놀려서 울려 주곤 했다. 그 꼬맹이한테 덕재가 장가를 들었다는 것이다.
｢그래 애가 멫이나 되나?｣
｢이 가을에 첫애를 낳는대나.｣
성삼이는 그만 저도 모르게 터져 나오려는 웃음을 겨우 참았다. 제 입으로 애가 몇이나 되느냐 묻고서도 이 가을에 첫애를 낳게 됐다는 말을 듣고는 우스워 못 견디겠는 것이다. 그러지 않아도 작은 몸에 곧 배를 한아름 안고 꼬맹이. 그러나 이런 때 그런 일로 웃거나 농담을 할 처지가 아니라는 걸 깨달으며,
｢하여튼 네가 피하지 않구 남아 있는 건 수상하지 않어?｣
｢나두 피하려구 했었어. 이번에 이남서 쳐들어오믄 사내란 사낸 모주리 잡아죽인다구 열일곱에서 마흔 살까지의 남자는 강제루 북으로 이동하게 됐었어. 할 수 없이 나두 아버질 업구라두 피난 갈까 했지. 그랬드니 아버지가 안 된다는 거야. 농사꾼이 다 지어 놓은 농살 내버려 두구 어딜 간단 말이냐구. 그래 나만 믿구 농사일루 늙으신 아버지의 마지막 눈이나마 내 손으루 감겨 드려야겠구, 사실 우리 같이 땅이나 파먹는 것이 피난 간댔자 별수 있는 것두 아니구------.｣
지난 유월달에는 성삼이 편에서 피난을 갔었다. 밤에 몰래 아버지더러 피난 갈 이야기를 했다. 그때 성삼이 아버지도 같은 말을 했다. 농사꾼이 농사일을 늘어놓구 어디루 피난간단 말이냐. 성삼이 혼자서 피난을 갔다. 남쪽 어느 낯설은 거리와 촌락을 헤매이다니면서 언제나 머리에서 떠나지 않는 건 늙은 부모와 어린 처자에게 맡기고 나온 농사일이었다. 다행히 그때나 이제나 자기네 식구들은 몸성히들 있다.
고갯마루를 넘었다. 어느 새 이번에는 성삼이 편에서 외면을 하고 걷고 있었다. 가을 햇볕이 자꾸 이마에 따가웠다. 참 오늘 같은 날은 타작하기에 꼭 알맞은 날씨라고 생각했다.
고개를 다 내려온 곳에서 성삼이는 주춤 발걸음을 멈추었다.
저쪽 벌 한가운데 흰 옷을 입은 사람들이 허리를 굽히고 섰는 것 같은 것은 틀림없는 학떼였다. 소위 삼팔선 완충지대가 되었던 이곳. 사람이 살고 있지 않은 그 동안에도 이들 학들만은 전대로 살고 있은 것이었다.
지난날 성삼이와 덕재가 아직 열두어 살쯤 났을 때 일이었다. 어른들 몰래 둘이서 올가미를 놓아 여기 학 한 마리를 잡은 일이 있었다. 어른들 몰래 둘이서 올가미를 놓아 여기 학 한 마리를 잡은 일이 있었다. 단정학이었다. 새끼로 날개까지 얽어매 놓고는 매일같이 둘이서 나와 학의 목을 쓸어안는다, 등에 올라탄다, 야단을 했다. 그러한 어느날이었다. 동네 어른들의 수군거리는 소리를 들었다. 서울서 누가 학을 쏘러 왔다는 것이다. 무슨 표본인가를 만들기 위해서 총독부의 허가까지 맡아 가지고 왔다는 것이다. 그 길로 둘이는 벌로 내달렸다. 이제는 어른들한테 들켜 꾸지람 듣는 것 같은 건 문제가 아니었다. 그저 자기네의 학이 죽어서는 안된다는 생각뿐이었다. 숨 돌릴 겨를도 없이 잡풀 새를 기어 학 발목의 올가미를 풀고 날개의 새끼를 끌렀다. 그런데 학은 잘 걷지도 못하는 것이다. 그동안 얽매여 시달렸던 탓이리라. 둘이서 학을 마주 안아 공중에 투쳤다. 별안간 총소리가 들렸다. 학이 두서너번 날개짓을 하다가 그대로 내려왔다. 맞았구나. 그러나 다음 순간, 바로 옆 풀숲에서 펄럭 단정학 한 마리가 날개를 펴자 땅에 내려앉았던 자기네 학도 긴 목을 뽑아 한번 울음을 울더니 그대로 공중에 날아올라, 두 소년의 머리 위에 동그라미를 그리며 저쪽 멀리로 날아가 버리는 것이었다. 두 소년은 언제까지나 자기네 학이 사라진 푸른 하늘에서 눈을 뗄 줄을 몰랐다------.
｢얘, 우리 학사냥이나 한번 하구 가자.｣
성삼이가 불쑥 이런 말을 했다.
덕재는 무슨 영문인지 몰라 어리둥절해 있는데,
｢내 이걸루 올가밀 만들어 놀께 너 학을 몰아오너라.｣
포승줄을 풀어 쥐더니, 어느 새 잡풀 새로 기는 걸음을 쳤다.
대번 덕재의 얼굴에서 핏기가 걷혔다. 좀전에, 너는 총살감이라던 말이 퍼뜩 머리를 스치고 지나갔다. 이제 성삼이가 기어가는 쪽 어디서 총알이 날아오리라.
저만치서 성삼이가 홱 고개를 돌렸다.
｢어이, 왜 멍추같이 서 있는 게야? 어서 학이나 몰아 오너라.｣
그제서야 덕재도 무엇을 깨달은 듯 잡풀 새를 기기 시작했다.
때마침 단정학 두세 마리가 높푸른 가을하늘에 곧 날개를 펴고 유유히 날고 있었다.
